Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
# die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Welt
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Nr. 521. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kösn, Mittwoch, 23. November 1910.
Das Neueste vom Tage.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Zwei Kinder verbrannt.
Erfurt, 22.Nov.1910.(Drahtbericht.) In der Wohnung des Schreibers Siebert in der Kleinen Herrenbergstraße spielten heute nachmittag drei Kinder im Alter von zwei bis sechs Jahren in Abwesenheit ihrer Eltern mit Streichhölzern und setzten die Betten in Brand. Die beiden jüngeren Kinder fanden den Erstickungstod, das ältere ist an Rauchvergiftung lebensgefährlich erkrankt.
Sieben Leute ertrunken.
Paris, 23.Nov.1910.(Drahtber.) Wie aus Nantes gemeldet wird, ist ein Boot, in dem 13 Arbeiter und Arbeiterinnen über die Loire setzen wollten, mitten im Fluß an eine Leuchtboje geprallt und zerschellt. Sieben Mann sind ertrunken.
Opfer eines Sturmes.
Bardoe, 22.Nov.1910.(Drahtber.) Ein gestern eingetroffenes russisches Postschiff berichtet über heftige Stürme an der ganzen Murmanküste. Acht Fahrzeuge mit etwa 40 Mann sind untergegangen, darunter ein Motorfahrzeug. Einige Leichen sind an Land getrieben worden.
Die„Jesuitenfestung“ von Barcelona.
Madrid. 21.Nov.1910. In den letzten Tagen lief die Nachricht uurch die Presse, der Bürgermeister von Barcelona habe die Jesuiten ufgefordert, innerhalb 14 Tagen die Schutzmauern einzureißen, die sie nach den revolutionären Ereignissen von Barcelona um hr Kloster aufgeführt. Der Bürgermeister stützte sich auf einen Kehrheitsbeschluß des republikanisch- antiklerikalen Stadtrates Barcelona, der das Kloster als„Festung" bezeichnete, die nicht geduldet werden könne. Die Jesuiten wandten sich gegen den Ratsbeschluß an die Gerichte, und diese haben ihnen recht gegeben nach dem Correo Espanol, mit der Begründung, es stehe jederman frei, sich so zu schützen, wie es ihm beliebe. Die Schutzbauten des Klosters könne man nicht als eine Bedrohung der Bevölkerung bezeichnen, wie es im Stadtrate geschehen sei, weil die Jesuiten in ihrer langen Geschichte nie das Volk mit Waffen angegriffen hätten, so daß ihre Bauten nicht dem Angriff, sondern der Verteidigung dienten. Der Beschluß des Stadtrates wurde für nichtig erklärt.
Die Wahlrechtsfurie.
London, 23. November 1910.(Drahtbericht.) Zu den gestrigen Ausschreitungen der Anhängerinnen des Frauenstimmrechts wird gemeldet, daß Premierminister Asquith von den Frauen hart bedrängt wurde, aber völlig ruhig blieb. Schließlich gelang es ihm, in ein Privatautomobil zu springen, in dem er nach dem Atbenäumklub fuhr. Auch Minister Birrell hatte einen Zusammenstoß mit den Frauenrechtlerinnen. Sie trieben ihm die Kopfbedeckung über die Ohren, stießen ihn hin und her und gaben ihm Fußtritte gegen die Schienbeine, bis die Polizei eintraf. Der Minister lehnte es ab, ein Automobil zu benutzen und begab sich hinkend nach dem Athenäumklub.— Im Laufe des gestrigen Abends warfen Anhängerinnen des Frauenstimmrechts bei den Ministern Grey, Churchill, Harcourt und Burns die Fenster ein. Sie wurden verhaftet.
Geständnis des Gattenmörders.
kondon, 23.Nov.1910.(Drahtber.) Dr. Crippen ist heute vormittag zwischen 8 und 9 Uhr hingerichtet worden. Er hat sein Verbrechen eingestanden. In einem Geständnis mit der Niederschrift aller kaltblütig geschilderten Einzelheiten teilt Crippen den Vorgang der Mordtat mit.
Nach einer kurz vor Schluß des Blattes eingegangenen anderen Meldung hat Dr. Crippen weder ein Geständnis abgelegt noch irgend welche Erklärung abgegeben.
Von der Ostasienreise des Kronprinzen.
Colombo. 22.Nov.1910.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz und die Kronprinzessin verließen Colombo heute vormittag um 10.45 Uhr und trafen um.45 in Kandy ein, wo sie von dem Leitreter der englischen Regierung begrüßt wurden.
Die Unruhen in Meriko.
Mexiko, 22.Nov. 1910. Die Orte Gomez=Palacio, Durango, Parral und Torreon waren am Montag der Schauplatz heftiger Kämpfe. Die Aufständischen eroberten Gomez=Palacio. Da die Telegraphendrähte nordwärts von Monterey von den Aufständischen durchschnitten worden sind, sind Einzelheiten über die Kämpfe nicht zu erhalten.
— Washington, 22.Nov.1910. Chiffrierte Depeschen aus privater revolutionärer Quelle behaupten, die mexikanischen Revellen seien im Besitze von Gomez=Palacio und Torreon. 300 Mann Regierungstruppen hätten sich mit den Aufständischen vereint und die regierungstreuen Truppen von Torreon angegriffen. In Zacatecas, wo es 25 Tote gegeben haben soll, sei die Reglerung Herrin der Lage geblieben. Die mexikanische Regierung habe sich, um die Weitergabe von Nachrichten zu verhindern, aller Telegraphendrähte, auch der in Privatbesitz befindlichen, bemachtigt. Aus San Antonio(Texas) sind zwei Abteilungen
Kavallerie an die Grenze abgegangen, um die Interessen der amerikanischen Bürger zu schützen. e
NewYork, 23.Nov.1910.(Drahtber.) Depeschen aus El Paso berichten, daß San Antonio, San Andrea, Torreon, Rancho, Minaca, Encina und Guerrero und das Aufstandsgebiet von Chihuahua von den Aufrührern genommen wurden. Die Revolutionäre hätten alle Vorräte und Militärausrüstungsstücke, alle Pferde und alles Vieh beschlagnahmt. In Chihuahua wurde der Belagerungszustand erklärt. Die Lage in anderen Orten ist außerordentlich kritisch. Unruhen werden von vielen anderen Orten gemeldet. Die Ruhestörungen breiten sich fächerartig von einem Punkte aus, der mehr als 100 Meilen nordwestlich von der Stadt Mexiko entfernt liegt. Nach der amerikanischen Grenze zu, in zahlreichen anderen Distrikten im Osten und Süden, haben ebenfalls Kämpfe stattgefunden. Truppen sind nach den bedrohten Punkten entsandt worden. Die mexikanische Regierung, die anscheinend den Telegraphendienst in der Republik in die Hand genommen hat, übt strenge Zensur.
London, 23.Nov.1910.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet zu den Unruhen in Mexiko aus New York: Die Zahl der Opfer in Torreon, wo etwa tausend mit modernen Gewehren ausgerüstete Revolutionäre mehrere Stunden einen wahren Hagel von Schüssen abfeuerten, ist sehr groß. Viele Arbeiter sollen mit den Revolutionären gemeinsame Sache machen. Die Offiziere sind ihrer Soldaten nicht sicher, da ein großer Teil aus Verbrechern besteht, die statt ins Gefängnis ins Heer gesteckt worden sind. Ein Zug mit Soldaten traf gestern mittag in Parral ein, vertrieb die Revolutionäre, von denen acht getötet wurden, und befestigte die strategisch wichtigen Punkte.
New York, 22.Nov.1910.(Drahtber.) Die Associated meldet aus Mexiko, daß die Regierung des Präsidenten Diaz einer schweren Revolution gegenüberstehe. Wie verlautet, befindet sich Francisco Madero, der Führer der Revolutionäre, in Cochuila.— Die Revolutionäre griffen gestern die Kasernen in Orizaba an. Nach einem schweren Zusammenstoß mit den Truppen wurden sie zurückgetrieben. Die Stadt Torreon wurde von den Revolutionären stundenlang mit schwerem Geschütz beschossen. In der Stadt wurden viele Personen getötet. — Aus Guadalaja wird gemeldet, daß Infanterie, Kavallerie und Artillerie nach Torreon abgegangen sind.
Opfer der Ueberschwemmung.
Saigon, 22.Nov.1910.(Drahtber.) Auch in der Provinz Quangnan haben heftige Regengüsse große Verheerungen angerichtet; mehr als 100 Menschen sind umgekommen.
Aus dem Reichstage.
Berlin. 22.Nov. 1910. Mit dem ersten Schnee im Tiergarten nebenan und mit dem Winter sind auch die Reichstagsabgeordneten wieder im Reichstage erschienen, wie mir dünkt in ungewöhnlich großer Zahl am ersten Tage.„Zum letztenmal", erwidert so mancher auf die stereotype Frage: Wie auch schon da? Der eine meint, er erschiene nicht wieder aus Altersrücksichten, der andere aus Gesundheitsgründen, die ja nicht blos für amtsmüde Minister erfunden sind, und wenn sie alle nicht wiederkommen, die heute„zum letztenmal“ sagen, käme viel neues Blut in den nächsten Reichstag. Am schwarzen Brett kündigen alle Parteien Fraktionssitzungen an, das allein hat sonst auch nicht so Eifrige zeitig herbeigerufen. Im Saale selbst merkt man vom zahlreichen Besuche noch wenig. Hier ist die Linke zuerst am Platz. Draußen in den Wandelgängen aber geht's um so lebhafter zu. Man schüttelt sich hinüber und herüber über die engen Fraktionsschranken hinweg verbindlich und vergnügt die Hände, zwischen den Liberalen und der Rechten sind allerdings die Händedrücke seltener geworden, wohl mehr zum Leidwesen gewisser Führer der Linken wie der Rechten. Die Sitzung ist kurz, kaum daß alle Abgeordneten noch Zeit finden konnten, um durch die Eintragung des Namens in die Liste ihre 20 Mark zu retten. Minister Delbrück steht an der Ministerbank und wird viel und lebhaft begrüßt. Freikonservative Unterhändler konferieren lebhaft mit nationalliberalen und freisinnigen Führern, man sagt wegen der Vizepräsidentenwahl. Der Präsident Graf Schwerin widmet dem Reichstage warme herzliche Begrüßungsworte. Man gedenkt der Toten, deren es besonders viele sind und erhebt sich schweigend von den Sitzen. Das war vielleicht der einzige ruhige Moment in dem Gesumme. Ein lebhaftes Bravo begleitet die Glückwünsche für die drei achtzigjährigen Senioren des Hauses: Dekan Lender, Geheimen
Justizrat v. Strombeck und Geheimen Justizrat Träger. Als der Präsident von der Amtsniederlegung des zweiten
Vizepräsidenten Prinzen v. Hohenlohe Mitteilung macht, begleitet sie nur ein Teil der Nationalliberalen mit kaum hörbaren vereinzelten Bravorufen, auf der Rechten lacht man spöttisch. Ein Schriftführer verliest die Interpellationen, auf den Tribünen sind sie nicht verständlich. Eine konservative Interpellation über die Lebensmittelverteuerung weckt die Heiterkeit der Genossen. Die Gerichtskostennovelle wird einstimmig an die Strafprozeßkommission verwiesen, auch um den Gesetzentwurf betr. tigung von Tierkadaver streitet man sich nicht lange. Schon
eine Stunde nach Beginn konnte die Sitzung geschlossen werden.
§8 Die Organisation der deutschen
Am Sonntag, 20. November, ist in Berlin eine einheitliche Organisationder bei der reichsdeutschen Presse tätigen Redakteure und Journalisten zustande gekommen. Die neue Organisation ist hervorgegangen aus dem Bunde deutscher Redakteure und dem Verbande deutscher Journalisten= und Schriftstellervereine, welch letzterer sich übrigens auch auf Oesterreich und die Schweiz erstreckt. Der letztgenannte Verband, dem auch der Verein Berliner Presse und damit die meisten Redakteure der hauptstädtischen Zeitungen angehören, war eine lose und ziemlich wirkungslose Vereinigung zahlreicher lokaler Journalisten= und Schriftstellervereine, deren Mitgliederkreis sich zusammensetzte aus Redakteuren und Journalisten im Hauptberuf, aber auch aus Dilettanten und Personen, die mit dem Journalismus oder der Schriftstellerei nichts zu tun hatten. Im Gegensatz hierzu hatte der Bund deutscher Redakteure und vor ihm vor allem der Verband der Rheinisch=westfälischen Presse von Anfang an darauf gedrungen, daß eine wirkungsvolle Organisation der deutschen Presse auf streng beruflicher Grundlage beruhen müsse und daß ihr nur solche Mitglieder angehören dürften, die im Hauptberuf als Redakteure und Mitarbeiter bei der Presse tätig seien.
Eine Einigung ist jetzt vollzogen.
Ein provisorischer Vorstand wurde gewählt, und zu Vorsitzenden berufen: Marx(Verein Berliner Presse), Stoffers(Rheinisch=Westfälische Presse), Ministerialdirektor a. D. Dr. Hermes(Berlin) und Chefredakteur Dr. Mohr(München). Die übrigen Vorstandsämter wurden so verteilt, daß möglichst alle Landesteile und auch alle Parteien zu ihrem Rechte kamen; wir nennen: Dr. Obst(Hamburg), Giesen(Frankfurt), ten Brink (Berlin), v. Puttkamer(Dresden), Georg Bernhard(Berlin). Es gehören ihm außerdem die Vorsitzenden der angeschlossenen Einzelverbände an.
So ist denn eine allumfassende Organisation der deutschen Journalisten aus der Taufe gehoben worden, die von den einsichtigen Köpfen im Beruf seit langen Jahren als eine dringende Notwendigkeit angestrebt wurde. Allen anderen Berufen hat die Presse zur Organisation geraten und verholfen; nur für die eigenen Berufsinteressen hatte sie keine Zeit und keinen Raum, und doch sind diese wahrlich nicht minder wichtig, als die irgend eines anderen Berufes. Was Dr. Mohr am Sonntagabend sagte, wird kaum bestritten werden können. Kein Beruf arbeitet mehr, kein Beruf denkt mehr und kein Beruf ist größeren Versuchungen ausgesetzt, als der Journalist. Da ist eine Organisation, die darüber wacht, daß das Ansehen des Berufes und des deutschen Zeitungswesens geschützt und gehoben werde, daß kein Unwürdiger den Beruf ergreife oder darin verbleibe; daß die materiellen und höheren Interessen und zwar diejenigen des Ganzen wie des Einzelnen geschützt werden; daß die Berufsfreudigkeit erhalten und im Falle der Not die Sorge von der Familie ferngehalten werde, eine absolute Notwendigkeit. Den Begründern dieser Organisation hat als Ziel vor Augen gestanden: die Bezeichnung„Mitglied des Reichsverbandes der deutschen Presse“ hinter seinem Namen muß innerhalb weniger Jahre der Stolz, aber auch der Ehrenschild jedes deutschen Zeitungsschreibers, ob in hoher oder bescheidener Stellung, sein. Der Reichsverband muß lückenlos alle umfassen, die den Beruf nobel und ehrenhaft ausüben und er muß ein Schrecken werden für diejenigen, die das Ansehen des deutschen Zeitungswesens durch die Art, wie sie ihr Handwerk betreiben, in Unehre und Mißkredit bringen.
Ueber das Werk, das am Sonntag nach jahrelangem Mühen endlich unter Dach und Fach gebracht worden ist, darf die deutsche Presse Genugtuung empfinden. Es gilt jetzt nur noch, es auszubauen und zu kräftigen.
(A) Die Vorbereitungen für den Blumentag sino nunmehr nahezu vollendet. Die Damen haben sich in großer Zahl zum Verkauf der Blumen und Postkarten zur Verfügung gestellt. Niemand wird wohl versäumen, sich mit der Blume der Barmherzigkeit zu schmücken, die bestimmt ist, so vieles Leid zu lindern und so manche Träne zu trocknen. Hübsch ausgeführte sinnige Postkarten werden den vielen Teilnehmern und Besuchern des Blumentages willkommen sein. Es ist Sorge getragen, daß Herren oder Damen, die den wiederholten Ansprachen entgehen wollen, Gelegenheit gegeben ist, sich loskaufen zu können. Sie lösen eine Freikaufkarte zum Preise von mindestens 5 Mark(der Wohltätigkeit ist keine Schranke gezogen) und erhalten gleichzeitig mit derselben eine Anzahl Blumen, um sich damit zu schmücken. Diese Freikaufkarte wird ihnen ein sicheres Geleit durch die Straßen der Stadt gewähren. Das Gouvernement der Stadt Köln hat in entgegenkommendster Weise sämtliche Militär=Musikkorps der hiesigen Regimenter in den Dienst des Wohltätigkeitsfestes gestellt; sie werden an den verschiedensten Stellen der Stadt und der Vord te bzw. Nachmittag öffentliche Konzerte mit ausgewähltem Programm
Di Algemeine Radfahrer=Union wird auf der Radbayn in
Stadtwald eine radsportliche Veranstaltung treffen,
und für die Margarethenblume gefagren; außerzeg zig ogreigezgen.
ud Kaustoaden ient galbgerge.Leisine Zesimnt. Mägrend der die beiten Veistungen Vl,„u. siravelle ihrelieblichen Weisen ertönen.
In den verschiedensten Abendgeselschaften haben
blumen als Tafelschmuck gedient, die für diese Woche wohl ausschließlich gewählt werden dürften.— In dem Ibach=Hause findet am Sonntagvormittag ein Konzert mit hervorragendem Programm statt. Der Ausschuß bittet uns darauf hinzuweisen, daß nur mit besonderen Abzeichen und Ausweiskarten versehene Damen zum Verkauf für die Zwecke des Blumentages berechtigt und Angebote von anderer Seite abzulehnen sind, ebenso wie Margarethenblumen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321*; Mittwoch, 23. November 1910.
Was der Donnerstag bringt:
SEE
##E
Theater. Opernhaus: Carmen, 7,1 Sehauspleinaus: Alt-Heidelberg, 8, Metropol-Theater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Hotel Disch: Lieder-Abend von Elisabeth Dickmann und Prof. Bram-Eldering. 7½, lbach-Saal(Neumarkt), PianolaKonzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg, Prof. für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psychologie des indesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert, 4. Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phil. Geficken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6, Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen,
Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklärung von Shakespeares König Lear, 6,
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik, 5. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
in Groß lediglich durch Vermittlung von Frau Oberbürgermeister Wallraf auf nur schriftliche oder persönliche Bestellung zu 3 M. per Groß zu beziehen sind. Der Ausschuß bittet Angebote, die von einer hiesigen Blumenfabrik zu billigem Preise gemacht werden, nicht zu berücksichtigen.
# Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. Pahde(Krefeld) über: Vom Kerbholz bis zu den indischen(arabischen) Ziffern— ein Kulturbild aus der Geschichte der Rechenkunst. Ter Vortrag wird unter Benutzung von Zeichnungen und Lichtbildern eine Fülle von Tatsachen und Beziehungen bringen, die jeden Gebildeten fesseln werden.
((A) Eine Vereinsbrauerei. Wir erhalten folgenden Bericht: Behufs Vermeidung künftiger Bierkriege haben sich unabhängige Wirte von Köln und Vororten, sowie auch des Landtreises Köln in genügender Anzahl vereinigt, um sich von den Ringbestrebungen und Preisfestsetzungen der Brauereien frei zu machen. Sie haben einen Verein errichtet und zunächst durch eine außerordentlich günstige Abmachung mit der Friesenbrauerei zu Köln diese Brauerei zu ihrer Vereinsbrauerei gemacht. Die Friesenbrauerei wird nunmehr unverzüglich mit den allerneuesten maschinellen Elnrichtungen versehen und für einen vorläufigen Ausstoß von 30000 bis 35000 Hektoliter derart umgestaltet, daß Erweiterungen jederzeit möglich sind. Die beteiligten Wirte haben ihren Verein unter dem Namen: Wirtevereinigung der obergärigen Brauerei Gereonsbräu errichtet.
E Im Café Runge(Hohestraße 9) findet morgen, Donnerstag. das dritte Sinfoniekonzert, Richard Wagner=Abend, statt, das von 32 Musikern des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow, ausgeführt wird.
G. In eine Fensterscheibe fiel auf der Breitestraße ein Mann; er verletzte sich so erheblich an Beinen und Armen, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
H Abgestürzt. Aus der Höhe des zweiten Stockwerks stürzte an einem Neubau in der Breitestraße ein Mann ab; er brach ein Bein. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
. Ein Hanowagen mit Gemüse und Obst gestohlen. Heute vormttag wurde einer Händlerin in der Hafengasse der Handwagen und für 70 M. Gemuse, Obst usw. gestohlen.
0A) Ueber die Bautätigkeit im Norden der Stadt
ist an dieser Stelle des ofteren schon berichtet worden; es sind zunächst die großen öffentlichen Gebäude berucksichtigt worden, die dem Norden der Stadt ein ganz besonderes Gepräge geben: das Justizgebaude und das Gebäude der Oberzolldirektion. Tiese beiden Gebäude sind jetzt im Rohbau vollendet. Am Justizgebäude stehen noch Gerüste, die an den Risaliten bei Anbringung des bildhauerischen Schmuckes benötigt werden. Ein mächtiges Gerüst steht vor dem Haupteingang am Reichenspergerplatz; wir haben in Nr. 262 eine Abbildung des Hauses veröffentlicht, aus der sich ergibt, daß über dem Haupteingang ein mächtiges Giebelfeld angeordnet ist, das zur Anbringung bildhauerischen Schmuckes in reichem Maße Gelegenheit gibt. Dieses Giebelfeld ist noch in der Entstehung begriffen. An dem mächtigen Gebäude fehlen auch noch die Umrahmungen der Nebenportale. Der Verputz am ganzen Gebäude ist beendet; an der den Straßen zugewandten Flächen zeigt er eine dem dort verwandten gelbgrauen Medarder Sanostein agnelnde Farbe. Die den Hösen zugewandten Seiten sind in weißem Verputz gehalten. Es sei hier bemerkt, daß sich die Baumassen um nicht weniger als sieben zum Teil recht große Höfe gruppieren.
Auch von dem Neubau der Oberzolldirektion haben wir in Nr. 187 eine Abbildung gebracht. Mittlerweile ist das Gebäude in der Hauptsache von den Gerüsten befreit; nur soweit Gerüste von den Bildhauern benötigt sind, sind sie noch erhalten, z. B. an der Wörthstraße, wo an einem vorspringenden Gebäudeteil bildhauerischer Schmuck in reicherem Maße zur Wirkung dieser Front herangezogen ist. Den schönsten Blick auf das mächtige Gebäude hat man an der Riehlerstraße vom Reichenspergerplatz aus, das Auge erfaßt hier die der Riehlerstraße und die der Wörtystraße zugewandten Fronten; die Schauseite an der Wörtystraße hat durch das Wohnhaus des Direktors einen prächtigen Abschluß erfahren. Der Vergleich zwischen dem Oberzolldirettionsgebäude und dem Justizpalast ergibt einen wirtungsvollen Gegensatz, der sich bei einem Blick auf das Gebäude der Versicherungsgesellschaft Rhenania, ebenfalls an der Wörthstraße gelegen, steigert. Auch hier schließt sich das Direltorwohnhaus dem Hauptgebäude wirkungsdeu an.
Ueber den Fortgang des Baues der beiden an der Sedanstraße gelegenen Villenbauten ist vor kurzem erst berichtet worden. Tiese schmucken Schöpfungen gereichen dem Deutschen Ring zur besonderen Zierde. In ihrer Wirtung werden sie bedeutend erhöht, wenn einmal die Eckgrundstücke bebaut sind, die an der Münze und an der Ecke Deutscher Ring— Kaiser Friedrich=Ufer— liegen. Das letztere Grundstuck ist 873 Quadratmeter groß und befindet sich, wie die an der Münze gelegenen Terrains, in Privatbesitz. Cine nicht minder dankbare Aufgabe wäre für den Architekten ein Bau auf dem neben der sog. Weckschnapp gelegenen Grundstück; hier ließe sich zweifelsohne in Anleynung an den Turm oder vielleicht in direkter Verbindung mil iym eine interessante GebäudeGruppe schaffen.
Von größeren öffentlichen Bauten ist hier auch das Volksschulgebäude an der Blumenthalstraße zu erwähnen; der Verputz ist jetzt fertiggestellt, und das Haus mit seinen kleinen Dachreitern und den rechts und links der Hauptfront vorspringenden Treppenhäusern präsentiert sich recht hübsch. Im Giebel des linksseitig vorspringenden Treppenhauses hat eine große gefunden.
Die private Bautätigkeit in der dortigen Gegend ist, der Jahreszeit entsprechend, still; sie dürfte wohl zunächst für einige Zeit zum Abschluß gekommen sein, wenigstens verlautet von Grundstücksverkäufen aus den großen, dem Eisenbahnfiskus gehörigen Terrains, die eine umfangreiche Bautätigkeit gestatten, nichts.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Feuer. Heute vormittag brach in einem Emaillierwerk in der Ottostraße Feuer aus. Die Gefahr war bald beseitigt. Es handelte sich um einen Fußboden- und Balkenbrand.
Aus Köln-Nippes.
9 Ein Oferd gestohlen. Als heute vormittag ein in der Holbeinstraße wohnender Kohlenhändler sein Pferd aus dem Stalle holen wollte, um es anzuspannen, fand er, daß der Stall erbrochen und das Pferd gestohlen war. Es handelt sich um ein wertvolles Tier.
Aus Köln-Kalk.
# Den Verletzungen erlegen. Dieser Tage wurde ein 26 Jahre alter Arbeiter aus Göttingen von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Mann wurde in das evangelische Krankenhaus gebracht, wo er gestern seinen Verletzungen erlegen ist.„
8 der Windthorstbund Köln-Kalk veranstaltet kommenden Donnerstag, den 24. d.., 9 Uhr abends, im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße 14, einen Vortragsabend. Verbandssekretär Saupe(Köln) spricht über Zentrum und Konservative. Zu diesem Vortrage sind Freunde willkommen. Auch Damen haben Zutritt.
9 Einbruch. In einem Hause in der Mülheimerstraße in Kalk wurde eingebrochen und eine Menge Schmucksachen, wie goldene Uhrketten, goldene Ohrringe usw. gestohlen. Die Diebe, welche anscheinend mit den Verhältnissen in dem Hause vertraut waren, sind unerkannt entkommen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Lichtbeteiligung— wegen Kaiserhochs. Zu der Einweihungsfeier des neuen sozialpolitischen Gebäudes waren auch die Vertreter der„freien“ Gewerkschaften eingeladen worden. Es war schon vorher bekannt geworden, daß dieselben sich nicht an derselben beteiligen würden, weil ihnen mitgeteilt worden sei, daß bei diesem Anlaß ein Kaiserhoch ausgebracht werde. Die Rheinische Zeitung bestätigt das in ihrer Nummer vom 21. November, indem sie zu dieser Angelegenheik schreibt:
„Den zu der Eröffnungsfeier eingeladenen Vertretern der freien Gewerkschaften war auf deren Erkundigung zunächst gesagt worden, daß ein Kaiserhoch nicht beabsichtigt sei. Nachträglich aber wurde bekannt, daß der Regierungspräsident ein Hoch ausbringen werde. Darauf erklärten die freien Gewerkschaften einmütig ihren Verzicht. Sie vermochten nicht zu erkennen, was Wilhelm II., der seiner scharfen Gegnerschaft gegen die moderne Arbeiterbewegung wiederholt in krasser Form Ausdruck gegeben hat, mit der Arbeitsvermittelung, der Arbeitslosenversicherung und dergleichen meyr zu tun, und welche Verdienste er um das Kölner Gebäude haben soll. Wenn man schon auf die Beteiligung der Vertreter der modernen Arbeiterbewegung Wert legt, so mag man auch deren politischer Gesinnung Rechnung tragen. Den Angehörigen der modernen Arbeiterbewegung wurde es auch nicht in den Sinn kommen, auf neutralem Boden politische Kundgebungen zu veranstalten.“
Diese Erklärung der Rheinischen Zeitung für das Nichterscheinen
der„freien“ Gewerkschaftsfuhrer ist ja recht interessant. Danach hält die Rheinische es also für ganz selbstverständlich, daß diese Leute antimonarchisch, also sozialdemokratisch gesinnt find. Das ist uns zwar nichts Neues, aber bei anderer Gelegenheit werden diese sozialdemokratischen Gewerkschaften als die wirtlich und einzig „neutralen“ gepriesen, die sich um die politische Gesinnung ihrer Mitglieder nicht im geringsten kümmerten.
Schlimmer kann die Heuchelei, die allerdings eine der Hauptcharaktereigenschaften sowohl der sozialdemokratischen Partei wie der sozialdemokratischen Gewerkschaften bildet, wohl kaum getrieben
werden.
So ganz einmütig ist der Verzicht auf Nichtbeteiligung denn doch nicht erfolgt, wie die„Rheinische“ glauben machen möchte, denn der Vertreter des Gastwirtsgehülfenverbandes war zugegen und ist auch beim Kaiserhoch mit aufgestanden. Ob man ihm dieses unsozialistische Verhalten ruhig hingehen läßt, bleibt abzuwarten.
Zur Stadtverordnetenwahl in Mütheim.
Die Wahlen der zweiten Abteilung wurden heute vormittag 12 Uhr beendiat: bis dahin waren abgegeben für die Randidaten des Zentrums: Fritz Feinhals 438 Stimmen,
Ludwig Börsch 427„
Professor Lipphausen 428
Kommerzienrat Böcking 486„
für die liberalen Kandidaten:
August Schmelzer 235 Stimmen,
Kaufmann Greven 322„
Kaufmann Haines 305„
Fabrikbeamter Schreier 281„
für die Randidaten der wirtschaftlichen Bürgervereinigung: Christian Voosen 16 Stimmen,
August Schmelzer 235„
I. W. Kämmerling 22„
für die sozialdemokratischen Randidaten:
Jakob Schmitz 3 Stimmen,
Emil Hackländer 3„
Hermann Meyer 3„
Karl Groß 3„
Danach sind also die sämtlichen Kandidaten des Zentrums: Feinhals, Börsch, Lipphausen und Böcking mit großer Mehrheit
gewählt.
Bei der Wahl der zweiten Abteilung im Jahre 1908 erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei Dr. Hölscher 267, Steinkrüger 273 und Stemmler 245 Stimmen. Auf die
liberalen Kandidaten entfielen: Cahen 255, Haan 257 und6 lang 256 Stimmen. Die absolute Mehrheit betrug 261“ beiden Zentrumskandidaten Dr. Hölscher und Steinkrig, waren also gewählt. Es hatte zwischen den beiden liberg Kandidaten Haan und Kortlang Stichwahl stattzufinden, bei Haan mit 272 Stimmen gewählt wurde(die Zentrumspan hatte ihre Wähler gebeten, für Haan zu stimmen); Kortlang hielt 8 Stimmen. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug dang613, also rund 400 weniger als in diesem Jahre, in dem sieße auf 1003 beziffert.
*
Die Zentrumspartei hält heute abend.30 Uhr Rebholzschen Saale eine Versammlung ab, in der Wahlresultat besprochen werden soll; er wird erwartet des die Zentrumswähler zahlreich und pünktlich zur Stelle sind.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr####
Temperatun gestern+ 6,5 C. niedrigste heute+% Mutmaßliche Witterung für den 24. November:## kalt und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des We##
Wasserstands-Nachrichten am 23. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,42—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,91—0,04 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,84—0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,21—0,12 m Heildronn, 8om. Reckar 1,20—0,09 m
9 vorm., Rhein 3027 vorm. Mosel.25—— 7 vorm., Rhein 3,93—
Caub,
Trier,
Köln. 1 vorm., Nhein 3,93—)
Ruhrort, 8 vm. Rhein.39— Wesel, 9 vorm., Rhein.35—16 Tiel, 7 vorm. Rhein 4,51##
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 25.10v.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 M..00, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) K. 3 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M.10 die 100 Kil,
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.0
+ Köln, 23.Nov.1910. Mai 58.508, 58,00G
Neuss, 23.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
19.50
18.50 14,80 13.80
15,60
14.60
14.80
13.80
Kartoffeln, M..30-—11
Heu, M..70-33
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 0 Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500L Kleie M..50 die 50
Eier" 12.— diel00s
□ Neuss, 22.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf m 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 840 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. November 1910.
4 8 D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 99.,80 G :# Deutsche Reichsanl. 08/101.75
315 ¾ desgl.
8 desgl.
4 ∆ D. Schutsgeb.
Anl.
92.2500 83.50 8/101,00 B
102,10 B
# Preussische Konsols
desgl. Staffel-Anl. 100,00 B *<space> 9 2. 3 0 b<space>
83.40
96.900 95.750
4 8 Preuss. Schats. f..4. 18/100,00 B ge—
*—
desgl.
9* desgl.
4% Anleihe d. Rheisprov.
Reihe 20, 21, 81 u. 32 101,000
9 desgl. Reihe 22 u. 29
.6% desgl. Reihe XXX
311 8 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII % desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4. 5, uk. 1915 324% desgl. R. 4, ukb. 1909 81-% desgl. Reihe II, III, IV 8½% desgl. Reihe IV, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl. d. Stadt Kölnv.1900 4% desgl. 1905, unk. 1911 3% desgl. von 1903 31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903
91.100 91 206 88 10
86.200 10.800 101,20 G 97.600 90.20 G 90.20 84.510 100.50G 100,506 100.5000
91.750
Anl. d. Stadt Düsseldorf 91#0 318% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 13380
4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 fo 4% desgl. v. 1903, ank. 1911 94 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 MO
4% desgl. v. 1907, unk. 1911 0 75
3 ½% desgl. v. 1886, 1889 60104
8 ½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 8, S, 7, 7a, 8 u. 88 98MM 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. R. XI, unk. 1918 1000
4% desgl. B XII unk. 1920 1005 3½% desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II,V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.700 4% desgl. R. X, unk. 1918 100 200 8½% desgl. Reihe III 3 ½% desgl. Reihe IV
8150
9050
914
99.200
###.400 90.400
312% desgl. R. IX, unk. 1016 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedern## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring Taselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10 bro Jil
Stahlkammer
6
8—
□
6
2
□
K
0
8
L.
□
□
0
(0
K—
17
11111
14
1:
M
Billige Preise.— Grosse Auswahl.

Garantie
Schildergasse 20/22
Schildergasse 20.22
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321= Mittwoch, 23. November 1910.
Zeite 3.
257 und Korl trug 20., 5 reinkrüge iden liberg. finden, bei
Kortlano„
betrug damas in dem sie se
.30 Uhr
, in der erwartet, des Stelle sind
3 Uhr 6300
heute+ 10
emder: 25, des Wetg.““
ember hein 302-1. osel.29—. hein.93—1 hein.39—0 hein.35— hein.51 m
erg.
#rner, M..505
reldrusch) M. 31 die 100 Kil.
Xil. vorr. 61.00
N..30-11 M..70-39 —.20 die b0“
17.00
19.00 die 500I. .50 die 30 L.
12,— diel
Imüller. Rüb
beim Kauf# Gereinigtes 00 Ku. M. 840
Isseldorf 91#04
senbahnine 133892 ss. Centr.
G. v. 1890 99000
und 1901 Ink. 1911# Ink. 1916 Spe Ink. 1911 0754 1889 60104 u. 1896 81806 k. 1913 90304 stf. Bd.7a, 8u. 88 981/ nk. 1912 9904
nk. 1915 E Ink. 1918/ 10 0 nk. 1920 1005 IV. VI 914 Bdnkdit „V u. VI 988 ank. 1913 99.200 uk. 1915 99.700 Ink. 1918 100 206
II 90400
V 90.400
ank. 1016 91.400
re sind jederte
schäft.
enzollernring
Feuers- u. Dieds nter eigenem: ch 10 K bro Jau
Zichung bestimmt 7. Dezember
Mächenger Tabeie 8 Für Festgeschenke
zwecks Errichtung einesfreiluft Mus. 3397 Cewinne im Gesamtwerte vor
Hauptgewinne im Werte von
15090
B
23d
lae 1 HfI aus verschiedenen LOS 1 NIK, Tausenden. 3Lose 2., 5 Lose 5., 11 Lose 10., Porto und Liste 30 Pfennig extra.
General-Debit:
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr.
Fr. Amtenbrink, Hohestr. 3 u.
Obenmarspforten 25. Jos. Huth, Hohestr. 62, 1“
C. Pappermann, Brückenstr 23, Franke&amp; Co., Hohestrasse 76. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Bernh. Nitzke, Hohenz.-Ring24, R. Kahle. Weyerstrasse 86,
V. Weidlich. Hlohepforte 24.
L. Hämmerling,Venloe.st. 270. Bernh. Dorn. Mauritiussteinwer 77,
VV. Linnhoff. Komödienstr. 7, Paul Schimke, Deutsch.-R. 4.
Wo
Während meines
Umbaues
Gelegenheitskauf in viel. einfachen u. reichen
Speise. und
Wohnzimmern
# in Eich. u. Nßb. z. wirkl.
sehr billigen Preisen, auch alle einz. Möbel in dem gr. Kaufhause von
Jal. Froitzheim
Weidenbach 6, an der Weyerstraße.
v' Fernspr. 5501.
newahl. Verreng.d Stoffselbstlief, werd.
US Waul..5 Anzüge Ueberziehernach
Nat bill. angef. Gereonsw. 132, I.
Günstiger Verkauf von
Regenschirmen.
Satinschirme, extra stark,.75 Gloria und Halbseide.50 Ia. mit lichlgestell, nur Neuheiten,.50 Reine Seide, Garantieware, von.30 au bis zu den hochfeinsten Modellsachen zu Fabrikpreisen. Kinderschirme von.25 an Posten feiner Mustersachen zu jedem annehmbaren Presse.
Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig.
20 Sternengasse 20, nahe Hohe Str
Achtung! Nur Schirme.
Hypotheken—
sberhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Ludwis Rosemann,
Schuh=Maßgeschäft, Kattenbug 9.
Langjährig bewährter Spezialist für leidende Füße. Geschäftsgrundung 1653.— Anfertigung feiner Damen= und Herrenstiefel nach Maß, sowie Reit= Offizier=, Kork= und Kunststiefel jeder Art. Nur fachgemäße Ausführung, mäßige Preise. v
Konditorei Hönig
Best empfohlenes Lafé es
Hauptgeschäft Fleischmengerg. 51, Filiale Malzmühle 10 Fernsprecher 145.
Zu den bevorsteh. Namenstagen bringe meine reiche Auswahl in
Torten. Eis. Cremes, feinen Desserts, Backwaren nl#
in febsende Erinnerung bei promptester Lieferung. c sägl. krischen Spehulatins beliebt. Aepfel im Schlofeocht.
Auskunftstelle für Frauendernfe,
außerdem Eushanft üb. Grwerdimbglichkeiten, Ausbildungs= asftalten. Si. U nvermittlungen, Wohlfahrtsarstatten nso.
Sprachstande während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klappernef 26.
65
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das Programm der letzten Novemberwoche überragt an Mannigsaltigkeit u. künstlerisch. Vollendung alles Dagewesene!
Prachtspielplan
von Mittwoch, den 23. Nouember er. bia inkl.
Freitag, den 25. Nouember 1910.
Den kleinste Bexer der Welt.
Hochinteressantes Sportbild.
Der pfissige Gerschtsvollzieher.
Urdrollige Humoreske.
es
Gediegené Qualitäten— Aparte Muster
Eminent bilüige Preise
sind die Hauptvorteile, welche berücksichtigt werden müssen beim Einkauf von
Teppichen— Gardinen
Stores— Portieren usw.
Ein Besuch meines Spezial=Geschäftes, Köln, Hohestraße 81, 1. Etage(Engros=Filialen in Berlin und Hamburg), wird Sie von den Vorzügen meiner Waren überzeugen.
ca. 100 halb Stores
in Certen eingeteilt bedeutend unter Preis.
Serie I mit Handarbeit, Stück 5“
Serie II. doppelt gezwirnt Fenster.“ Serie II sehr modern Stück 4 Serie III. beste Haltbarkeit Fenster 9#
Die Gefangenen des alten Cemgels.
Abenteuer des Marineleutnants v. Brinken.
Rolschuhlaufverein in Kairo.
Großartige Naturaufnahme.
Bumptious als Fenerwehrmann
Urkomische Szene.
Die Botschaft.
Ergreifender Kunstfilm.
ca. 300 Feuster Gardinen
in Gerien eingeteilt bedeutend unter Preis.
75
Serie I. ganz weiche Qual. Fenster#
Katalog für SonderAngebote
gratis und franko.
Teppich-s
Serie III beste Ausführung Stück
Portieren Deutsche und Orient-Teppiche
Läuferstosfe usw.
enorme Auswahl. Hohestraße 81,
er!*
Hlötenkonzert, Toubild.
vereitelte Absicht.
Ein dramatisches Meisterwerk.
Die alte Jungfer und der Weiderkeind.
Eine Posse im Bilde, herrlich koloriert.
Vor und hinker den Conissen.
Eine Handlung, wie sie rührender und ergreifender nicht gedacht werden kann.
Ununterbrochen Vorste: g. ua.
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abende 11 Uhr.
Lonn- und Feiertags von vormittag.
11 Uhr dis abends 11 Uhr.
Ae
jeder Art und
Preislage große Aus wahi, billige Preise.
9. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen

Jeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 23. November 1910.
Neues
aus Köln
+ Der neuerrichtete Kaiser-Wilhelm-Schießplatz in Brück, ein Unternehmen des Kölner Schießplatz=Vereins E.., sieht seinem Ruin entgegen. Nun soll die Stadt Köln schleunigst mit finanziellen Mitteln eingreifen. Die Anlagen waren auf 120 000 M. veranschlagt, während sie einen Kostenaufwand von 260000 M. erforderten. Hierfür sind 140000 M. vorhanden und es bleiben mithin noch 120000 M. zu decken. Die Handwerker und Lieferanten verlangen die Begleichung ihrer Forderungen. Der Kölner Schießplatzverein hat sich an die hiesige Stadtverwaltung um eine finanzielle Unterstützung von 50000 Mark gewandt, womit die Handwerker bezahlt werden sollen. Bekanntlich soll das rheinische Bundesschießen für 1911 aus dem KaiserWilhelm=Schießplatz abgehalten werden.
A Unter den Rädern des Rollwagens. Gestern abend wurde in der Gilbachstraße, Ecke Spichernstraße, ein 12jähriger Junge, der einen Handkarren zog, von einem schweren Rollwagen erfaßt. Die Räder des Wagens gingen dem Aermsten über beide Beine. Das rechte Bein wurde ihm fast ganz zermalmt; die Knochen wurden bloßgelegt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er mittels Krankenwagens in die Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Bapenthal.
* Allgemeine Ortskrankenkasse. Die ordentliche Generaloersammlung findet am 5. Dezember, 8½ Uhr, bei Bauer, Alteburgerstraße 235—247, statt; die Wahl der Vertreter ist neu auf Montag, 28. November, abends—8 Uhr, im Rendantenlokal, Cäsarstraße 11, anberaumt.
Aus Köln-Sülz.
A Die Kriegerkameradschaft Köln-Sülz beschloß in ihrer letzten Generalversammlung vom 13. November zur Ehrung der Veteranen, welche zurzeit Mitglied find, diese vom 1. Januar 1911 ab frei von der monatlichen Auflage als Mitglied zu führen, so lange sie leben. Die Ansprüche der Familienangehörigen nach dem Ableben der Veteranen bleiben dieselben wie bei zahlenden Mitgliedern.
Aus Köln=Nippes.
## Windthorstbund. Kommenden Donnerstag, abends 9 Uhr, findet im Vereinstokal, Restauration Dresia, Turmstraße, die erste Sitzung des neuen Unterrichtskursus statt, in der u. a. Hr. stud. phil. Heuser einen Vortrag über die Grundlagen der Zentrumspolitik halten wiro. Mitglieder und Zentrumsfreunde sind hierzu eingeladen.
* Ein fetter Raninchenbraten. Einem Kollegen erzählte ein Arbeiter, daß er ein fettes wildes Kaninchen habe; der Mann bekam bei der Schilderung des prächtigen Aussehens des Tierchens Appetit und bat um Ueberlassung des Kaninchens. Der Arbeiter schlachte#e in der Mittagspause das Tier ab und ging zur Fabrik. Tort erregte das„Tier" allseitige Bewunderung, und ein Vorarbeiter wunschte sofort, es zu kaufen. Man bedeutete ihm, daß der feiste Vraten erst zu zahlen sei, wenn er ihn gegessen habe. Er lehnte dies ab, zahlte prompt und ging mit dem Bewußtsein, einen billigen Kauf geran zu haben, nach Hause. Auch hier erregte das fette Tier Bewunderung. Ein Schutzmann sah's, erstand's sofort und zog schmunzennd von dannen. Seine Freude war vorbei, als er das Tier abzog, und ihm statt rosigen Fleisches ganz gewöhnlicher Lehm entgegenleuchtete. So war das„fette“ Tier also durch mehrere Hänce gegangen und niemand hatte gemerkt, daß an dem Kaninchen nur Fell, Kopf und Füße„echt“ waren.(Wie der letzte Käufer den Lehmhandel aufgesaßzt hat, teilt uns der Leser, der die vorstehenden Zeilen gesandt hat, nicht mit. T. Red.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkgeis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5517] Uedertriebene Dietät vor alten Gebäuden. Dem Einsender der Stimme Nr. 5506 möchte ich erwidern, daß Köln gerade an prosanen Bauwerken von geschichtlichem oder künstlerischem Werte verhältnismäßig sehr arm ist; darum ist es der Stadverwaltung hoch anzurechnen, wenn sie bemüht ist, nach besten Kräften zur Erhaltung des Besteyenden beizutragen. Nur wenn es unbedingt notwendig ist, wenn es keinen anderen Ausweg mehr gibt, darf man im Verkehrsinteresse an solche Bauten Hand anlegen. Diefe Notwendigkeit besteht aber beim Offizierlasino durchaus nicht. Auch am Wallrafplatz läßt sich vielleicht noch eine andere Lösung finden; es wäre sonst schade um das interessante Haus. Also: Colligite fragmenta, ne pereant. Ein Idealist.
[5518) Nachträgliches zur Veteranenehrung. Als zu Anfang des September im Gürzenich das große Festspiel„Die Wacht am Rhein“ mit so außerordentlichem Erfolg aufgeführt wurde, hieß es, es würde wiederholt werden. Es ist nach meiner Erinnerung auch mehreren Kriegervereinen in ganz bestimmte Aussicht gestellt worden, daß es wiederholt wurde. Weshalb ist dies noch nicht geschehen? Will man nicht auch etwas Rucksicht auf die Veteranen nehmen, die im Landkreise wohnen und damals nicht alle Gelegenheit hatten, sich Karten zum Gürzenich zu beschaffen? Wenn ich mich ferner recht erinnere, war auch in einigen Kölner Zeitungen in ziemlich sichere Aussicht gestellt worden, daß das Festspiel nochmals zustande käme. R.
Theater und Konzerte.
Albert Spalding, der in Amerika so sehr gefeierte Violinvirtuose, gibt heute abend im Dischsaale ein Konzert, worin er u. a. das-moll-Konzert von Mendelssohn und die Soloviolin=Sonate in-moll von Reger vortragen wird Die Klavierbegleitung am Ibachflügel liegt in den Händen des Hrn Edm. Hertz.
Aus dem sozialen Leben.
□ Mülbeim(Rhein), 22.Nov.1910. Kaufmannsgerichtswahlen. Das amtliche Resultat lautet: Zu wählen waren 16 Beisitzer aus dem Kaufmannsstande und 16 Beisitzer aus dem Handlungsgehülfenstande. Erstere hatten nur eine Liste aufgestellt, letztere drei, von denen die Liste C eine kombinierte war. 384 Wähler hatten Eintrag in die Listen beantragt und 305 Wähler übten ihr Wahlrecht aus. Die von den Kaufleuten aufgestellte Liste ging glatt durch. Auf die Angestellten entfielen: Auf Liste A, Teutsch-nationaler Handlungsgehülfen=Verband, 4, Liste B, Sozialdemokraten, keine, Liste', Deutscher Gruben= und FabrikbeamtenVerband, 2, Liste“, Kath. kaufmännischer Verein Constantia, 4, Liste', Verein für Handlungskommis von 1858, 3, Liste“, Verband Deutscher Handlungsgehülfen, 2, Liste C8, Verein der Privatbeamten, 1 Beisitzer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Die Marianische Jünglingskongregation von St. Richael feierte am Montag durch einen genußreichen Theaterabend ihr neuntes Stiftungssest im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Die in großer Zahl erschienenen Gäste begrüßte Prases Hr. Kaplan Hembach aufs herzlichste. Ein gemeinsames Lied von A. Geyer leitete alsdann zur Aufführung über. Schillers große Tragödie Wallensteins Tod, in der Umarbeitung von Dr. N. Tarral, wurde von den Junglingen höchst anerkennenswert geboten. H. Krebs gab einen hoheitsvollen Wallenstein, A. Geyer einen fast diplomatisch seinen Oktavio, W. Knell bot einen trefflichen Max Piccolomini. Gut harmonierte das tapfere Jeldherrenpaar Terzky von W. Muller und Jilo von J. Schomers. F. Gail gab einen guten Isolani. Ausgezeichnet gab F. Dresemann den alten Butler. Auch die anderen Mitwirkenden verdienen Anerkennung. Hr. Pastor Müller dantte den wackeren Mitwirtenden. Ein schönes Lied von Matyeisen schloß den genußreichen fröhlichen Abend.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Kunibert) veranstaltet am Montag, den 28. November, einen Lichtbilderabend im Antoniushause, Dagobertstraße, abends 8½ Uhr. Hr. Rendant Arrenbrecht wiad einen Lichtbildervortrag Turchs schöne Tirol halten. Bei dem mäßigen Eintrittspreis von 20 Pfg. darf auf ein volles Haus gerechnet werden.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 25. November, abenos 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren dritten diesjährigen Wintervortrag. Wegen Erkrankung des Herausgebers des Hochland, Schriftsteller Karl Muth, ist für diesen Vortragsabend Frl. Eva Martersteig aus Köln gewonnen worden. Die Künstterin wird moderne Dichtungen zum Vortrag bringen. Sie wird u. a. den Tod des Tizian von Hugo von Hofmannsthal und eine Novelle von Jacobsen, ferner Briefe aus Goethes Werther vorlesen, so daß dieser Vortragsabend auch für Goethe=Freunde besonderes Interesse bietet. Karten zu dem Vortrag sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
V Daß er nicht gescheit sei
begründet der unendlich oft bestrafte Gärtner Cornelius Könen damit, daß sein Vater 1848 bei der Revolution einen Säbelhieb erhalten habe. Der Gerichtsarzt erkennt in ihm aber nur einen Gewohnheitsdieb, der lrinkt und stiehlt und stiehlt und trinkt; zwischendurch bettelt er und wird frech, wenn er nichts bekommt. Jungst ging der schon alternde Mann mit gestohlenen Kleinigkeiten von Haus zu Haus; als er in der Kammachergasse von der Polizei gestellt wurde, ward Könen beleidigend und stemmte sich bei der Gestnahme gegen das Pflaster. Die Strafkammer erkannte auf junf Monate Gefängnis, vierzenn Tage Haft und Brauweiler.
Aus Kölns Nachbarschaft.
F Mülheim(Rhein), 22.N0v.1910. Der 28. Volksunterhaltungsavend fand am Sonntag in der städtischen Festhalle statt. Er bot nur Musik ernsten Inhalts. Der Besuch war überaus zahlreich. Es wirkten u. a. mit der Männergesangverein Männer=Quartett und der gemischte Chor des Evangelischen Kirchenchors. Ersterer brachte zu Gehör Abendlied von Attenhofer, Schwedischer Vesperchor von Zander, Schäsers Sonntagslied von Kreutzer und Beeryovens Die Ehre Gottes in der Natur. Unter Peter Bader's sicherer künstlerischer Leitung fand der Chor, wie man das an ihm gewohnt ist, großen Applaus. Dasselbe gilt von dem gemischten Chor, der allerdings, oa wesentlich kleiner, an Wucht sich mit dem machtvollen Mannerquartett nicht messen konnte. Die Solisten, Fräulein Elly Schneiders(Koln) und Herr Haus Dick(Mülheim) boten vorzügliches. Auch sie ehrte das Publikum reichlich durch Beifall.
0— Burrig, 22.Nov.1910. Trotz der äußerst ungünstigen
Witterung hatte die Burgerschaft von Burrig sich am Sonntag zahlreich zu dem Stiftungsfeste des Cacilien=Vereins eingefunden. Die Erwartungen, die an den Verein invezug auf seine gesanglichen Leistungen auf weltlichem Gebiete gestellt worden waren, wurden denn auch vollauf erfullt. Wenn man nun berücksichtigt, daß unsere Kirchenchore sich meist aus Arbeitertreisen zusammensetzen, so sind die guten Leistungen, die an dem Abend
geboten wurden, besonders die schönen gleichmäßigen Einsätze, den
höher zu bewerten. Um den Abend machten sich besonders ver dient die Herren Piarrer Mühlen, Dirigent Bormacher, Leh“ Flegel und der Cäcilienverein Manfort. Mit großem Erfolg wurddas Schauspiel Der schwarze Ritter aufgeführt.
S Dünnwald, 22.N0v.1910. Zahlreich waren die katholischen Anwohner unseres Ortes zu der gestrigen Protestversamm, lung wider die Schmähungen des Papstes durch Nathan er. schienen. Der Geschäftsführer Stauf legte den Zweck der Ver, sammlung dar. Hr. Pfarrer Pape begrüßte die Versammlung und übernahm die Leitung. Ein Prolog leitete den Abend ein und wurde von Frl. Viersbach sehr gut gesprochen. Den Glanzpunft der Versammlung bildete die Rede des Hrn. Kaplans Kleine, Nathland(Dellbrück). Der Redner legte in schwungvollen Worten die unermeßliche Kulturarbeit des Papsttums dar, schilderte die Stürge die es bis zum heutigen Tage auszuhalten hatte und wie es allen diesen Stürmen getrotzt habe. Nach dem vom Vorsitzenden aus, gebrachten Papsthoch sang man das Lied: Fest soll mein Taufbund immer stehen; es folgte ein lebendes Bild: Papsthuldigung. EuProtestresolution wurde angenommen. Im zweiten Teil des Abenz sprachen die Herren Brückner(.-Gladbach) und Kaplan Bu# über wichtige aktuelle Fragen. Alle Redner fanden lebhaftes Beifall.
L Merkenich, 22.Nov.1910. Der Männergesang veres Eintracht veranstaltet am Sonntag, den 27. November, 5 Un beginnend, im Saale des Wirtes Heinlich Pilgram einen Ligt. bilderabend. Der Vortrag hat zum Gegenstand das Leben und Wirten des Papst Pius X.
H Rath. 21.N0v.1910. Einen frechen Diebstahl verübte ein Reisender, indem er hier von einem ihm entgegenkommenden Fuhrwerk einen Korb Schuhwaren im Werte von 30 M. herunterriß und sie dann mit einem Freunde bei einem Althändler für 8 M. verkaufte. Ersterer erhielt von dem Mülheimer Schöffengericht zwei Wochen letzterer drei Tage Gefängnis zuerkannt.
o Groß-Königsdorf, 21.N0v.1910. Am letzten Sonntag waren ungefähr 80 kaholische Männer und Jünglinge aus Groß= und Klein=Königsdorf der Einladung zur Grundung des Volks. vereins im Restaurant Leopold Dick erschienen. Hr. Dr. Lorenz Pieper(.=Gladbach) verbreitete sich in mehr als einstündiger Rede in sehr überzeugender Weise über die wichtigsten Aufgaben des katholischen Mannes in der Gegenwart. Mancher Zuhörer mag da erst recht ein Bild von den Pflichten des katholischen Volkes im heutigen Wirtschafts= und politischen Leben gewonnen haben und zu der Einsicht getommen sein, oaß die vortreffliche Organisation der Zentrale des Volksvereins in.=Gladbach das ureigenste Feld ist, wo die geistigen Waffen im Gegenwartskampfe geschmiedet werden. Von den Anwesenden ließen sich auch sofort über 60 in die Liste des Voltsvereins eintragen. Im Anschluß an diese Gründung gedachte Hr. Pfarrer Hansen der Schmähungen des Papstes durch den römischen Burgermeister Nathan.
V Docem, 21.N0v.1910. Ein Bäcker und ein Bahnarbeiter waren angeklagt, zu Bruhl einen Nachtpolizisten beleidigt und ihm Widerstand geleistet zu haben. Am Schoffengericht kam der Bäcker frei und der Baynarbeiter erhielt wegen Widerstand 10 Mark unter Freispruch im übrigen. Vor der Berufungslammer in Könn wurde nun auch der Bahnarbeiter gänzlich freigesprochen, da der Polizeibeamten Darstellung nicht glauohaft erscheine. Ein Antrag an.e Staatsanwaltschaft, gegen ihn vorzugehen, war abgelemm worden.
X Aenden(Sieg), 22.Nov.1910. Ein 17jähriger Fabrikarbeite von hier versuchte in Obermenden mit noch anderen Knaben u ein in Fahrt befindliches Lastautomobil zu klettern. Er glitt# und geriet mit einem Fuße unter die Räder des Wagens. en schwere Fußverletzung trug er davon, es mußte sofort ärztlitz Halfe in unspruch genommen werden.
k Waldorf bei Bonn. 21.N0v.1910. Die Versammlung de Polksvereins für das katholische Deutschland, die gestern hier stattfand, gestaltete sich zu einer Huldigung für Papst Pius X und zu einer Prorestkundgebung wider die Schmähreden des römischen Bürgermeisters Nathan. Volksbureauvorsteher Klüber(Vonn sprach über die augenblickliche Lage der tatholischen Kirche. Hieran schloß sich ein vom Hrn. Pfarrer Ippendorf geleiteter Lichtbildervortrag über Rom.
Die große Unrnhe der Kinder mit Rhachitis wird nicht zur durch die Schmerzen in den rhachitischen Entzändungen verursacht, sondern zum großen Teil auch durch die häufig auftretenden Darmgärungen, die man am leichtesten durch die Ernährung mit„Kufeke“, welches auch die Milch leichter verdaulich macht, verhütet.
Fana
Nähmaschinen
“<space> v e r k a u f t<space> n u r<space> c i e<space> F i r m a<space>
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs. Steinueg##
Leichte Zahlungsbedingungen.
Blütenweisse, duft ge Prische Wird der Wäsche leicht verschafft Einzig durch der reinen, milden Sunlichtseife Wunderkraft!

Aus den grossen Sortimenten selen spezien nervorgenoben.
105 cm brt. M..20 Schwarz Kammgarn,
einfarbig 95 cm brt. M..50 Reinw. Damentuche,
marine 110 cm brt. M..75 Blau-grüne Schotten
gestreift 110 cm brt. M..75 Engl. Blusenflanelle
Für Namenstagsgeschenke ganz besonders geeignet
reine Wolle
Farben
reine Wolle
in vornehmen Streifen NI
Moderne Ball- u. Theater-Schals
Tüll-Blusen in hübscher Packung, 4½ m von M
HOHESTR. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 23. November 1910.
Aussergewöhnlich billiger
Seite 5.
Weg mit der Waschbürste!
Der beste
der Gegenwart!
Glänzender Wascherfolg!
Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen usw. besser, schneller und schonender, als selbst die Hand.
Größte Ersparnis an Kraft. Zeit und Geld!
Fordern Sie sofort Offerte vom
alleinigen
Georg Schall, Enggasse 4.
Weg mit der Waschbürste! 5
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, # de Je 2d Tischlechen, Aufegest.
f. Küchentische, Anrichten2e.
Linoleum, Kokos-Läuter,
= in behannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Gerzogstraße 44
Pastoren-Tabak
naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu 30. 40 und I I<space> 5 0<space> P f g.<space> d a s<space> V i e r t e l p f u n d p a k e t<space>
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln
(Hotel Disch).
gesuche bringen im((A) den erhofften Erfolg.
ae
Für die Namenstage!
Die schönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus
eec Kunstblumen?.
der Natur abgelauscht. Vasen, Jardinièren. Sämtliche Blumen und Laub für Mode und Dekoration. Ansichtssendungen zu Dienaten.*0
Marie Hauer, Komödienstrasse 4, Erige Lhugs.
ESEEEGSENASGAEASZAEEE
Passende Namenstagsgeschenke für
Katharina!
wunderbare Dessins, garantiert waschecht,
.40,.50,.00,.50 bis 10 M.
Perser Tischdecken, imit., von.50 bis 14 M.
Diwandecken,„„.00 bis 70 M.
Echt französ. Gobelin-Bilder mit Rahmen in allen Grössen von.00 bis 25 M.
Sofakissen in Seide, Perser, Leinen, Plüsch von.50 M. an.
Felle in allen Farben, Grössen von.80 an.
7226.- Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. F 23. Nov. 1910.
c Wer war der Schuldige?
12] Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Aber ist es denn wirklich wahr, ist er ein Gefangener? Der Jüngling steht auf und fährt mit der Hand über die Stirn,
als glaubte er noch, das Opfer einer Sinnestäuschung, eines schauerlichen Alps zu sein. Aber ein Blick auf diese nackten Mauern, auf die wenigen wertlosen Möbel, vor allem auf die starken Eisenstäbe nimmt ihm seine letzte Hoffnung.
Ludwig bleibt stehen.„Mein Gott, bin ich noch bei Sinnen? Habe ich meinen Verstand nicht verloren? Bin ich ein Mörder?“
Dieses letzte Wort will ihm nur mit Mühe aus der Kehle, und scheu blickt er auf seine Hände, als erwartete er Blutflecke barauf zu sehen, die Spuren eines furchtbaren Verbrechens.
„Werde ich hier immer bleiben müssen?" seufzt er,„mein ganzes Leben zubringen müssen in diesem schauerlichen Kerker,
Zwvischen diesen finstern, grausamen Mauern?"
Und die wenigen Stunden, die er erst an diesem Orte der Schuld und Schande verlebt hat, scheinen ihm eine Ewigkeit zu sein. Allmählich kehrt die Erinnerung bei ihm zurück an den eitsetzlichen gestrigen Tag, an alles, was er die letzten vierundzwanzig Stunden erduldet hat. Diese Erinnerung überwältigt hhn, sie wirft ihn ganz zu Boden und macht ihn in ein krampfhaftes Schluchzen ausbrechen. Aber keine Träne tritt in sein äuge, kein einziger tröstlicher Gedanke träufelt Balsam in sein verwundetes Herz, kein Hoffnungsstrahl dringt in seinen Kerker en. Hunderte Gedanken durchkreuzen zugleich seinen Geist und sigen mit der Sonelligkeit des Sturmwindes durch sein abgemartertes Gehirn. Die Bilder von Freude und Glück— von nun Traumbilder— werden vor seinem Geistesauge verdrängt Von Kummer und Leid, welche in Zukunft allein sein Anteil sein eerden. Das Blut fließt ungestüm durch seine Adern, er fühlt is heftige Pochen seines Herzens; seine Nerven machen iyn bulgerect und er verliert alle Selbstbeherrschung. Plötzlich starrt
er von neuem auf die Wände seiner Zelle. Was erregt doch in solchem Maße seine Aufmerksamkeit, was macht ihn auf einmal zittern?
Täuschen seine Augen ihn oder sieht er nicht in flammenden Buchstaben das Wort„Mörder“ darauf geschrieben? Ist er denn wirklich ein Mörder? Er springt auf, wie von einer Natter gebissen. Er wendet den Kopf ab, um nichts zu sehen, er sich die Ohren zu, um nichts zu hören.„„
Sie haben ihn ergriffen, rohe Hände haben ihn aus der Umarmung seiner Eltern und Schwestern losgerissen. Sie haben ihn in den Kerker geworfen, ihm das Wort„Mörder" zugerufen, das nun die Wände seines Kerkers zu wiederholen scheinen. Ist er denn in der Tat ein Mörder?...
Aber siehe, da erhebt sich plötzlich das Bild seiner Mutter vor seinem Geiste, das Bild der zarten und doch so starken Frau, und es war ihm, als ob es ihm hoffnungsvoll zuwinkte und ihn aufforderte, nicht den Mut zu vorlieren. Seine bösen Gedanken flohen, sein Zorn legte sich, und Friede stieg in sein Herz herab. Ein wundersüßes Gefühl kam über ihn, durchglühte seine Glieder und bannte die Gedanken an Haß und Rache. Wenn sich auch alle gegen ihn verschworen, wenn auch die ganze Welt das„Schuldig“ über ihn aussprach, sie wenigstens glaubte nicht an seine Schuld, sie wußte, daß seine Hände rein waren. Noch ergötzte er sich am Anblicke dieses lieblichen Bildes, als sich vor seinem Ange eine andere Gestalt erhob, ebenso zart und geliebt, aber jugendlicher und schöner, die eines jungen, anmutigen Mädchens, in dessen sanften, blauen Augen kein Vorwurf zu lesen war, dessen Lippen keine Verwünschung zu murmeln schienen. Es war Agnes, die Auserwählte seines Herzens, die Tochter des Ermordeten.
Er zitterte einen Augenblick. Die Möglichkeit, daß sie ihn als den Mörder ihres Vaters betrachten könnte, daß sie ihn verabscheute und verachtete, durchschnitt wie ein scharfes Schwert seine Seele. Er wußte, daß eine solche Voraussetzung ein Zweifel an ihrem Charakter war, aber in seiner Ratlosigkeit achtete er nicht darauf. Er zweifelte wieder an allem. Würhezhe, i# wohl genug kennen, um überzeugt zu sein, daß er.##un war, unschuldig sein mußte? Würde nicht auch sie sich durch
den Schein leiten lassen? Würde nicht auch sie das„Schuldig“ über ihn aussprechen?
Folternder Gedanke, der einen Augenblick alle anderen beherrschte. Aber diese Gestalt, die ihm kaum zuvor so wohlwollend zulächelte, die keine Rache noch Abscheu beseelte? Durfte er aber wohl diesen trügerischen Bildern glauben, die seine überreizte Phantasie ihm vorzauberte? O, wenn er wüßte, wenn er nur daran zweifeln müßte, daß sie ihn für schuldig hielte, sie, der sein Herz gehörte, nein, dann könnte er das Leben nicht mehr ertragen. Wenn sie zweifelte, würde dieser Zweifel dann nicht genährt werden durch die Anklagen anderer, durch das lieblose Urteil der Welt?
Aber nein, ihr edles, großes Herz würde der Verleumdung nicht zugänglich sein, ihr Auge würde die Unschuld sehen, wo der Blick der anderen nur Schald und Verbrechen bemerkten. Er kannte sie zu gut, um anders von ihr zu denken, und
doch...„
So wurde der arme Jüngling durch die furchtbarsten Gedanken gequält, sein Herz von bangen Ahnungen gefoltert.
Und da fiel ihm wieder ein: Es mußte doch ein Schuldiger sein, aber wer denn? Würde man denselben entdecken: War er es denn? Und jeder glaubte, jeder
Hier eilten seine Gedanken wieder in das alte Geleise zurück.
Wie lange, niemand hatte es sagen können. Lperzhien nahender er aus seinem Sinnen aufgeschreckt durch dar.###ten vor
ier bec, hesgnese Sen. laschte Ke hach den Basehn ds
schlagen Sollie es ein Rettungsbote sein?
ging die Tür auf. Ein Schrei der Enttäuschung, ein schmerzlicher Seufzer stieg aus seinem Busen auf. Die schwache Hoffnung des Unglücklichen verschwand mit einem Male. Zwei Wächter zeigten sich in der Tür, aber aus ihren harten, strengen Zügen konnte man sofort lesen, daß sie keine gute Nachricht

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Mittwoch, 23. November 1910.
Fabrik
Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestr. 144/146.
###n 1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 1904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat Taschen-GEAD RAPIDE
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser RanferGarnituren.
messer
nit künstleisch geätz. Schalen besonders flach.
Jagdmesser
Zigarren-Abschneider
Scheren-Etuls
Etuis für die Nagelpflege.
Schlittschuhe
neuester
Konstruktion
achen Sie einen Versung Calde W7 Psch Herren-Kragen
1.
lach5 MNäsche Geschäft
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen,
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals losc.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der Aachener Stiftsgoldschmied Bernbard Witte eine für die Paulist Fathers in Chicago bestimmte Strahlenmonstranz ausgestellt, die eine Höhe von 60 Zentimeter hat und im Stil der Renaissance gehalten ist. Der kräftige Fuß, der mit dem fein ziselierten Sinnbild des h. Geistes, den Halbfiguren des Propheten Moses sowie der Apostel Petrus und Paulus geschmückt ist, versinnbildet den Berg Horeb. Das aus ihm sich entwickelnde Geäste bildet in seinen stilisierten Verschlingungen den Schaft. Als Trägerin der zur Aufnahme der h. Hostie dienenden sonnenförmigen Scheibe erwächst aus den Flammen des brennenden Dornbusches die Idealgestalt der makellosen Jungfrau Maria. Ein reichgegliederter, von Ranken und Blattwerk durchzogener und von drei Engelgestalten belebter Strahlenkranz umrahmt das sonnenartige Hostiengehäuse. Ursprünglichkeit der Auffassung, Kraft und Gefalligkeit des Aufbaues, Feinheit der Durchführung, geschmackvoller Wechsel von Gold= und Silberton, Schmelz und Edelgestein vereinigen sich, um diesem liturgischen Schaugefäß den Stempel einer hervorragenden künstlerischen Leistung zu verleihen.— Ebenda hat die vorteilhaft bekannte Malerin Anna Maria Freiin v. Oer ein auf Holz gemaltes Oelbild, welches die Verkündigung Mariens darstellt, zur Ausstellung gebracht. Dasselbe ist eine in verkleinertem Maßstabe gehaltene Wiedergabe eines von derselben Künstlerin in Ueber=Lebensgröße für die neue St. Karlskirche in Warnsdorf gemalten Altarblattes. Anmut der Darstellung, Zartheit des Ausdruckes und außerordentliche Feinheit der Ausfüyrung geben dem Bilde etwas von jenem Liebreize, der den Erzeugnissen der alten Kölner Schule in so hohem Grade eignet.— Hoflieferant F. G. Conzen aus Düsseldorf hat ebendort einen in seinem Verlage erschienenen und geschmackvoll eingerahmten Farbendruck des herrlichen Bildes von Deger, Regina coell ausgestellt, der als wohlgelungen bezeichnet zu werden verdient.
Aus Köln-Aippes.
(o Der Kirchenchor St. Maria Himmelfahrt beging am Sonntagabend im großen Tivolisaale sein 26jähriges Stiftungsfest. Hr. Pfarrer Rosellen hieß die Festteilneymer herzlich willkommen und überreichte dem Silberjubilar des Kirchenchores, Hrn. Bernh. Doppelfeld, ein Diplom. Die Darbietungen des Kirchenchores unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Theo Vurauen, waren mustergültig und zeugten von einer ausgezeichneten Schulung. Fräulein El. Kuynert hatte auch dieses Mal mit ihrer sympathisch klingenden Sopranstimme sich schnell die Zuneigung der Festteilnehmer gesichert. Auch das Vereinsmitglied Hr. J. Cyr. Schilberz, der in mehreren Liedern fur Bariton die Zuhörer fesselte, erntete wohlverdienten Beifall. Hr. Böttcher zeigte sich als Meister im Cellospiel. Am Schlusse des ersten Teils sang der gemischte Chor, etwa aus 150 Damnen, Herren und Knaben bestehend, noch zwei Chöre: Gute Nacht von Möhring und Weihnachtsglocken von Jos. Schwarz mit Klangfrische und Stimmenglanz. Im ersteren Liede sang Frl. Kuhnert die Solostellen. Den Glanzpunkt des Abende bildete die prächtige Auffuhrung des Oratoriums Die h. Cacilia von Aug. Wiltberger. Anch die Solisten entledigten sich ihrer Aufgabe mit Sicherheit. Der verbindende Text wurde von Hrn. Köhler gesprochen. Das Publitum zollte der Auffuhrung lebhaftesten Beifall. Die Musik hatte die Kapelle des 7. Fußartil= lerie=Regiments gestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Dolksverein für das katholische Deutschland (Ofarre St. Maria im Kapitol) veranstaltete am Sonntag im dichtgefüllten Saale der Restauration Argendorf(Em dette Tommes) einen gemütlichen Kölschen Ovend. Der Vorsitzende begrüßte die Anwesenden herzlich und widmete besonders einen Willkommgruß dem ebenfalls erschienenen Oberpfarrer, Msgr. Lentzen. Nach kurzer Wurdigung der hohen idealen Aufgaben des Volksvereins und dem Hinweis auf die von ihm lebhaft unterstützte Abwehrbewegung gegen die Angriffe auf Papsttum und Kirche gelangte das reichhaltige Programm zur Abwickelung. Hr. Stadler hielt zunächst einen orientierenden Vortrag über die Entsteyung und Entwickelung der Kölner Mundart. Dann folgten in angenehmer Abwechselung eine gediegene Auslese von Perlen echt kölnischer Mundart in Poesie und Prosa, ernsten und heiteren Inhalts von Fritz Hönig, Schneider=Clauß, Koch, Korn, Gertrud Elisabeth usw.,
welche von den Herren Stadler, Steinweg, Diefenbach und#
musterhaft vorgetragen wurden. Ein andächtig lauschendes Puh fanden ebenfalls die von ihnen mit Klavierbegleitung des Braun dargebotenen prächtigen plattkölnischen Liederspenden Solo=, Duett= und Quartettvorträge. Daß der Humor nich kurz kam, ist selbstverständlich. Köstlich amüsierten sich die senden an den ausdrucksvoll von den Herren Steinweg, Diefend.und Stadler vorgetragenen Prosastücken: Aus dem Tagebuch ein Dienstmannes, die Taufe des ersten Dampfschiffes und Antun.; als Hauptzeuge. Zwischendurch wurden die alten, immer wie gern gehörten Lieder Et Schmitze Nettche und Schnüsse Tring, sungen. Im Laufe des Abends ergriff auch Hr. Oberpfarrer Lentzen das Wort, dankte für die iym gewordene herzliche Bear, ßung und lobte besonders die Pflege des echten Volks= und## milienlebens. So verflossen die Stunden fröhlichen Beisammensenz nur allzu schnell. In die Dankesworte des Vorsitzenden an. genannten Herren stimmte die ganze Korona begeistert ein.
w Der Hülfsverein für Geisteskranke in der provinz hält seine vierte Hauptversammlung am Mittwog, 30. November d.., nachmittags 4½ Uhr, in der Büra#### schaft ab.
ef Der Rheinische Bauernverein hält am Dienst## 29. November, nachmittags 2 Uhr, im Hotel Fränkischer Hoß diesjährige Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung 1. Jahresbericht, 2. Reichszuwachssteuer und Grundwert 3. Agrarpolitische Tagesfragen.
„ 6s9 Feinste Mayonnaise Eo
Anchovy-Paste&amp; Sardellen-Butter A
JA
Sollten in keinem Haushalt fehlen!
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so steht einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mitteln lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel zu sprechen hat, sein Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmän# wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkuverspürt Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Hohenlohe
Tapioca
felnschmeckend, leicht verdaulich.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatossen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll. 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 276 u.
8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Daletots, Ulster, Jackenkleidern. Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik=Lager
dur Lomödienstraße 61.
brachten. Ohne Zweifel sahen sie den peinlichen Eindruck, den ihr Erscheinen auf den Unglücklichen machte, denn ihre Züge falteten sich sofort zu Mitleid und Sanftmut. In der Hoffnung, ihn etwas aufzumuntern, teilten sie ihm mit, daß ein guter Bekannter von ihm da wäre, um ihn zu sprechen; aber diese Mitteilung hatte nicht die Wirkung, die sie erwarteten. Unbeweglich blieb Ludwig stehen, als hätte er die bis jetzt gesprochenen Worte nicht verstanden; nochmals wiederholten die Wächter ihre Mitteilung und ersuchten ihn, ihnen zu folgen, nun hinzufügend, daß Pfarrer van Gruiesven da wäre. kam ein wenig Leben in den Jüngling, er schien wieder zu verstehen, wo er war und was man ihm sagte. Er folgte nun den Wächtern durch die dunkeln, hohen Gänge. Unterwegs teilten die Veamten ihm mit, daß es aufs strengste verboten wäre, mit einem Besuche über die Anklage selbst zu sprechen. Das tat Ludwig sehr weh, denn er hatte gerade gehofft, mit dem Pfarrer alle Punkte derselben verhandeln zu können. Doch nahm er sich vor, dem Geistlichen viele Fragen zu stellen über alles, was ihm am Herzen lag. Doch als er den ehrwürdigen Herrn vor sich sah, der, um ihm Mut zu machen, ein fröhliches Gesicht zeigte und ihm freundlich zulächelte, nun konnte er kein Wort sagen, schlug die Hände vor die Augen und begann heftig zu schluchzen.
Die Wächter wandten sich um, um ihre Rührung zu verbergen, die sie beim Anblicke des schluchzenden Jünglings ergriffen hatte, und gingen ein wenig zur Seite, um nachsichtig dem Gefangenen die Gelegenheit zu geben, sein bekümmertes Herz vor seinem Seelsorger auszuschütten.
Der Pfarrer wartete einen Augenblick, um Ludwig Zeit zu geben, sich auszuweinen uno zu beruhigen und sagte dann mit einer Stimme, der er einen leichten Klang zu geben versuchte, obschon es ihm recht schwer wurde:
„Ach, Ludwig, du darfst den Mut nicht sinken lassen. Deine Haft wird nicht von langer Dauer sein. Suche mit christlichem Mut die Prüfung zu ertragen, die Gott dir in seiner Weisheit sendet. Du weißt ja, daß deine Verhaftung auf einem Mißverständnisse beruht, das bald aufgeklärt werden wird. Und dann kommst du wieder als freier Mann in die Gesellschaft und...“ glaube es nicht, Herr Pfarrer, ich kann, ich darf es
nicht,“ schluchzte der beklagenswerte Jüngling,„und doch bin ich unschuldig... unschuldig.“ Und in Verzweiflung rang er die Hände.
„Versuche ruhig zu sein, mein Sohn; diese Aufregung untergräbt deine Gesundheit, und du gewinnst nichts dabei...“
„Ruhig sein in einer solchen Lage! Ich kann nicht! Sie verlangen das Unmögliche von mir, Herr Pfarrer. Oder könnte ich ruhig sein, nun man mich als Mörder eingesperrt hat und wie einen gemeinen Verbrecher behandelt? Ich kann nicht, ich kann nicht!...“ Krampfhaft, wie ein Verzweifelter, rang er die Hände.
„Mein Sohn, mein Ludwig, laß dich nicht durch Groll und Leidenschaft hinreißen! Denke daran, was Gott für dich gelitten hat und trage mit Geduld das Kreuz, das er dir sendet. Er gibt dir Kraft, wenn du bereit bist, es willig auf dich zu nehmen...“
„Mit Geduld!" rief Ludwig bitter aus.„Aber ich bin kein Mörder! Mit welchem Rechte behält man mich hier? Wenn sie Beweise gegen mich haben, müssen sie dieselben vorbringen, oder mich in Freiheit setzen!“ fuhr der Jüngling mit steigender Aufregung fort.„Ich werde wahnsinnig, wenn ich noch länger hier bleiben muß, in dieser Hölle...“
„Ludwig, ich kenne dich nicht mehr,“ sagte der Priester kopfschüttelnd in traurigem Tone.„Denke an deine brave Mutter, mein Sohn, denke an Agnes...
Diese Worte wirkten gleichsam elektrisch auf den Gefangenen. Die fieberhafte Spannung, der er preis gegeben war, wich, er diesen lieben Namen hörte; seine verzerrten Züge kamen wieder zur Ruhe, und fast flüsternd klang es:
„Herr Pfarrer, daß ich daran nicht eher gedacht habe! Wie geht es meiner Mutter, was sagt Agnes von mir?...“ Seine Stimme zitterte und forschend blickte er den Geistlichen an, als wollte er auf dessen Zügen die Antwort auf seine Frage=lösen.
„Ludwig, deine Mutter gibt sich in das Unvermeidliche und hofft, daß die Wahrheit bald ans Licht kommen möge. Die gute Agnes ist fest von deiner Unschuld überzeugt. Du siehst also, daß Gott dir den Trost im Unglück nicht vorenthält, und
wenn du mit Ergebung diese Prüfung trägst, wird er##### auch ferner daran nicht fehlen lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
() Zom Andenke. Besöck:„Hat Ehr dann vun Lehren eetzte Mann kein Fotografie?“— Frau:„Enä! Dat est grad; doröm han ich jo och si Broder geherod, weil## jo su ganz ähnlich eß.“
*
G En patriotische Köchin. Et Liß es en der Roch,
Ob der Stros röf singe Gefreite en et Finster eren, it soll en erus kumme; em nämliche Momang röf die Husfrau: komm ens erop.“— Liß:„Ich kann nit kumme— das Valt““ land ruft.“
Lustige Ecke
* Sonderdare Frage. Wirtin:„Herr Spund, der Gericht vollzieher ist da.“— Student:„Was will er denn?“
*
* Kindlich. Der kleine Willi:„Nicht wahr, Mama, wenn unt Zimmermädchen einmal heiratet, wird ihr Mann Zimmermann*<space> A b g e k ü r z t e s<space> V e r f a h r e n.<space> G a s t<space>( z u m<space> W i r t):<space>„ S i e<space> g e b e n<space> d e n<space> Bettler einen Schnaps als Almosen?“—„Freilich, warum son denn mein Geld wo anders verzehren!"
* Der erste Erfolg.„Pikkolo, Du schaust einen ja gar, an! Warum so stolz?“—„Gestern hat mich ein Stammga pumpen wollen.“
—

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 23. November 1910.
Seite 7.
Mädchen=Kleidung
.90.90
grün rot. braun. Länge 45—0nem durchweg°7 V Se
angebot
se Kinder- Artikel.
Knaben=Kleidung
grün, rot, braun. Länge 45—00im......... durchweg
DalerotS englisch gemusterte, helle und dunkle Stoffe
—6—8—10 11—12
Pyjacks
für—4
13—14 Jahre
blau Cheviot Für-4 Pyyeise warm gefütt. Armel= und Kragenabzeichen.90
blau Cheviot Diagonal u.
—5
-6
.00.50
-7 Jahre
.0
.75.25.75.25.75.25
blau Cheviot, schottisch gefütterte Kapuze, Länge 68—100...90 J. A engl. gemustert und blau Cheviot, A#
Fisch=PaletotS lange, anschließ. Jorm, Gr. 38—42 10.30
Backfisch=Rostüme. 16.50 21.50 29.50
uni und melierte Stoffe, Größe 38—42..
a Tanzstunden=Kleider für Backsische 4
aus Tüll und Seide, weiß, rosa und bleu, in sehr eleganter Ausführung.
Hastäistspesese.50 10.50 13.50 16.50
sie—10 Johe Durchweg.75.50 10.50
Anzüge
K# blau Cheviot, Kapuze mit Serge gefüttert, 2 durchgriffe— S∆
2 Innentaschen, Länge 90—12ocm 140C
Knaben=Anzüge in neuen aparten Fassons aus feinen Stoffen in sehr vornehmer Ausstattung
und Puppen=Ausstellung
in den Fenstern der Hohe=Straße;** verkauf in den Abteilungen erste und zweite Etage.
Kinder=Stiefel Kinder=Mützen Kinder=Schürzen
preiswert und dauerhaft, naturgemäße breite Fußformen*******
Größe 25—26 Größe 27—30 Größe 31—35
.25.25.25.75.75.75
Warmgefütterte Kinder=Pantoffel
in Größen 24 bis 35 sehr preiswürdig
.85.95.15.25.50.65
Kinder=Stiefel(Restbestände)
darunter sehr elegante Rusführungen B 9S und sehr gute Qualitaten•1 O
Mädchen-Stiefel(Damen=Fassons)
breite Naturformen, mit niedrigen Rbsähzen„—8 elegante Ausführung..... Größe 36—39•19
Kinder=Pelz-Garnituren
Kolliers, Muffen
Kinder=Garnituren....05 bi..75
Rollier u. Muff, Pelzimitation.99 bis.19
Kinder=Tibet=Garnituren pelz u. musf
.50.50.50
Kinder=Kragen pelzimit., versch. Rusf.
.25.75 bis.50
Krimmer-Krawatten moderne Fassons
.50.50 bis 12.50
Tibet u. Mufflon.75.75.75
In der Lebensmittel- Abteilung: Apfelsinen 10 Stück.30.45.65 Knanas..... Pfund.85.10
Knaben=Sportmützen—.##obi.- A∆ in englischem Geschmack.38.48 bi.90
Knaben=Schirmmützen—.— A Sbie A. 5o
marine, Fasson„Heppelin“.79.99
Knaben=„Seppl“=Hütchen...25 bis.25 Knaben=Vollsilzhüte, farbig....25.75 Mädchen=Tellermützen..45.60 bis.80
Wachstuch=Tellermützen......25.45
Mädchen=Rutomützen, blau u. braun..50 Lavalliers in vielen Farben.15 bis.90 Kinder=Halstücher, viereckig.40 bis.25 Kinder=Matelotkragen, weiß.35.40 0. 55 Kinder=Matelotkragen, farbig...45.65
Kinder=Handschuhe
und gemustert.30.40.50.60
Elegante Stoff=Handschuhe in seinen Farben###8 und vorzüglicher Ausführung.........
Reinwoll. Fäustlinge o. 25 0. 35 0. 40 Glacé=Handschuheweich keser 1.251.45 Gefütterte Glacé=Handschuhe.90
Kinder=Strümpfe
Reine Wolle, echt schwarz, 1X1gestrickt, Ersatz f. Handarb.
.35.40.50.60
Ein Posten eleg. Strümpfe, reine Wolle, aparte Farben u. Dessins, für-12 Jahre.•20
gute Qualitäten und häbsche Muster.
Einzelne Muster, Größe 45—60....75 Einzelne Muster, Größe 65—75....95 Einzelne Muster, Größe 80—90....25
Kinder=Taschentücher
Linontücher m. hübschen Bildern....06.08.10 Linontücher m. bunt. Rand, ½2 Dtd. in Mappe.55 Linontücher, weiß mit fardigen Rändern ½ Dutzend im hübschen Karton.......68-.80
Leinen imtt. Tücher, ½ Dyd. AOFNOS im hübschen Karion.10.59
Leinen imtt. Tücher.12.16
Seidenbatist=Tücher, weiß mit hübschem Rano#x
½ dutzens.90
Kinder= Unter- Kleider
u. Leibchen.60 0. 70 0. 90.10
Knaben=Hosen schwere
Enaben=Normal=Hemden
warme Winter=Qualitäten..70.28.33
Knaben= u. MädchenJacken Normal=Qualität..70.80.90
Rollschun=Garnituren i eieg. u. dauer„#
hafter Ausführ., Sweater und Mütze, zusamm..90
Reinwollene Schals aus... 4gg 7
schwer. kräftigen Garnen gestrickt.30.40.10
Weiße gestrickte Schals mit Fransen .40.70.85
Tietz
Eigelstein, Weyerstraße,
**—. T Din.Ih.. Eigelstein, Weyerstraße,
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße, Imlalen. Ehrenstraße

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 23. November 1910.
Regina Barschak
neine Weihnachts-Ausstellung Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
Passaße—13 u. Ludwigstr.
I. Fernsprecher 3766.
Offene Preise.
ist eröffnet.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
— Kein Kaufzwang.
Tapeten-Fabrik-Reste
Cöln. Severinstrasse 22 Niopes. Neusserstrasse 211
Dorzellan-, Glas- und Kristallwaren
Koblenz HI Rammae Köln
Entenpfuhl 21 Hr. Seilmee Breitestr. 6.
Inh.: J. B. Krebsbach.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- u. Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert u. geschliffen Moderne Römer farbig u. Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkolche und Römer, welche zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache besonders aufb'
merksam.
viel Geld.
Sie sparen
wenn Sie Pfeife rauchen!
Felerabend ¼ u à 25 Pfg. Daheimtabak ¼ K à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen:
Frühlingsmorgen ½g a25 Pig.
** **
zimmerweise billig—
Sasch Sr. Sa u c
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.“ 5
##
Tage zur Probe M
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen, 4 also ohne jede Kaufverpflichtung und
S ohne jede Anzahlung CA FER
lediglich gesen monatl.Teilzahlungenvon
an liefern wir PathéSprechapparate(onne Nadelwechsel spielbar), Musikwerke aller Art. Violin., Celli,Zithern, Feldstecher, Operng’äser, phot
Apparate, chußwaff., Bücher, Reißzeuge,# Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc.
Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
Sial&amp; Freund
Breslau 10.
Jacdgewehre, Broun ngs, Revolver, Scheibenbüchsen, Teschinose c. etc
Nahtloss
beste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Oilh. Joh. van Broek
Geldichrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. h.
Konkurrenzles!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100
Preis
M.
30
33
37
110
42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Ohenmarspforten 20.
Waschgarnituren— Tafelservice
Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 10—18.2
BrautGehrock-Anzüge
aus tiesschwarzem, feinem Aachener Tuch und Kammgarn,# mit uno ohne Seidensp., vollständ. Ersatz für Maß
a 28 36 42 48 54 58 M.
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 75 M. g
Königstrasse 5. in Engroslager.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdeue Medaislo Köln 1902, Bonn 1901. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nict sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich fvisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Bienenstich,
feinster Kaffeekuchen Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Billigste Quelle Bürker
Spezialitäten:
Kleiderbürsten,
„Kopfbürsten, Hutbürsten,
Möbelbürsten,
Taschenbürsten, Zahnbürsten.
Nagelbürsten,
Bürstengarnituren, Holz u. Celluloid, Frottierbürsten,
Teppichkehrmaschine,
Bohnerbürsten,
wie alle groden
zu bekannt bill. Preisen.
Wiederverkäufer Rabatt.
Anf. Köllen
29 Herzogstraße 29 65
Versand nach answeirts bei freier Verpackung.
Weihnachts-Verkauf
Bazar-Vereins in
unter dem Protektorat Ihrer Kömiglichen Hoheit der Er
Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe,
Deunerstag, den 21. Nor. er., von 20½ bis 1½ Uhr von und von 4 bis 8 Uhr nachm.
im Excelsior Hotel Ernst
Eingang Bahnhofstrasse.
Die Mitglieder erhalten eine Einlachung, die zu freien Eintritt berechtigt. Nichtmitglieder Einstritt M. 1.
Militär-Musik:
90
SILBER DECKER
Köln a. Rhein,
Inh.: C. M. F. Decker. Marspliatz-8.
Silberne und versilberte
= Tafelgeräte
für Hotels etc. und Private.
Sehenswerte Ausstellung.
Küchenmaschinen in Motorbstrieb. Küchengeräte, Kupfer etc. der Firma
A. Bertuch BERLIN W. 3, Mohramstr. 59
a Hoflieferant.
—.
Hausfrauen verwinden#s Vorlisbe
Marke„Clrsaut“ o. Günther&amp; Maussner, Chemoih=Nappel. In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Paletots Alster Anzüg
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, sehr solid, 12½ 32.4, schicke, solide Burschen=Anzüge, Paletots u. Ulster 750 bis 21#, kräftige u. schöne Manchester=Anzüge für 4 bis Jahre 450 bis 3“, Buxkin= u. Cheviot=Knaben=Anzüge bis u 2 Jahren in Blusen=, Joppen=, Norfolk= u. Schiller=Fasson.15 bis.4, kräftige Manns=Arbeitshosen.25.4, solide EnglistzLeder= u. Manchester=Manns=Hosen.80 bis.A, schöne Sonntagshosen.75 bis.25.K, Knaden=Ueberzieher.50 bis.50 blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qu lität.90.4, lange Burschen= und Herren=Wetterkragen 7 und
9, Lodenjoppen.75 bis.50.4
äftige gepinnte Manns=Arbeitsschuhe, 36/39, 4 u..25, 49•47,.50 u..75, solide Chevreau= u. Box=Herrenstiesel mit u odne Lack.75 u..75, solide u. feine Damenstiefel mit u. ohne Lack.75 u..25, kräftige u. feine Kinderschuhe, schwarz u. braun, mit u. ohne Lack, 27/30,.75, 3..25 bis 4 75, 3135, .25,.50, 3 75 bis.25 /, Spezialität für empfindliche Füße: Herrenstiefel.25#, Damenstiefel.25.sl. gefütterte TuchDamenstiefel.25, verschied. andere Posten bessere u. elegante Borcalf= und Chevrean=Herren=, Damen= und Burschen=Stiefel, Kamelhaar=Schuhe, Pantoffel, Spangenschuhe usw. billig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz,
15 Heinrichstraße 15,
p
∆ ∆ 0
Thüringer Warstwaren pf..35mo 6p
Pf. 1,35 Mk. prima Knackwarst Pf..20 Mk.,
Zervelatwurst=Salami kk. pr. Landschlackwurst
.55 Din. Preme Knackwurst Pf. 1,20 Mk., pr. Thür Rotwurst
— magere Fleischwurst Pf. 90 Pfg., pr. Thür. Landleberwurst la. Pf. 1 Mk.— pr. fettere Rotwurst u. Leberwurst 75 Pfg., sowie sämtliche Wurst= und Fleischwaren in nur prima Qualität und zu soliden Preisen versendet gegen Nachnahme
Alfred Mactzig, Weißensee i. Thüringen 21.
lässt Spitzen, Gardinen, Batist, Waschseide, o o 0 Stickerelen etc., überhaupt c c 0
alle zarten Stoffe beim Waschen
wieder wie neu werden! Denkbar gründlichste Reinigung bei grosster Schonung und Erhaltung des Gewebes.
Ueberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
o o o auch der seit 34 Jahren weltbekannten o c 0
u
:: Grösste Auswahl: Jede Ausstattung und ::<space> P r e i s l a g e:<space>
Herde
mit Kohlenspar-Apparat„Pye““ Kohlenersparnis verblüffend.
Koshen, Braten, Backen unerreicht.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Bettfedern, Daunen, Federleinen, fert ge kissen,
Plumeaus, nur prima Qualität.
P. A. Strömer, Köln, Klingelpöt###

messsel 191#.
Gelchasarste. 93 29
vornehmster
Niederlagen: ##. J. Antoni, Köln=Linden
I. Adsiohs, Rudolfplatz 6. aconr Lie Aadbengassene Karl Gehly, Cäcilienstr. 40. Erch. Conen Iun Taach g.
#rr Mohrhaner, Ehrenstr. 81 Oebel. G. m. b.., HeuSchaasen Nr. 43 Anton Rondorf, Hohen zollernring 82.
Schnitz&amp; Zinken, Reußer
straße 5.
.O. Schmitz Inh. M. Schmitz,
Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 0“
ISSSS- 8
Kölner Local-Auzeiger Nr. 321&a Mittwoch, 23. November 1910.
Kölner Blumentag 1910
Am Sonntag den 27. November d. J.
wird in Köln
zugunsten verschiedener Wohlfahrtseinrichtungen
w—3 kindern aller Konfessionen zugute kommen, ein Blumentag abgehalten.
Aunshernd addg, Damen aus allen Kreisen der Berölterung haben sich bereit erklärt, an dem genannten und auf den Plätzen unserer Stadt Margaretenblumen anzubieten, die zum Mindestpreis
nunschasde Keads eshe ae lsc elesele echtecteslde esene sche. eche
Krüiten dem Schertien fy, Hesonders festliches Gepräge zu geben und auch Ausserich zum Ausdruck a
bringen, das der 12g unter doem ai zehnseten, PAuch die Gasthäste und Restautante biten vir an den
Tage Margueriten als Tafelschmuck zu verwenden, gleicherweise die Wagen- und Automobilbesitzer, ihre ssen mit der bescheildenen Blume u. Aeren.,. ui, Jiehliche Narzaretenblume bicken, und ie grisser
eicuten Sott 4 Hatels, im Vorverkauf das Gros zu K.— nimmt auf briefAuträge auf Margneriten, nur für Ladeninhaber un.., gutgegen. Daselbst werden die bestellten Blumen am
liche Bestellung Frau Oberbürgermeister Wallraf. Rheinaustrasse 3, entgegen.
25. d.., vormittags von—12 Uhr, gegen bar verabfolgt werden.
Der Ausschuss:
Prat ssergraf Le Hange, Otto Hartmann, Plarter
Die Vorstände Ger.-frczitrgi,## go#en
Oberlandesgerichtsrat Braubach, Frau
Philipp Dahmen, Frau Stidtverordrau Otto Arnold Engels, Frau -Lambotte. Frau Direkt. Froitz
Seite 9.
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben u. Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
roligiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien!
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter, Skapuliere, Medaillen.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung
Am Gürzenich
Köln— Martinstrasse 20.#k#
Gr. Auswahl Jeste Fabrikate iilligste Preise. Dauerbrenner
von 7K an.
I. Hüngersdorf
nstr. 24.
Für Geschenke!
Dr.
Frau Gen
Prau Generzioberarzt dr. Stook, Prau Hauptnann Von PVoCrLau, Pa.; Pau Konmparzieurat Carl Wahsen, Prau
Wiedel, Frau Dr. Wunderlich,
Frau Bergrat Zörner.
NEGEHSCHIRME
Seide: M. 875 1250 1650 Halbseide: M. 67: 875 1250
STOERSCHIRHE N. 9“ 16 825
00
Oochtligante gediegene
öbel
m
Schlatzilmer Esche, Ma
hagoni, Lichen, mit 3= und Ltürigen Spiegelschränken,
woderne Herreusimmer
bersch. Speisezimmer,
groß. Büf., Standuhr usw.
avarte Salons
Küche
in Eichen. Pitchp. u. Tannen
Klubsessel, Piano
Schreidtische, Sessel, Loverstühle, Rittertische, Ranatische, Lüsterweibch., Kronleuchter,
Geldschrank, Erate.
Pers. in jed. Größe. handgeknüpfte Smyrna. Velonrs und Tapestry= Teppiche. 0*
Leinen=Dekorationen,
Kelim u.
— Anlen Grewe, Köln
Sterneng. 95, Ecke Peterstr.
TDE SE
cer
Kölner Blumentag
Warnung!
Das Publikum wird dringend gebeten, am Blumentag die Margueriten, Postkarten usw. nur von den mit Abzeichen und Ausweiskarten versehenen Damen zu kaufen, damit der Zweck der Veranstaltung voll und ganz
Der Ausschuss.
C
Louis Weber&am# Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in: Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
Won
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123,
empfiehlt
Speisezimmer
in Giche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch zsw. zu äußerst billigen Preisen. 0“
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Unsertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
4
Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525. 88
e e u ech. Br sekoler
Handtaschen
billigst.*
A Reisdorff
Sternengasse 32. Koke der Hosengasse
Geruchfreie Pissoirs und Klosetts erzielt man durch
Sanitor,
stets reine, frische Luft in Schlafund Krankenzimmern, Privat— toiletten u. Spinden etc. durch
Aromat,
garantiert 25
L. Esser&amp; Co., Köln-Süälz. Telepb. 1025.
Kinderwagen in Langteder-Riemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie nuch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausser rdentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 87.“0
Fabrik in Troisdorf.
Puppen=Klinik
30% Ersparnis durch Kohlenspar-Apparat und Hitzerzeuger p*
Lucifer.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstr.,
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Duppen, prima starken Led rrümpfen. schönen'skuit= u. unzerbrechlichen Köpfen Armen, Beinen, Händen. Schuhen, Strümpfen u. Hüren.
Reparaturen werden sehr gut ausgef
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von ichten Haaren zu. vsämssiche Verachen Seidenhaar. Mache darauf. aufmerksam, Ag jahr billig bei
wirklich dauerhaft geardeitet seno.. Auf Nr. 17 achten
G. Hausmann, Pantaleonswall
2 ka. 0 71.2.f.(ontd 9 Pld.) 5,50 4. All. ab hier p. Nachn.
D iwichtgof ret. Ald. CSarsteus, Altona a E. 120, Adlerstr. 71.2 90
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
1os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Het. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Standesamt der Stadt Köln.(22. November 1910.)
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 321&a Mittwoch, 23. November 1910.
&a Gedurten. Joseph, S. v. Wilhelm Hordert, Feuerwehrmann, Biberstr. 18.- Margareta, T. v. Wilhelm Körigen, Schlosser, Bonnerstraße 274.- Anna u Paula, Zwill. v. Heinrich Türck, Fabrikarbeiter,
Elsaßstraße 59.— Michael, S. v. Michael Gostowfki, Kaufmann, Karthäuserhof 2A.— Simon, S. v. Albert Schumacher, Tagel., Severinstraße 50A.- Konrad, S. v. Johann Hönig. Fuhrmann, Goltsteinstr. 67.
= Michael, S. v. Michael Menden, Eisendreher, Moselstr. 30.= Elisabeth, J. v. Rudolf Beckers, Postillon, Krefelderwall 36.- Armin. S. v. Armin
Kaufmann, Severinswall 13.- Martin, S. v. Wilhelm Broich. Schuhmacherges., Ursulastr. 174.„ Friedrich, S. v. Friedrich Schmitz, Fabrikarbeiter, Marienstr. 56.- Peter, S. v. Peter Wirtz, Bauhülfsarb., Rosenstraße.- Johanne, T. v. Charles Miletich, Malerges., Alte Mauer am Bach 62.— Antonius, S. v. Gottfried Betzem, Schlosserges., Große Spitzeng. 69—71.- Johaune, C. v. Johann Koch, Fensterputzer, Körnerstraße 94.= Rosalie, T. v. Franz Willecke, Schuhmacher, Neue Mastrichterstraße 26.= Karl, S. v. Jakob Burghof, Straßenb.=Schaffner, Bonnerstraße 27." Leo, S. v Julius Bluhm, Kaufm., Blumenthalstr. 58.Karl, S. v. Joseph Ley, Postschaffner, Eintrachtstr. 18.- Isabella, T. v. Paul Wollenhanpt, Fabrikdirektor, Am Zuckerberg l.- Peter, S. von Peter Wildt, Dekorationsmaler, Lütticherstr. 31.= Elfriede, T. v. Leopold Kranken, Metzger, Gr. Griechenmarkt 75.— Gudula, T. v. Franz Neuburg, Fuhrmann. Katharinengraben 8.- Klara, T. v. Heinrich Bunger, Drechsler, Thieboldsgasse 69.- Otto, S. v. Adolf Dorsch, Maschinist, Spulmannsgasse 10-12. Anna, T. v. Johann Gellershoff, Lagerarb., Katharinengraben 4,- Bartholomäus, S. v. Johann gen. Barthel Berg, Tagel., Kl. Wi.schgasse 20.— Pauline, T. v. Joseph Schneider, Schutzmann, Freiheitstr. 358.— Maria, T. v. Johannes Freitag, Schutzmann, Vor den Siebenburgen 41.— Adele, T. v. Wilhelm Neumann, Küfergeselle, Friedrichstr. 17.- Gertrud, T. v. Gerhard Fleisamann, Bäckermeister, Weyerstr. 114.
&amp Steroefalle. Anna Grell, geb. Probst, 41., Vor St. Martin 22.
= Ch istian Nierdoeff, Bahnhofsvorsteh. a.., 71., Mülheim(Rhein), Jranzstr. 20. Friedrich Filisetei, 9., Weißgerbereckgasse 6.„ Ernst Schmitz, 11., Antoniterstr. 6. Karl Klempt Metzgergeselle, 45., Alexianerstr. 12. Mathilde Fischer, geb Meurer, 67., Weyerstr. 82.
- Bartholomäus Berg, 30 Min., Kl. Witschgasse 20.- Karl Dudvelfeld, Tagel., 15., Quentelstr. 5.- Pauline Reist, geb. Hummelsheim, 53., Friedrichstr. 10.- Wwe. Maria Bartd, geb. Küster, 65., Paulstr. 19.
* Heiraten. Franz Allofs, Konditor, u. Bertawtzler, Petersbergstraße 49.- Bernhard Hennes, Ei enb.=Arb, u. Kath. Paqnet, Neuß.= Karl Nadter, Kellner, u. Gudula Stier, Severinstr. 135.- Rudolf Josephs, Möbelspediteur, u. Kath. Weder, Rolandstr. 105.- Jean Neu ath, Keilner, u. Julie Cramer, Filzen raben 21.= Wilhelm Maidücher, Menger, u. Kath. Dohmen, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 233.- Klemens Scheunner Metzger, u. Anna Denz, Michaelstr. 13.
Hriratsantndigungen. Karl Merz, Möbeltransport., Türmchenswall 15, u. Auguste Dopper, Maybachstr. 26.— 10 Althammer, Fabrikarb., u. Wwe. Emilie Spann. ged. Bauer, beide Severinswall 53.
- Hubert Baur. Kaufm., Luxemburgerstr. 14, u. Elisab. Bendel. Breitestraße 55.- Gottlieb Kruft, Schreinerges., Fleischmengergasse 49, u. Kath. Bartich, Mauritiussteinweg 2.- Joseph Wustefeld, Hausdiener, Friedenstraße 0. u. Henriette Schäfers, Perlengraben 73=75.- Peter Niesen, Lagerarb., u. Gertrud Wald, beide Quirinstr. 24.
Schildergasse 70
vis--vis der evangelischen Kirche
empfiehlt zu den Namenstagen
Damentaschen
Standesamt Köln-Rippss.(Vom 7. bis 12. November 1910.)
&a Geburten. Richard, S. v. Richard Kuster, Maurerges., Einheitstraße 5.- Joh., S. v. Heinr. Thiele. Oder=Postschaffn., Siebachstr. 14.— Matth., S. v. Matth. Bous, Eisenb.=Lok.=., Escherstr. 30.-Jakob, S. v. Peter Erven, Fabrikarb., Sebastianstr. 208.- Ludw., S. v. Bernh. Ropohl, Bäcker, Merheimerstr. 251.- Theodor, S. v. Peter Thiebach, Eis.= Hülssweichenst., Grethenstr. 9.- Lieselotte, T. v. Joh. Rösgen, Postassist.. Krüthstr. 42.- Rudolf u. Michael, Zwill. v. Rudolf Müner, Anstreicher, Wartburgstr. 9.- Hubert, S. v. Aug. Sax, Eisend.=Mag.=Verwalt., Nordsraße 54.- Heinr., S. v. Maithias Eichel, Fuhrm., Riehlerstraße 274. Adoif, S. v. Peter Spaunagel, Schlosserges., Florastr. 21.- Albert, S. v. Hubert Keimer. Goldschmied, Christinastr. 3.-Auguste, T. v. Heinrich Oswald, Maschin, Niehlerstr. 105. Wilhelmine, T. v. Richard Krüger, Buchh., Sechzigstr. 131.- Scholastika, T. v. Peter Gülpen, Schenkwirt, Escherstr. 121-123.- Elisabeth, T. v. Heinr. Engels, Sattler u. Polsterer, Florastr. 13.= Heinr., S. v. Heinr. Monr, Kommis, Holbeinstraße.Friederike, T. v. Anton Göhausen, Oberpostschaffn., Neußerstr. 365.— Cäcilia, T. v. Heinr. Könen, Eisenb.=Hülfsarb., Einheitstr. 17.-Auguste, T. v. Karl Karge, Eisenb.=Vorarb., Florastr. 72.- Katharina, T. v. Theod. Panky Mechan., Nievenheimerstr. 9.- Joh., S v. Joseph Butterdach, Faklor, Nelkenstr. 3.- Johanna, T. v. Joh Schmitz, Metzger, Uerdingerstraße 4. Johann, S. v. Nikolaus Hilgers. Eisenb.=Hülfssch., Hartwichstraße 87. Andreas, S. v. Leonh. Thomas, Straßendahnsch., Jesuitengasse 109.- Gertrud, T. v. Wilh. Schaefer, Plattenleger, Merheimerstraße 160.- Klara, T. v. Pauf Kraut, Anstreichergeh., Wilhelmstr. 10.= Ernst, S. v. Robert Sperlich, Straßenbo, sch., Stammheimerstr. 47A. Margareta, I. v. Heinr. Meier, Malergeh.) Blücherstr. 8.- Gottfr., S. v. Jak..#ufer, Postb., Siebachstr. 96.=Karharina. T. v. Heinr. Richter, Eisenbahn=Schlosser, Merheimerstr. 57.- Marg., T. v. Joh. Lauterbach, Eisenb.eRangierarb., Merheimerstr. 73.
&amp Tterbe. äue. Jak. Pesch, 1 Mon., Neußerstr. 674a.- Joh. Thiele, 1 Std., Siebachstr. 14.- Wwe. Magd. Lindlau. geb. Rott, 85., Franziskastr. 19. Jak. Pütz, 59., Cranachstr. 9.— Adolf Bevver, 32., Sedastianstr. 225.- Wwe. Sofia Neuer, geb. Weiskirchen, 72 J. Katzengasse 19.- Wich. Strick, 8 Mon., Holbeinstr. 51
Leiraten. Arn. Liedert, Eisendreh., u. Sibylla Krein, Florastr. 90. Karl Handrock, Sergt. u. Hornist i. 7. Pion.=Bat. und Wwe. Wilhelmine Deininger, geb. Breichler, Nordstr. 52. Karl Graulich, Maur., u. Hubertine Horn, geb. Stephani, Beuelsweg 16.- Matth. Faßbender, Tagel, u. Sibylla Fux, Neußerstr. 375.- Paul Heinrich, Betriebsleiter, u. Christina Bohnen, Bocholt i.., Sachsenstr. 18.- Friedr. Weder, Schiffsheiz., u. Kathar. Nasselstein, Stammheimerstr. 107.- Herm. Esser, Fuhrm., u. Magdalena Grimmiger, Niehlerstr 129.- Jos. Fischer, Möbelschrein., u. Emilie Ritter, Köln, Zülpicherstr. 32.- Heinr. Berg, Postbote, u. Marg. Lutorius, Thüringerstr. 9.- Michael Schmitz, Metzgerges., u. Elisab. Breidenbenden, A. d. Bude 4.— Georg Schwerz, Geschäftskutsch., u. Agnes Breuer, geb. Köhnen, Kempenerstr. 95.- Haus Meizer, Kaufm., u. Sibylla Kleuver, Wilhelmstr. 50 0.- Rud. Bröckling, Kutsch, u. Anna Müller, Hartwichstr. 11.
Heiratsankündigungen. Leop. Körsser, Vizewachtmeist. i. 59. Feldart.=Rgt., Amsterdamerstr. 132, u. Gertr. Simons, Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 25.- Karl Hoffmann, Maschinenschloss., Hogenbergstr. 4, u. Anna Marxmeier, Bremen, Meyerstr. 108- Karl Hochschild, Unteroffiz. u. Trompet i. 59. Feldart=Rgt., Hittorfstr. 25, u. Maria Timmerscheidt, Dorsten i. Westf. Oswald Ilgner, Gärtn., u. Elisabetha Krämer, beide Sechzigstr. 37.
Paui Grund
Portemonnaies, Brieftaschen, sowie sonstige
Geschenkartike in Schmuck und Luxuswaren
:" zu den billigsten Preisen.
12. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokkerie.
(Vom 8. sovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
22. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
5 27 119 236 93 453(5000) 802(1000) 79 93 968 1062 182 242(500] 493
10001 2059 282 313 720 30(3000] 802 988 33035 310 32 545 629 4022 32 208
14(3000] 63 470 502 615 828 5057 201 38 513 31(3900 80 616 57 715 6018
436(500] 79 13000) 570 677(1000) 70S 907(500]81 7008 297(500) 300 466 847
8051 103(1000) 81 384 935 9013 132 231 86 381 705
10005 32 125 208 53 94 409 51 73(500] 588 605 830 40 1500) 937 11019 1000 297 12496 616 710 902 40 13303 433 657 702 27 835 14013 164 405 79(500) 629 993 33 15059 297(1000] 407 870 16595 707 966(500] 17792
18263 536(1000) 600 28 87 19303 507 14 655 57
20047 87 107 79 252 308 16 532 609 65 707, 21021 129 39 253 326 415
541 695 857 917 20 63 22073 329 585 706 81 233121[500 272 333 732 78“
24155 89 223 765 25081 202 84 301 20(3000] 24 465 543(500 640 878 26041 100,3000) 347 455 91 594 612 47 703 54 57, 27127 65 229 59 78(500] 81 486
500) 82 er 95001 97 607 738 814 28104 370 855(30vo, 63 29072 145 274
30240 333 1000] 428 675 724 64 84 31128(1000) 97 310 481 577 729 45 861 •3224 59 338 721 952 33126 36(500] 46 544 607 741 67 814 58 34049 190
206 349 462 605 729 54 94 816 903 77 35321(500] 56 447 605 905(500
36200 7 319 1500] 31 11000) 401 12 878 919 37387 473 89 603 724 866 38047
263 317 96 446 64 522 690 811(500) 959(1000) 61 39065 78 129 433 708 902 25
40069 340 752 867 41301(3000] 565 655 62(500) 874 88 42636 88 43205
520 91 612 13 810 35 44147 416 71 73 581(500] 664 944 86 45073 252 363 486
1000 89(1000 96 510 750 819 46110 575 603 818 47079 244 405 537 698 919
483•6[3000) 59 448 596(3000 828 909 14 49010 235 52 560 909 17
50001 249 708 829[1000] 51050 1500] 101 253 322 520 55 613 916 62 52147 200 37 58 371[500] 436:3055 73 328 82 477 547 59 727(3000) 54168
69 72 701 70 817 956(5000) 55156 290 452 81 56312 453 57170 420 582
648 718 825 58773(500 976 59041 134 207 730 942
60284 332 644 777[500] 848 61014(3000) 361 98 853 974 62628 815 979(1000] 63153 66 94 582 897 1500) 976 64005 223 80 409 828 65002 114 290 592 646 745 901 63 66 74 219(3000] 437 39 841 67429 64.11000] 627
45 785 996 68103 35(500) 258 379[500] 413 620 29 69114 49 239 78 483 814
58 929
. 70533 94 175 238 950 71130(3000) 365 410[500] 599 624 81 811 72374
533(500) 912 733039 290 542 630 54 743(500) 857 74015 210 534 620 57 91 97
75197(1000] 246 937 76038 102 16 308 34 432 78 8(1000] 685(30001 707 12
77157 212 412 523 78248 76 512 38 637 774 943 79160 233 54 330 48 85 559
97 667 568
8009. 452 629 755 887 989 81110 96 358 833[500] 49 82145 242 575
027 6= 68 114 318[500] 436 538(1000] 58 603 9 716(1000 958 84036 170 94 207[3000] 95 363 68 79 97 468 615 976 85255 322(1000 95
#00 755 858 940 90 843005 53 77 113 77 249 483(3000] 628 880 87144
8 427 535 674 88140 383 424 555 781 986 89037 249 349 463 557(500) 706 1000 29 11000] 85 800 92 99 11000
90389 455 90 693 99 896 91126 362 742(500] 92014 15 99 313 57 87 604
41 61 906 24 933084 339 560 96 728 75=4059 614 740 955 95384 429 602 750
96746(500 66 97259 79 85 86(3000) 578 674 884 88 98111 15 18 387
508 13 24 690 781 863 910 99258 95 577 925
### 721 67 841 958 101375(1000] 566 779 852(500) 932 102104 19
32. 416, 709.66 68 802 1013020 71 172 210 75 355 80 457 522 618 704 995 104143 203 4 93(3000) 333 402 726 78(1000] 83 105070-75 96 119 429 96 656 68 6135 51 34. 419 53 506 651 701 75 806 107022(1000 38 260 717
55 108275 408 29 561(1000] 632 829 109016 348 52 881
10049 138(3000 376 606 645 111234 366 406 1500 549 79 700 1500 112105 8 13000 520 697•734(3000] 38 82(5000) 113028 278 694(3000] 874 927
114054 90 204 487 621 860 994 115740, 116515 6 6 915 35 46 117148 61
1000 318 40 414 18 28 48 544 601 21 44 45 95 708 810 933(1000] 118035 135
86 265 389(3000) 452 517 18 962(1000) 75 91 119258 945
120128 267 72 315 37 555(500 84 837. 121069 132 299[500) 649 721 810
92. 12·2006 64 78 164 532 682 743 896 944 123475 627 80(3000) 962 63
500 12=4033(509 317 31 639 822 964 87 90 125298 306 478 524 77 92 718 77 77 833 988—7173 324 567 74 695 1 8082 305 1500
413 552 621 856 129044 320 414 566(500) 605 61 69 759 96 980
130221(500] 26 89 537 131076 262 367 715(1000] 908 132251 440 573
767.500 846 70 133485(3000] 862(3000) 92(500] 990 134442 601 708
34 45 832 982 135053 177 89 4 6(500) 782 883 93 952 136100 236(10000) 476 684 137028 78 161 320 826 39 138168 225 45 413(3000] 75 86(3000
59..79 11000 687 710 812 940 15001 139011 144 221 96 355 493 500 28 66 612 55 779 907
176.342 49., 42. 91 92 807 141124 209 373 95 471 659 69[500
876 142311 82 933 1500 86(1000) 90 143124 54 79 518(3000 964 144008
26 293 317 43 535 57 736 1500) 86[500) 872(1000] 145003 206 28 391 512
400t3 209 77 1000 ge 300 733 500 21 466 567 148044 98 409 506 664
93 151960 100 67 /500 204 u— 0 L
93 518 703 875 980(500 152
385 404 731 900 65 155931 fe.—
150183 92 221 499(500 519 816 52
1000 38 110001 650 701 841 936 152193 518 703 875 980
282 348 403 755 72 86 806 937. 154170 385 404 731 900 65 155931 geg
404 156264 412 572 988 157149 249 455 577 734 943 81 158116
752 895 1599061 154 206 95 642 51 963 49116 313 3
160038 429 641 906 161042(1000 196 247 80 402 9 514 680 son....
162166 296(500 313 653 720 859 163013 88 120 335 891 95 16416:
73 608 970 165210 699 863 166049 258 346 675(1000) 744 1500 887##
901 89 168201 358 98 415 547 902 169350 59 480 543 672 811 1500 927
170293 324 28 401 18 510 731 171090(1000] 114 33 470 738 fra#—
172015 74 341 1733008 193 226(1000 561 644 748 88 869 965 12##91 81
400 660 793 996(500] 175073 177 339 792 890(500) 941 176263 5
566 756 812(3000) 177171 74 210 18 362 440(3000] 637 730 76 835 27/
179188 437 83(1000I00
178042(500 137(3000] 486 865—
180208 23 562[500 606 711 822 32 64 948 703(1000] 825 18•2063 140 245 300 31 532 64 6
181023(1000 350 483 503 58 743 825 953 18324
103 110001 825 18·2063 140 245 300 31 572 64 658 743 825 953 189=22°9
184192(3000] 517 935 185333 96 720 64 73(500) 801 28(500) 70 945
609 1500 1f.18 55 182261 C8 473 188017 200 900 na7 gas 10 100
18941 G
579 645 741 975 100. 216 509 678 729 194297 36
609 500) 16 848 55 187361 98 473 188017 202 390 797 835 42 725 894(1000) 904 47
190063 243 81 315 67 659 910 191214 15 465
70 100 24 37 215 545 133017(1000) 65 84 216 509.—.
19(500 68 939 195049 129 323 77 508 38 635 752 1500] 196015 9;
313(1000] 759 865 197109 236 62 77 470 524 608 41 936 47 66 19866.“
34 637 723 199322 862 72 9348
20009S 375 97(1000 866(500] 201090 144 295 97(1000) 324 90
763 811 928 202038 166 642 98 968 74 92 203034 199 507 888 M
292(500) 389 743 88 884 947 65 2055148 406(500 96 647(3000) 907 875 207032 183 84 292 584 855 902 208281 378 422 639(3000) 62 3
946 200020 104 579
210250 3000] 411 615 21[500) 46 814 943 211013 144 220 378 5155 212156(500] 618 723 61 213124 84 324(5000) 532 661(5001 714 150 214023 133 296 312 53 110001 67 617 31 265 8117 23 52 062 21K0; a00
Fetee jecef die NoUr Vleizder STsocer 8s or scor 714##0
214023 133 296 312 53(1000 67 617 31 765 807 23 52 962 215041 308|56.„ 504 788 216121 256 88 589 500 996 217249 721 843 81 218423 6115 918 219221 402 602 22 777 95 977
220017 249 358 989 221001 34 185 413 578 622 93 791[500
222142 351 532 831 2223010(1000 586 665 925 22.3024 755 58 93 223
603 80 885 987 226232 60 486 722 805 30 934 227000 175 844 2280
439 678 846 909(500] 22 36 229173 221 53 451 89 640(1000) 858 936 500
230079 442 584 649 802 1500 906 231086 330 79 405 10 509 818 91
937 232056 116 437 605 42 840 233314 436 58 683 875 23413##
306(1000 31 409 27 46 49 83 749 55 874 235404 615 809 46 236113
367 512 16(500 601 39 704 29 816 237163 463 629 760 984, 238063 9
286 401 63 626 32 85 87 875 985 239174 266(1000] 87 315 699 742 822 84 902(500
240132[500] 350 60(1000) 457 637 992 241439 622 41 895(3u
981 24•2035 146 211 464 635 243107 251 450 826 244026 51 260 93
95 539 738 48=45055 93 146 630(1000] 849 246055(500) 123
57 63 98(1000] 390 605 758 98 844 940 67 247201 4 312 31 441 96 50; 5 79 787 248033 66 69 210 304(500) 504 1500) 624 29 752 249171 264 48
617 38 813 20 21 40 450
250105 97 371 530 614 15 37[3000) 824 39 86(1000) 935 251326 757
826 900 2513487 758 1500] 806 923 11000] 253023 190 226 551 629 500
254120 40(3000] 273 417 53 591 255140 228 97 423 545 941 256333
3000] 53 518 643 899 257241 462 537 734 852 906 258131 330 413 509
735 259420(3000) 43(3000) 94 539 604(1000) 6 822 32(1000
260185 220 33 54 367 453 800 25 31 965 261215 83 574 778 26287
59 800 2633215(3000] 431 619 264145 90 222(500) 308 48 616(500;
838 76 265371 495 572 687 746(500] 837 266207 393 418 31 55 550
267003 59 147 231 387 499 616 268002 32 134 519 564 780 857 98 269#1 25 568 4094
270073 92 172 232 382 87 417 691(3000) 720, 271016 109 70|193
260 385 446 584 663 98 712 80 93 942(3000] 272176 244 419 920 46 gn
676 850" 274174[500] 204 36 469 650 68 727 67 821 48 78 922 27599) 15
215 30 320 25 84 562 87 628 794 1500) 95 808 13 276047 127(.00 29 0
350 63 519 37 78 93 785 277559 196 515 666 73 870 905 278118 547 15 945 71 279010 22 92 735 72 873
280010 74 395 281110 35(500] 265(500] 350 610(3000) 878 280
255 446 283216 300(3000] 517 67 727 834 1500) 968 284027 a
338 429 34 661 72 285039 402 82 586 631 94 813 2866021 49 157
304 491 619 737 813 952 81(3000]:87120 65 248 300(5001 87 448
709 60 81(3000) 901 289068 70 108(500) 268 74 371 501 24 749 865 75
290193 3000 251 362 414 88 544 53 603 784 955 95 291059 144 49
537 292201 53 885 293061 725 864 81 95 294191 210 41 45 341 727 2933
151 200 543 943 296074 188(500] 235 36 41 382(1000] 446 87 f
297119 645 83 997 2984007(1000) 186 317 400 43 571 654 299232 606 300249 338 711 67 822 923 301095 162 348 575 827 933 302870 Pn
303075 1000] 250 502 13000] 28 83
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 21. Rovember lies 14n 142656 291104 statt 291107
288
12. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Vom 8. Novemner bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
22. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
391 519 91 861. 1109 46 48 302 412 37 874 958 62 64(3000] 2058 92 97 125 206 3306 765 78(3000) 858(500] 4067 136 324 43 418 631(500) 47 5349 500 460 96 844 934 6108 1500) 264 92 445(1000 514 666 93 7710 802 13000 37 8093 170 228 312 427 659 826 9017 284 540(3000] 673 913 79
10378 626 11024 26 281 882 903(3000) 17 33 82 12189 217 454 722 13054
74(1000 542 88 751. 14101 333 825(3 001 66 15473 519[30.9] 644 16273
307 9 91 94 630 772 902 988 17415 98 561 707 970 18032 95 500] 19662
20058 82 385(1000) 437 73 567 666 897 927, 21264 412 38 586 678 705
81 22262 665 500 82•93[500) 788(1000) 850 65 941 23033 366 410 629 796
3000 24108 293 358 452 614 769[500] 25180 533 84 703 874 992 99 1500
26030 415 26 923 27111[3000) 323 536 656 749 812 59 67(500 985 28032 658 803 72 29075 147 60 495 951
30094 267 317 421(3000) 671 31003 136 238 39 629 916 32091 144 231 64
3000 303 701 10 60(500] 33002(500) 3 65 237 52 340 635 743 92 850 937
34005 71 77 95 145 285 341 591 708 937 60 94 35026 116 379(500] 808 51 77
36237:61 455 82 3000 928 37068 266 78 933 60 38010 44 204 26 70[3000
353 525(1000 698 763 39289 473 515 844(500
40263 319 41133 42462 500 723 843 976(500] 43092(1000) 359 620
500 778 79 86 44041 66 324 496 663(500] 81 951 45149 247 610 88 98
893 914 53 77 1500] 46015 45 444 645 809 38 47135 422 573 84 48043
160 290 377 405 672 873 989 49040 143 65 305 523 767(500) 830 45 981
50076 213(3000) 371(500) 459 525 1000 690 725(3000] 66 825 30 163 268 416 30 823 946(3000 74 52182 381(3000] 439 58 735 825 999
350 98 622 806 12 42 921 29 54037 184 355 485 787 955(500] 92
1000) 189 375 425 548(1000) 705 38 66(500] 872(5001 56084
95 158013 1500) 85 400 532(1000) 621 1500] 833 964 159092 116 225 115
508 737
100096 137 85 217 518 672 161231 74 507 831 81 907 162081 N 414 86 765 871(1000 920 163406 573 802 8 939 164140 79 279 404 60 7 676 92 988(1000) 165286 643 77 709 19 829 65 166030 272 333 720 77. 167015(1000) 56 78 117 73 85 202(1000) 31(500) 728 882 83 919 168041[3000] 427 83 584 743 80(1000) 169111 51 90 1500) 330(1000
528 684 835
170014 133 202 487 530 842 76(500) 90 96 903(1000) 17 26[500) 77(34 171068(1000) 115 388 466 880 972 1500] 172338 601 45 89[500) 97(1000 M
51037
533178
.5003 343 69
421 722 986 57403 80 710 58169 275 319 62(1000] 548 785 59515 930
72 75 1000
60184 367 684 748 869 947 61032 70 228 471[500] 647 931 62191 391 550
63026 59 75 181 217 402(500] 609 766(500] 891 912(500] 64077 171 294 539 50 706(1000) 65208 610 66063 404 699 700(3000 8 S1 92 67011 83 89(500) 258 477 68067 105 653 710 965 69010 128 265 519 56(500) 656 802 919 61
70031 137 453 518 46 739 860 71078 320 46 711 89 802 94[3000] 72110
25 93 223 63 42 2 587 606 939 1000] 73076 273 573 711 74167 438(500 553
642 64(3000] 67 750 88 75053 238 348 88 400 648 750[1000 97 76036 127 48 219 718 47(500] 89 841 67 972 99 77304 65 84 499 502 604 67 764 78471 1000 542 687 827 79328 406 778
80032 104 409 557, 81006 32 236 359 568 811 31[1000) 969 82061 102 48 249 309 76 419 650 500) 88 704(500] 43(1000) 810 83442(1000] 714(500 21(1000] 84083 119 90 286 588(500 697 00 14(500) 50 85025 369 698 952 86108 48 213 480 560 636 816 87043(3000] 112 34 263 68 353 57 60 502 4(1000] 634(5001 68 86 88141 92 244 488 785 815 957,:,294 307 73(500) 84
3000 632 951
90128 289 442 589 91176 538 54 704 839 92133 465 567 704 8 1500
93146 1000 256(500) 95 424(1000) 33 545 56 990 94480 565 993 95145
439 562 917 69 96208 36 556 790 500] 989 97211 317 92 432(10001 700 96
940[500 51 98203 42 638 942(500] 99050 91(500) 191 384 403 76 533 49 60
675 809 67 900 30
100088 114 15(500) 678 898 953 101258 90 317 440 47 59 679 102170
324 48 103051 115 565 974, 104090 353 410 671 707 92 806(500] 81 902
105042 373 435 591 666 98 707 807 106025 112 238 709 971 107010 99 162
397 413 590 674 812 54 108153 300 533 928 109176 334
110073 450 596(3000) 714 822(3000) 67 72. 111645 909 77 97. 112367
414 21 548 73 748 926 113201 547(500) 55 95 788 114017 102 403 588 695
733(3000] 47 95 115155 56 667 752 116270 300 12 714 28 74 117289
857 118018 32(3000) 156 466 519 67 81(500) 849 981 119012 195 308 419
514 707[500] 74 815
120168 576 632 895 925 121134 301 49 604 808 60 945 122091 202 408
841 63 123075(500) 411 503 987 93 124187 350(500] 63 468 125040 41 238
97 319 3000) 564 636 739 79 815 126035 241 346 1000 542 52 837(3000 56
127036 161(1000) 46; 66 711 848 949 128031 37 60 160 1500] 295 775 807
129155 337 567 500) 738 61
130207 604 65 95 720 836(3000) 38 131040 133 54 252(500 348 423 36 75
84 98 570 734 40 1372054 328 98 442 89 547 53 616 700 95 997(1000) 133228 67 1500) 89 376 77 85(500] 477 798 839 970 13:033 174 84 453 65 82 546 615 52 99(1000 757 135215 29 961 1500] 136169 84 283 621 893 962(500)
137169 451 561 781(500) 940 138118 231 319 56 95 704(500) 139047 1500) 186(1000 683 932 76 83
140350 51 60 79 471 80 82 507 665 79 987. 141177 325 1000] 489 544 1500
655 733 56 826 142089 116 63 89 423 1000) 59 527 602(500) 744 937(500
•:30·8 94 363 99 660(1000 93 720 41 845 1500] 144015 42 263 98 417 520 816 074 145026 313 465 768 821 68 965 146101 25 516 729 147045 72 286 148001 8 94 396 556(500] 149140 307 415 572(3000] 94 685 951 92(3000
150121 352 488(15000) 537 709 17 821 151036 99 273 396 473 572 81
619 735(500 949(3000 50 152 43 151 304 508 87 623 912 153056(1000 379
472 81 690 154069 159 450 522 58 648 854 912 155006 220(1000) 58 73 1500)
601 29 13000) 924 156217 85 363 80 442 68 635 707 84 157051 182 99 535 50
173437 512 76(1000) 604 834 84 999. 174013 207 64 481 768 175008 501 30 848(3000] 176300(3000] 43 49 66 450 89 798 843 94 921 1500] 177058 92
3000 423 75 78 547 771(1000) 809 921 91(500] 178041 82 92 498 549 675 721
26 92 922 35 179122 514 20 39 674
180011 242 313 432 43 52 730 918 181138 230 310 420 925(1000 3
182694 985 183127 314 462 501 3(500) 45 603 20 741 184003 481 559 780 949 185115 270 405 8 547 48 984, 186086 111 35 596 682(3000] 728 e8 187092 468 863 988 188007 103 290 325 482 621 189033 89 236(3000) 69 330 72 478
552(3000] 697
190019 191(500) 382 449 669 832 952 191096 452 91(500) 574 724 27 879
968 192299 390 401 60 502 608 750 193694 194155 99 317 707 71 195025
201 82 587 650 790(500) 992 196033 50] 52 79 173 500] 269 352 510 67 k12 980 11 7132 263 381 82 526 48(500) 94 638 98 198.06 484 568 748 970 199011 174 215 541
200227 380 525 674 914 88 201124 208 354 565 912 202827 41
203140 268(3000] 89 384 555 658 702(500) 18 892(500] 204027 115 302
38 428 614 98 850 913 205281 500] 399 461 615(3000) 801 41 206070 176
356 402 521 609 781 84 935 207042 120(500) 326 429 565 759(500 65 965
83(1100] 208037(1000] 75 235 48 342 406 515 714 822 209073 115 63 55
314 760 844 958 80 93
210125 290 326 57 429 68 721(1000 96 953 211229 32 38(3000 331(1000 455 61 647 768(500] 212065 72 114 268(3000) 622 50 702(30001 66 213603
214083 320 441 724 946 215246(1000 343 604 782 992 216090 347 63 455 509 99 758 1500 92 954 217067(1000 140 1500) 244 48(1000] 311 488 603 A
718 41 218002 82 155 393(500) 403 596 219069 1000 665 13 746
220·02 285 371(1000] 470 614 69 862 91(500] 221427 500 621 311 3 222051 54 155 549 993 228081 190(3000] 271 517 75(1000) 84 1500 95 644 802 22=4136 40 68 250 534 676 786 913 56 76 225076 160 570 709 965 22601) 500] 130 211 24 11000] 303 72(1000) 608 943 227145 252(500] 594 90
228174(1000) 340 49 560 94 619 83(3000] 824 908 12(1000) 19 1500 38 5 229078 222 330 542 892 901
230058 262 64 944 2331203 43 319 555 621 733 910 27[500] 232995
155 222 369 452 540 643 55(3000] 951 233062 160 66 68 222 811(1000 9 2344138 258 314 571 85 663 783 235226 912 236052 72 101 89(0
65 672 77 500] 880(500 922 237509 721 87 832 238156 329[500 545 50 633 902 233061 128 208 31091 444 696 765 800 50 940
240003 256 90 620 912 241024 819 63919 242054 203 77 493 528 85 9 9
760 243306(1000 417(1000) 644 896 984 244168 271 341 81 458 69112
890 245254 308 19 701 941 42 246130 333 73 581 727 85 904 62
188 242 329 404 92 903 94 248345 83(500) 570 726 56 249096 20 65 680 725 921 30
250809 1500 932 76 251291 313 77(500) 716 1500 34 252087 75 84
1000 79 778 253089 427 647 254249 364(3000) 545 639 74 255 /891 367 73 80(3000) 821 53 64 256245 79 335 66 495 636(1000 883 928 25702
300 408 534 1500 36 860(1000] 940 79 258112 16 395 411(500) 48 552 654
83 748 58(500] 259071(1000) 113 17 242 47 54 402 47 87 609
260232 65 339 422 596 704 849 952 261075 931(1000] 262043 73 10
86 91 1000 255 83 652 887 969(1000) 263077 974 264117 57 1500) 626 00
789 96 953 55 265028 12 61 333(500 584 629 768 92(1000 838 2661 87/-46 502 90 747 69 853 1000] 267210 542 813 268190 402 1500 724(500] 980 1500 269165 436 693 842 935 37
270078 84 100 49 80 227 80 345 79 736 271388(1000] 438 849 900
272082 99 394(500] 273142 49 397 404 540 92 627 91 898 274042 274
1000 78 604 712 71 861 94 905(500] 275004 480 728 812 945 85 27 6½#
500 305 479 528 840 88 93 277190 245 350 75(3000) 708 910 23 278060 150
850 74 79 946 279006 130(500) 470 506 49 728 934
280005 678 281102 52 380 628 45 802 32 82 952 282015 62 210 50
87 324 44 430 96 731(1000) 997 283188 359 329 880 86 284080(500 ½
95 934 285033 82 323 64 444 47 652 74 798 837 958 286052 348 790
824 287071 287 321 25 802 914 78 288275 311 289079 171 77(5000)
512 84 911
290035 108 76 505 77 618 922 291133 1000) 73 366 423 53 574(500) 600“ 708 64 90 842 993 292159 301 51 683 874 293064 284 358 500 540 81 611 55
701 968 294030 122 36 359 480 567 748 853(500] 924 90 295058 158 1100
258(1000) 78 365 401 43 613 16 777 916 43 59 296084 301(500 62(1000] 400
589 907 26 297060 75 175 93 301 86 627 844 298204(3000] 308 499 682
299127(500) 307
34 0208 664 801130[3000] 67 550 302005 121 758 1500) 303044 450
554 800
Im Gewinnrade verblieben:
1 zu 100000, 2 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 3 zu S0000, G—. 227
30000, 15 zu 15000, 43 zu 10000, 88 zu 5000, 1238 zu 3000, 1919 zu 1000. zu 500
en: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinu zu 150000. 00, 1 zu 60000, 3 zu 56000, 3 zu 40000, 7
fein
S
see
Zteinb u. 9
zu
in
Niet

Konkurrenzlose Preise.
Nur erstklassige Fabrikate.
Elegante Formen.
Unerreichte Auswahl.
an Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282
IS SE
Der Vorstand.
Fr. Zervos, Vorsitzender.
Der Zoll-Kreparnis halber In Deutschland auf Flaschon gefüllt. Zu beziehen darch den Weinhandel.
General-Depot für Köln: Julius Horn,
Sallerring 40, Telephon 9763.(
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Mittwoch, 23. November 1910.
Seite 11.
feinste Politur
E
von
M..50—30.00
silberweiss verzinnt
KIFIGE
von
M..50—.00
15 Hernogetraase 10"5
Lackierte Käfige von M..50—.50
Wrterisen
in allen Preislagen
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse)
S Augssts
Am 13. Januar 1911, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gereonswall Nr. 132,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 28 Quadratmeter, mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe Heinrich Schnitzler, Anna geborene ∆Auth, ahne Geschhft zu Chln=kdrenfeld, zwangewesse versteiger:
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
STRUMPFWARENUNTERZEUGE
Meine Spezialität seit 60 Jahren.
Am 13. Januar 1911, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Kostgasse Nr. 29
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 63 Quadratmeter mit jährlich 600 Mark Nutzungswert.
Eigentümerin: Die Ehefrau des Kutschers Theodor Wagner, Katharina geb. Erben, ohne Geschäft zu Cöln, bezw. deren Erbe,
zwangsweise versteigert werden.
o. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 Ecke Grosse Budengasse.
Algemeine Grtchr
FILIALE: Kleine Budengasse 4.
Auf die Einladung vom 15. November 1910 sind zu der auf den 21. November cr. anberaumten Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur General=Versammlung Wähler nicht erschienen und konnte dieserhalb die Wahl nicht vorgenommen werden. Auf Grund der Bestimmungen des§ 47 des Statuts wird zur Vornahme der Wahl neuer Termin anberaumt auf Montag, den 2d. November 1910, abends—8 Uhr, im Lokale der Rendantur Bayenthal, Cäsarstraße 11.
Zu wählen sind 6 Vertreter und 9 Ersatzvertreter der Arbeitgeber(§ 47 d. St.). Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wählbar und wahlberechtigt sind nur solche Arbeitgeder, welche großjährig und im Besitze der dürgerlichen Ehrenrechte sind und aus eigenen Mitteln Beiträge zur Kasse leisten.
Sollte in diesem Termine keine Wahl zustande kommen, so ruht die Vertretung der Arbeitgeber vom 1. Januar 1911 bis 31. Dezemder 1912.
a. lebendfrische
Schollfische
s. gewässerten Laberdal
Telephon 4230.
Einladung.
„Zum eisernen Kinderwagen
66
empfichlt in grösster Auswahl:
sowie alle
zu den billigsten Preisen
empfiehlt c“
Heinr. Scharmitzel
Srenveis Nacht.
Seiaweg I1. Teraspr. 621.
Wo
Während meines
Umbaus
Kpl. echt. Gich.Schlafz. mit gr. Itür. Spiegelschr., 2 Betten,— gr. Waschk. mit hoh. — Marm. u. gr. Toilette,
ES 2Nachtkomm., 2 Stühle
und Handtuchh. S 30 z. nur 398.4 mit 140cm br. Spiegelschrank nur 350.4 beim Schreinermeister
Jak. Lroithein
Weidenbach 6 an der Weyerstraße. p* Fernsprecher 5501.
billig
Weber&amp; Co.*
“ b. Fernspr. 1779„0*
(Sherberb Fino Hiota ist kein Gewina.
Liuc IIIEIS Aber eine Anzeige imC let keine Enwinn Niete, sondern bringt GEWIM.
Kinderwagen Puppenwagen Leiterwagen Breaks Kinderstühle aller Art Kindertische Puppenstühle Triumphstühle Sesse
Blumentische Chaiselongues gepolstert u. in Rohr
Wäschepuffs Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Puppenwagen zur Reparatur oder Neuaufmachung erbitte bald.
Telephon 4230.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am 5. Dezember 1910, abends 8½ Uhr, im Restaurationslokale des Herrn Franz Baur in Bayenthal, Alteburgerstraße Nr. 235—247, stattfindenden
Oedentlichen General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Wahl von zwei Arbeitnehmern als Vorstandsmitglieder. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
Aenderung des§ 39 des Statuts.
Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vom 22. Oktober er., Nr. 2868, betr. Beanstandung des bisherigen Verfahrens bei Abmeldungen der auswärts arbeitenden Betriebe, Nachberechnung der Beiträge hierfür.
Verschiedenes.
Der
J.
Fürkestgeschenke!
Habet Achtl Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 Mein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 3 Well ich diese umsonst und sonmerslos einsteene dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Landbausgruppe Vellbrück-Thielenbruch.
Wir beabsichtigen, auf einer schönen Waldparzelle Dellbrück-Thielenbruch, günstig gelegen, mehrere. Landhäuser in harmonischer Baugruppe zusammengehörig zu erbauen. Das Bauterrain ist mit schönen Bäumen bestellt, reguliert und gärtnerisch angepflanzt. Die Villen kosten je nach Grösse fix und fertig einschliesslich Grundstück ca. 22—30 000.4 Für Bauinteressenten alles Nähere auf unserm Bureau.
und Edwin Crones,
Architekten,
Bureau für Architektur und Bauausführung, 2
Köln a. Rh., Vorgebirgstrasse 10.
Tsral-Huzeiger bringen die brauchbarsten Bewerder.
Neues, apartes, praktisches Weihnachtsgeschenk.
Undullere- Dich selbst
Klacerleichtl Das gönnste Haar ersehelat
—* Av, gesg Turöck, Vont er äo b meh.
Frau Dr. Bdgar Naimann. 6. m. b.., Berlin W. 154 Polsdamer Str. 118.
un1 Pospelten Eiererttag
Monate verkürst erzielt man
durch Beifätterung von
Fischmehl„Marke Kornblume“
Zu haben bei Schier&amp; Co., Köln, Kombdienstraße 14 5“ undst seinen Zilialen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Mittwoch, 25. November 1910.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln. 25. Nov. 1910.
Aurs
2
Frauenzeitung.
9
91r
6 Der Prinz und Tante Minchen.
Skizze von A. Oskar Klaußzmann.
Wir Kinder glaubten an den Prinzen und waren überzeugt, daß er eines Tages kommen würde, um Tante Minchen abzuholen. Wir hatten sogar heftige Streitigkeiten darüber, wie der Prinz aussehen und welches sein Gefolge sein würde. Meine Schwester behauptete, er würde mit sechs Schimmeln angefahren kommen. Das bestritt ich auf das lebhafteste, weil ich eine Abneigung gegen Schimmel hatte, wohl deshalb, weil die weißen Pferde, die ich zu sehen bekam, so abscheulich schmutzig waren. Ich war entschieden für kohlpechrabenschwarze Rappen. Die Nachbarskinder, mit denen wir spielten, und die von dem Prinzen wußten, meinten, er käme in einem Wagen, der von Schwänen gezogen würde, durch die Luft geflogen. Nur Paul Schachtmann, der auch später Ingenieur wurde, behauptete, der Prinz käme mit einem Extrazug, in einem Salonwagen.
Jedenfalls glaubten wir an den Prinzen, denn Tante Minchen hatte uns oft genug gesagt, wenn wir irgendwelche verwegenen Wünsche äußerten:„Wartet nur, wenn mein Prinz kommt, dann sollt ihr alles haben.“
Niemand erwartete wohl den Prinzen sehnsüchtiger als ich, denn Tante Minchen hatte mir versprochen, daß es dem Prinzen auf einen Pony für mich nicht ankommen würde, und ein Pony war für mich der Inbegriff aller Sehnsucht. Damals war ich zehn Jahre alt und verachtete die Infanterie, bei der sie mich später doch als Einjährig=Freiwilligen einfingen. Meine Schwester erwartete von dem Prinzen zwei schneeweiße Schafe und einen Brillantring. Der Brillantring sollte aber so groß sein wie eine welsche Nuß.
Es war Tante Minchen vor Jahren prophezeit worden, es würde einmal ein Prinz kommen, um sie abzuholen; dann würde sie sehr glücklich werden. Wer das prophezeit hatte, weiß ich nicht; nur so viel stand bei uns fest, daß es mindestens eine Zigeunerkönigin gewesen war, welche Tante Minchen dieses herrliche Prognostikon für die Zukunft gestellt hatte.
Wenn aber jemand verdiente, nicht nur von einem Prinzen, sondern sogar von einem Erzengel abgeholt und zum Glück geführt zu werden, so war es Tante Minchen. Die Erinnerung an sie und all ihre Liebenswürdigkeit hat mich auf meinem ganzen Lebenswege begleitet, und wenn ich heute einen grausamen Witz über alte Jungfern lese, fühle ich eine Empörung aus meinem Herzen aufsteigen.
Tante Minchen war eine alte Jungfer, aber eine von denen, die in die Welt gesetzt sind, um Wohlwollen, Zufriedenheit und
Freude zu bereiten.
Warum Tante Minchen nie geheiratet hatte, weiß ich nicht. Auch jetzt, nachdem ich alt und grau geworden bin, ist es mir schleierhaft, warum sich nicht ein Mann fand, der so viel Herzensgüte und Liebenswürdigkeit durch die Ehe an sich fesselte. Dazu kam noch, daß Tante Minchen in der Jugend sehr hübsch gewesen sein mußte. Aber die Männer sind zu allen Zeiten blind und egoistisch gewesen; und wenn man über die Gegenwart klagt und die Vergangenheit lobt, tut man großes Unrecht; denn schon in vergangenen Zeiten sahen die Männer bei einer Eheschließung auf Geld. Davon aber hatte Tante Minchen sehr
wenig.
Ihr Vater hatte in patriarchalischen Zeiten einem schlesischen Magnaten nicht nur ein Leben lang treu gedient, sondern auch unter schwierigen Verhältnissen seinem Brotherrn und der ganzen Familie das Vermögen gerettet. Dafür war man ihm dankbar; man überhäufte ihn mit allen möglichen Titeln und half ihm bei der Erziehung seiner Kinder, von denen er nicht weniger als acht lebend aufzuweisen hatte. Viel Reichtümer konnte Minchens Vater nicht ansammeln, denn er bezog, wie das damals üblich war, den größeren Teil seines Einkommens in Naturalien, in freier Wohnung, Heizung, Beleuchtung, in Vieh, Feldfrüchten, Gemüse usw. Als er starb, hinterließ er nur ein kleines Vermögen. Die Mutter bekam eine Pension, und als sie das Zeitliche segnete, gaben die Nachfolger des Magnaten der einzig unversorgten Tochter Minchen die Hälfte der Pension in bar, welche die Mutter erhalten hatte. Das war wenig, sehr wenig, entsprach aber den damaligen Zeiten, und eine Verpflichtung, auch für Minchen zu sorgen, hatte ja die Magnaten=Familie nicht. Die anderen Geschwister Minchens waren verheiratet und versorgt. Minchen war die Schwester unserer Mutter. Zwei ihrer Brüder waren in angesehenen Stellungen; zwei befanden sich in Südamerika und sammelten dort angeblich Reichtümer; eine Schwester war mit einem Manne verheiratet, der ihr nur ein bescheidenes Los bieten konnte, mit dem sie aber recht glücklich lebte. Ein Bruder war unverheiratet gestorben. Er hatte wenigstens ein Testament zugunsten Minchens gemacht, und so kam Tante Minchen, alles in allem genommen, zu einer kleinen Rente, von der sie leben konnte, wenn sie die Ansprüche an das Leben in den allerbescheidensten Grenzen hielt.
Erst später habe ich begriffen, daß sie dieses Bewußtsein, unabhängig von ihren Geschwistern zu sein, heiter und fröhlich machte. Sie war nicht die Ueberflüssige in der Familie, wie so viele, viele alte Jungfern es leider sind. Sie brauchte nicht das Gnadenbrot zu essen und in der Familie herumzuvagieren, um bald hier, bald dort einige Wochen im Hause zu sein, bis sie fühlte, daß man ihrer überdrüssig war. Nein, wohin sie kam, da war sie hochwillkommen, und besonders wir Kinder konnten die Zeit gar nicht erwarten, bis Tante Minchen wieder eintraf.
Mit ihr kam Lachen und Scherzen in das Haus. Sie wußte so drollig Anekdoten zu erzählen; und wenn es dunkel war, kramte sie Märchen aus, so wunderschön, wie es nach unserer Ansicht niemand sonst konnte. Nicht nur meine Schwester und ich, sondern alle Kinder aus der Nachbarschaft, die in unserem Hause Zutritt hatten, saßen dann zu ihren Füßen und lauschten. Sie kannte die alten deutschen Märchen und auch die schwedischen von Andersen auswendig und sie verzierte sie noch mit Erklärungen und eigenen Erfindungen, worüber ihr die seligen Geister der Märchendichter und Märchensammler gewiß nicht gezürnt haben werden. Tante Minchen kannte immer neue Spiele, neue Unterhaltungen für die Winterabende, denn bei uns war sie meist im Winter. Im Sommer hielt sie sich im Süden auf. Nie aber blieb sie in einer Familie länger als drei Wochen; dann ging sie immer wieder nach ihrem Heim zurück, das sie in Niederschlesien aufgeschlagen hatte. Im Herbst war sie am Rhein. Ein Onkel hatte dort einen Weinberg und behauptete, wenn Tante Minchen nicht zur Weinlese da sei, gerate der Wein nicht.
Nun war Tante Minchen hoch in den Fünfzigern, vielleicht schon in den Sechzigern. Sie sprach nicht gern von ihrem Alter. Sie nannte sich zwar häufig selbst eine alte Frau, aber sie sagte das mit einem so eigentümlichen Lächeln, daß man annehmen mußte, sie glaube selbst nicht, daß sie wirklich eine alte Frau sei.
Es ist nur ein Glück, daß die Kinder ein kurzes Gedächtnis haben und, wenn man sie an gewisse Dinge nicht erinnert, dieselben vergessen. Wenn Tante Minchen nicht da war, dachte ich nicht an meinen Pony. Nur wenn der Brief kam, der Tante Minchens Ankunft vierzehn Tage bis drei Wochen vorher anzeigte, dann hoffte ich, sie würde nicht allein, sondern mit dem Prinzen kommen, und letzterer würde gleich den Pony mitbringen. Allerdings, als ich vierzehn Jahre alt war und rote Mütze des Quartaners trug, dachte ich verächtlich von mir selbst, weil ich einst an diesen Märchenprinzen geglaubt hatte. Mit vierzehn Jahren ist man Pessimist und überzeugt, die letzten Rätsel des Menschenlebens gelöst und der Welt Lauf begriffen zu haben, ja sogar imstande zu sein, der Welten Lauf zu ändern. Manche Menschen bleiben in dieser Beziehung Quartaner, auch wenn sie siebzig und achtzig Jahre alt werden.
Wieder war Tante Minchen im Spätherbst zum Besuch angemeldet, und als ich mit meiner Mutter in einer traulichen Stunde der Abenddämmerung am Fenster saß und auf die Straße hinabblickte, wo eben das Tageslicht erstarb, während das Zimmer schon in Dunkelheit gehüllt war, und hinter der Ofentür das Feuer lustig flackerte und knisterte, richtete ich ganz unvermittelt an meine Mutter die Frage:
„Glaubt Tante Minchen wirklich an den Prinzen und daß er einmal kommen wird?“
Meine Mutter, damals schon kränklich, sah mich lange an und sagte endlich:„Ich weiß es nicht, mein Kind. Ich habe nie mit ihr darüber gesprochen. Aber der Mensch, er sei, wer er will, muß irgendeine Hoffnung haben, er braucht etwas, woran er sich klammert; und wenn er nur ein Sechzigstel Los besitzt, tröstet ihn der Gedanke, daß er doch einmal einen Gewinn machen würde. Und wenn es die Menschen auch nicht gestehen, mein liebes Kind, so tragen sie doch alle in ihrem Herzen verborgen die Hoffnung auf irgendetwas Großes, Schönes, Herrliches, was ihnen einmal im Leben begegnen kann. Ich habe einmal ein schönes Wort gelesen, ich glaube, es ist von Kotzebue: =Hoffnung ist der einzige Schatz, der mit dem Unglück wächst. Ich glaube nicht, daß Tante Minchen jemals geglaubt hat, der Märchenprinz würde sie in einer goldenen Kutsche abholen. Aber auch sie hofft, wie wir alle, wahrscheinlich auf ein glückliches Ereignis, das immer noch für sie eintreten kann.“
„Meinst du, daß Tante Minchen noch heiraten wird?“ fragte ich altklug.
Aber meine Mutter schüttelte den Kopf.
„Wenn niemand kam, als sie wirklich ein bildschönes Mädchen war, das in allen Gesellschaften Aufsehen erregte, wird wohl jetzt auch niemand kommen, wo sie eine alte, verschrumpelte Frau ist. Der Prinz müßte schon in einer andern Gestalt auftreten, als in der des Freiers.“
Es kam irgendjemand ins Zimmer herein und störte die Unterhaltung der Dämmerstunde.
Die Zeit ging um, und Tante Minchen kam pünktlich, wie sie vorher angemeldet hatte. Sie war im Laufe der Jahre eine große Menschenkennerin geworden. Ich hatte schon beschlossen, mich von ihrem Einflusse zu emanzipieren. Ich gehörte nicht mehr zu den=Kinderns, ich wollte mir von der alten Frau nicht mehr imponieren lassen. Aber als sie mich prüfend betrachtete, ihrer Verwunderung Ausdruck gab, wie groß und kräftig ich geworden war, und hinzufügte:„Nun bist du ein erwachsener Mensch, mit dem man schon sprechen kann, wie mit einem Großen“, hatte sie mich völlig gewonnen. In ihrer Gegenwart versuchte ich nicht, mit Gewalt meine Stimme herabzudrücken und ein Krächzen auszustoßen, weil ich es meiner unwürdig fand, nicht schon eine Baßstimme zu besitzen.
Jungen in den Lümmeljahren sind immer in dem Besitz wunderbarer Rezepte, die sich durch ganze Generationen forterben. So hatten wir Bengels mit den Diskantstimmen von einem Genossen, der sich auch nach dem Baß sehnte, erfahren, daß Zigarrenrauchen und Grogtrinken einen kolossalen Baß ergebe. Soweit unser Taschengeld und die strenge Aufsicht in Schule und Haus es gestatteten, taten wir alles, was in unseren Kräften stand, um den Baß herbeizulocken. Vor allem sprachen wir mit möglichst tiefer Stimme, bis uns der Hals weh tat.
Aber in Tante Minchens Gegenwart ließ ich alle diese Faxen. Ich schämte mich, vor ihr zu heucheln. Sie unterhielt sich mit mir, wenn die=Kinders, auf die ich mit Verachtung herabsah, nicht da waren; sie besprach mit mir ernste Angelegenheiten, und das wirkte auf mich mehr, als wenn man mich noch als Kind behandelte und mir gute Lehren geben wollte.
Es war ein abscheulicher Herbst, naßkaltes, rauhes Wetter. Tage lang regnete es, dann fror es wieder ein wenig, und der Schnupfen, den man damals noch nicht„Influenza" nannte, grassierte auch in unserer Stadt. Wir alle litten am Schnupfen, der mir insofern Freude machte, weil ich infolge der Heiserkeit tiefer sprechen konnte als sonst.
Auch Tante Minchen wurde von dem Schnupfen befallen. Eines Tages lag sie im Bett; das Gesicht meiner Mutter wurde ernster und ernster, und nach zwei Tagen wußten wir es,=daß Tante Minchen die Lungenentzündung hatte. Dann kam eine bange, bange Zeit— und dann lag Tante Minchen tot und kalt, aber mit einem Lächeln auf den Lippen, auf einem Bett in einer Kammer, bis der Sarg gebracht wurde.
Wir alle waren wie vor den Kopf geschlagen. Uns Kindern
schien es undenkbar, daß die gute Tante Minchen nun ii immer tot sein sollte. Natürlich, ich gehörte nicht zu Kindern, ich war ein Erwachsener und führte selbstverständlig ein Tagebuch. An jenem Tage, an dem Tante Minchen starb schrieb ich voll Pessimismus die Worte aus dem Treuen Egar nieder:
„Ungebührlich hoffen ist ein lang Seil, daran sich viele zu ziehen. Es machet lange Zähne und das Maul wässern, so endlich lauter Wermut kauen muß.“
An alle Verwandte war telegraphiert worden, und diejeniger Geschwister Minchens, die nicht allzu weit wohnten, hatten ver, sprochen, zum Begräbnis zu kommen. Der Sarg stand in der guten Stube, und vier Lichter, zwei zu Häupten, zwei zu brannten neben der Toten, die mit gefaltenen Händen friedlic und still in ihrem letzten Schrein lag. Ueber das Begrähnz war von seiten der Kirchengemeinde noch nichts festgeit Mittags läuteten die Glocken zu Tante Minchens Gedäch wie dies bei uns in der kleinen Stadt üblich war.
Die Mutter klagte, daß man gar nicht wisse, woran manz dem Begräbnis sei, und der Vater tröstete sie:
„Es ist ein neuer Kirchhofsinspektor da, der wahrschein noch nicht eingearbeitet ist. Aber es wird schon alles in L nung kommen.“
Es war gegen Mittag, wieder an einem stürmischen, rauhe Herbsttage. Nur auf Sekunden brach die Sonne durch d# Gewölk. Tante und Onkel vom Rhein waren angekomme direkt vom Bahnhof waren sie mit der Droschke bis zu unsen Wohnung gefahren, und nun wurden sie ins Zimmer geführt in dem Taute Minchen im Sarge lag. Stumm standen wir all. die im Zimmer waren, während die soeben angekommenen Vewandten ein stilles Gebet sprachen oder sich die Tränen aus de Augen wischten.
Da klopfte es an die Tür, und unser Dienstmädchen ka herein. Sie reichte dem Vater ein Stück Papier, das zum Tei bedruckt und zum Teil beschrieben war.
Der Vater las es, und ich sah in seinem Gesicht eine tiese Bewegung. Dann rief er mit etwas unsicherer Stimme:
„Hört einmal zu! Kirchengemeinde zu St. Johannes. Die Beerdigung des Fräulein Minna B. findet am 24. November, nachmittags 3 Uhr, statt. Die Abholung der Leiche erfolgt um 1 Uhr nachmittags desselben Tages. Prinz, Kirchhoft. inspektor.“
Der Vater hatte die letzten Worte mit erhobener Stimm gelesen. Wir sahen uns stumm an.
Einen Augenblick huschte der Sonnenschein ins Zimmer und über das Gesicht der Toten. Dann verschwand er, aber es sah aus, als ob Tante Minchen gelächelt hätte.
∆. Die Geschichte von der bescheidenen Berlinm.
Schriftstellernde Damen verfassen neuerdings oft durch Frauenfrage bedingte Artikel über die„Ehescheu“ der Mämn, die auch zum Teil berechtigt sein mögen, aber sie pflegen sehr energisch der Behauptung zu widersprechen, daß viet Damen nach dieser Richtung zu anspruchsvoll seien. Daß aber nicht selten auch daran liegt, zeigt das Heiratsges einer Berlinerin in einem Berliner Blatt, welches mi — unter Weglassung der Personalien— hier wiedergeben. 6 lautet:
Waise,“, gebildete Dame aus gebildeter Familie, vermögenslos, frei evangelisch, blond, zierlich, sehr musikalisch(Klavier), wünscht Bekanntschaft mit nur vornehmem, solidem, gebildetem Herrn aus gebildeter Familie zwecks Heirat. Nur Herren mit first class-Bildung, edler Sinnesweise, völlig gefestigter Position mögen sich melden unter wahrer Berufsangabe, Namen, Alter, Reichstagsfraktion usw.
Die suchende Dame versteht auch Englisch, wenigstens zwei Worte; denn sie schreibt„ürst class“-Bildung. Man sollte aber glauben, daß sie nur auf einen Reichstagsabgeordneten reflektiert, denn sie verlangt Angabe der„Reichstagsfraktion“: Eine herrliche Aussicht für alle ledigen Reichsboten! Augenscheinlich liegt ihr aber nur daran, die Parteizugehörigkeit des Ehestandskandidaten kennen zu lernen; daraus läßt sich schließen, daß sie selber keine„first class“-Bildung besitzt. Daß sie recht realistisch denk, zeigt der Umstand, daß sie nur einem vornehmen Herrn„mit völlig gefestigter Position“ gestattet, sich ihr zu nahen. Manchen mag vielleicht die Einschaltung rühren, daß die kluge Dam, trotz ihrer 37 Lenze, schon eine„Waise" ist. Doch im Ernst gesprochen: eine übermäßige Bescheidenheit verrät die Annonce der heiratslustigen Jungfrau nicht. Wenn alle Damen solche Ansprüche erheben wollten, dann würden nicht viele Ehen zustande kommen. Und was würde die Dame sagen, wenn et## ein junger Kaufmann fölgende Annonce erließe:
Kommis, vermögenslos, blond, zierlich, wünscht Heirat vornehmer Dame, die mindestens 300000 M. Vermögen beist Nur Damen mit first class-Bildung mögen sich melden; Ange##i# der hohen Aristokratie werden bevorzugt.
Man würde einen solchen jungen Mann wahrscheinlich al2 unverschämt bezeichnen, aber die suchende Dame wird, wenn mit ihrem Inserat keinen Erfolg hat, jedenfalls rührsame anstimmen über den fürchterlichen Egoismus der Mannsbilder.
*
SF Orinzessin Therese von Bayern, die sich als Forschung reisende, Gelehrte und Verfasserin bedeutender wissenschaftlicht: Werke bereits in der Geisteswelt einen hervorragenden Namen erworben hat, ist wiederum als Herausgeberin eines Buches die Oeffentlichkeit getreten, das den Titel trägt Die Jagdexpedition des Prinzen Arnulf von Bayern in der Tian=Schan, nach###. Tagebuch und Briefen des Prinzen zusammengestellt von Prinzesstt Therese von Bayern. Dieser, der drittälreste Sohn des Prinz' Regenten Luitpold von Bayern, Gemahl der österreichischen zessin von und zu Liechtenstein, war der Bruder von Prinzesstt Therese. Am 12. November 1907 schied auf der Heimreise vor seiner Forschungsreise Prinz Arnulf in Venedig aus dem Leven. Seine Schwester, die um der gleichen gelehrten Neigungen Interessen dem Verstorbenen besonders nahestand, hat durch Herau“ gabe des genannten Werkes, das zahlreiche, kulturgeschichtlich we volle photographische Aufnahmen des Prinzen schmücken, diesen damit für alle Zeiten ein bleibendes Denkmal errichtet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 25. November 1910.
Seite 13.
nun für
zu den stverständich inchen starb reuen Eckart
zu Tode ssern, so dos
diejenigen ,<space> h a t t e n<space> stand in der bei zu Füßer den friedlitz
3 Begräbnz ts festgeitz Gedäch:
ran manz
wahrscheinh lles in L.
schen, rauha e durch d angekommer, is zu unser umer geführ, den wir all. mmenen Vainen aus der
tmädchen kan das zum Teil
cht eine tief imme: hannes. Die 4. November, Leiche er z, Kirch
ener Stimme
Zimmer und ,<space> a b e r<space> e s<space> s a y<space>
G
Berlinnn.
ft durch der Mämr, e pflegen ii , daß vilen. Daß rarsgesit welches wir dergeben. 65
e. vermögensisch(Klavier), m, gebildetem
Herren mit tigter Position kamen, Alter,
nigstens zwei an sollte aber ten reflektiert, Eine herrcheinlich liegt hestandskandidaß sie selber alistisch denkt,
u Herrn„mit hen. Manchen kluge Dam, sch im Ernste verrät die n alle Damen cht viele Ehen
U. wenn etwa
eirat mut t mögen n; Angegörise
rscheinlich ird, wenn hrsame Klagen
Mannsbilder.
ils Forschungsissenschaftlicher genden Namen ines Buches in
Jagdexpedition
an, nach dem von Prinzessin hu des Prinzeichischen Prinvon Prinzessin Heimreise von s dem Leben. Neigungen und t<space> d u r c h<space> H e r a u s <space> schichtlich wer“ nucken, diesem
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagodertstrafe und Josepostraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Stellen
##chaft sucht für Platz
Mitarbeiter
nter günstigen Bedingunen. Die Einrichtungen
er Gesellschaft sind durch.
Aus konkurrenzfähig und Sieten in den Prämien
gentliche Vermittelungen perden honoriert.
Gefl. Angebote unter w 9320 an Rudolf Rosse, Köln. d
Leder=Engros=Haus sucht per 1. Januar 1911 einen ersten
Buchhalter
oder Buchhalterin.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. u. K 497 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Redegew. Personen
auch Damen als Abonnentensammler für eine billige Wochen zeitschrift gegen hohe Prov. ges. Meld. schriftlich oder mündlich Stollwerckhaus Hohestr. Zim 213.
ir Desseling.
Agentur der FeuerErsicherungsgesellschaft kheinland“ ist zu verben.
Bestand über 100 Versichegen, Nebenbranchen: Haftscht. Unfall=, Einbruch= Glas=, serleitungs= u. Mietverlustbsicherungen.
Es wird reslektiert auf eine
brige(großer Bekanntenkr. #nscht) solvente PersönMeit.
.=Off. u. B 516 an d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers. 1“
Tüchtiger selbständiger
Schlossergeselle
für Bau= und Gitterarbeit sof. ges. Hoh. Lohn, dauernde Stell. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Junger Mann
von 17—18 Jahren als Packer gesucht. Steinweg 7.
(Joloungnche.)
Gewissenhafter, zuverlässiger Mann gesetzten Alters, kathol., ledig, mit guter Schulbildung. sucht zum 1. Dezember oder später dauernde Stelle als
Wärter, Aufseher, Bureaudiener
oder einen ähnlichen Posten in Beschäfts= oder Privathaus, auf Gut, Schloß, Hof oder in relig. Anstalt, auch auf d. Lande. Gefl. Offerten erbeten an Urbain, Trier, Große Eulenpfütz 5. d'
Einfache katdolische
Haushälterin
37 J. alt, sucht selbständ. Stelle in bess frauenl Haushalt, auch bei einem Geistlichen.
Angeb. unter K 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Wohnung Sülz, abg=-3, Cr.4 R, sof. 8.
Fp—
Sofort gesucht für kaufmänn. Bureau in Quisburg
junges Fräulein
perfekte Stenographistin, mit schöner Handschrift.
Volle Pension im Hause des Prinzipals.
Offerten mit Photographie u. Gehaltsansprüchen unter B 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.*d
Hoher
erdienst!
edegewandte Herren cht für den Besuch Privatkundschaft in zum Verkauf eines hkurrenzlosen Patentüldergasse 7779, 1. Bt.
Für ein Geschäftsdureau der und Baumaterialien=
#e in der Eifel(Bahnstat.) #d zum baldigen Eintritt ein
#ger, solider
leissiger Mann
ssucht, der mit allen geschäft ben Bureauarbeiten ziemlich straut und mit Landkund t unzugehen versteht.
Gefl. Fr.=Off. nedst Zeugnis näheren Angaben u. B 520 die Gesch. ds. Bl. p
Für die
Ausbogmaschine
geübte
Näherin
gesucht.
V. Grügelmann Söhn
Mühlengasse 11.
Jung. Mann, militärft., welcher bisheran als Kontorist, Lagerist und Reisender in obiger Branche tätig war, sucht ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Gefl. Offert. u. St. 194 an die Hauptvertre ung der Kölnischen Volkstg. in Nachen. es
Kaufmann
ges.Alters,perf. Buchh. u. Korresp., fließ. Französ., mit langj. Zeuan., sucht gegen mäß. Entg.
üt
Fr.=Off. u. K 491 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Haushälterin
kathol., ges. Alters, in ungekünd. Stellung, sucht anderw. Stellung, auch als Stütze.
Off. unter K 493 an die Geschäftsstelle d. Kölner=A.
Einf. Haushälterin
durchaus zuverl., tücht. u. fleiß. im Haush., gute Köchin, m. best. Zeugn. v. höh. Beamten, sucht Stell. p. 1. Jan. b. dess. Herrn, Dame od. Geistl. Off. u. R ½ Mülheim a. Rh., Bismarckstr. 5
kath. d frz. Spr. mächt.
perf Schneid., Modist., in all. Handarb. sowie Hausarb. bew., sucht Stelle als Kinderfrl. od. bess. Zweitmädchen. Off. unt 0 P 20 an die Hauptvertr. der
Köln. Volkztg. i. Mülheim=Rhein.“
Zimmer, Küche einger. Bad, " Mansarden u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Erker straßenwärts, Gärtchen usw. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 1700 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 92, Sont. 3
Gog. J. Ei. 1 Ji. jest e. 0
vermieten. Euskirchenerstr. 8.
C. 11. Abgeschloss. 1 Et. 3 R
OUIZ abgeschl. 3. Et 3 R. sof. bill. zu verm. Lechenicherstr. 7.
10.=, 15= u. 32000 Mark Kirchen= u. Privatgelder auf gute I. Hypoth..läng. Jahre.Austun p. jetzt od spät. bereit. Gefl. Off. u. A 189 a. d. Gesch. d. Bl.*
Praves Mädchen
v. Lande, mit best. Zeugn., sucht per 15. Dezember Stelle.
Off. u. C 79 a. d. Annahmestelle Follerstraße 97.
Hebild., vermög.,
O i. d. 30er.,
—. Etage, vechts, mit schön. freier Aussicht, 5 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Erker und Kachelöfen usw. 1200 Mark. Bescheid: Bureau Molkke straße 93, Sout. 23
Moltkestraße 95, 51
(per 1. März 1911)
6 schöne große Räume, z. Bureau und Lager usw. geeiquet.
Monatlich 70 Mark. Bescheid: Burcan Moltke straße 93, Sou
3 Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Zwirnerstr 39.
Zimmer.Et., Severinsmühlengasse 4 zu 9 2 an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Etage 3 gr. Zim. u. Küche
zu vermiet. Eintrachtstr. 22. Früsselerstr. Nr. 30 abgeschloss. " I. Et. im Vorderh. u. Mans. Besch. daselbst Hochp.
Abg. 1. Et., 3 Räume, „ 3.„ 3„
sofort zu verm. Lechenicherstr. 7.
8ch. Zimmer an ruh. Pers. b.
zu verm. Plankgasse 12.
2 Zim.
Fletzerstr 25 an st
Abge
∆ zu
17 u zu vermieten. Thürmchenswall 7.
15, II, 3., abg, Fam. Pr. 29 M. schl.., 3 gr. schöne Zim. verm. Besch. Melchiorst.35.
Mansardenz. a. einz. Person zu verm Christophstr. 521.
Junger Mann
der herrsch. Diener war, sucht, gestützt auf gute Zeugn., für sofort Beschäftigung am Büfett od. als Bureaudiener. Offerten J P hauptpostlagernd Köln.
Suche für mein erstkl. Delikatessengeschäft eine tücht. kathol.
Verkäuferin
welche m. feinst. Kundschaft auch selbständ verkehren kann, im Anrichten v. kalten Platten u. im Dekorieren wirkl. ausgebild ist.
J. Panzer, Düsseldorf,
Graf Adolfstraße 80.
sofort gesucht.
Offerten mit Angabe der Onforderung, der bisherigen Etigkeit, sowie des frühesten intrittstages unter B 517 an Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
hth. zum Beischreiben.Bücher,
edienen der Ladenkundschaft
Dekorieren der Schaufenster! PK•TATIPV1L
er sofort gesucht
Witwer mit 2 Jungen, ca. 7 und 9 Jahre, sucht kinderliebe propre und fleißige
Haushälterin
gesetzt. Alters, ohne Anh.(auch v. ausw.), die m. wirkl. Interesse d. Haush. selbst. führt u. d. Kind beaussichtigt Off erb u. F6a. d Annahmest. Mauritiussteinw 93
Für Köln=Deutz ein einfaches, älteres, braves, katholisches
Halb-Invalide
verh., welcher etw Schreinerard. versteht, sucht leichte Beschäftig., auch für Botengänge u. dergl. Off. u. 2986 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
22., kath., perfekt im Delikateß=, Aufschnitt=, Wild=, Ge flügel= u. Konserven=Geschäft, auch in der Manufaktur= und Schuhwarenbranche, sucht pass. Stellung, gleich welcher Branche Prima Zeugnisse u. Referenzen. Bis jetzt nur in größeren Geschäften tätig.
Ausführl Offerten erbeten an Grete Müller, Friedrich=Wilhelms=Hütte bei Troisdorf. 2“
d•
Gebildetes kathol. Fräulein, 33 Jahre, mit entsprechenden Kenntnissen im Kochen, wünscht behufs weiterer praktischer Ausbildung in Küche und übrigem Haushalte, wo es sich der leichteren vorkommenden Arbeiten gern unterziehen würde, ohne gegenseitige Vergütung Aufnahme in bess. kath. Hause per Dezember. Off. u. A L 1303 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn
alleinst..,
—. er#ott., wünscht Beschäftigung, die keiner speziellen Kenntnisse bedarf Gefl. Offert u. V W 6 an die Annahmestelle Altermarkt.
zür eine gewandte, brave Frau,
im südl. Stadtt. wohn., wird für abds. Stelle ges. z. Reinig. v. Arbeitsräum od. ähnl. Besch. Tel. Ausk. u. Nr. 7457. Schriftl. Off. u. E92 a. Annahmest. Übierr.2
85
5 Räume, I. Etage, abge schlossen, zu vermieten. Engelskirchen,
Viersenerstraße 6.
Kormmmmm
Butorb 3 R. an st. L. z. vm
Anlech. Rubensstraße 6.
Kölner Bekleid.
Akadem.
und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion 20
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=Rd.- u. Schlachthfb.
Laub. möb. Z..1 u. 2 Bett., v..50 9<space> a.<space> d.<space> W o c h e.<space> M a x i m i n e n s t r. 5 2.<space>
Mansardenzimmer bill. z vermiet. Humboldtstr. 30, part.
Etage
Kietgesuche
icht
Dioline- Klavier
Diola- Cello
wird nur v. erfahrenen Lehrern gründl, schnellförd. u. gewissenh. billig erteilt. Instrum. a. Wunsch leihweise. Klavierüben gestatt. d
V. Steenaerts,
Erstwärterin
von Januar ab frei. Off. u. 3001 an d. Gesch. d Bl.
A elt. Mädchen v. Lande sucht
Stelle zu alleinstehendem Herrn oder sonst in kleinen bürgerlichen Hauholt.
Off. u. 2998 a. d. Gesch. d. Vl.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilsttaße 39. Tel. 220.
Ihjähr. Mädchen suchs Beug;
für Hausarbeit Jakordenstraße 18 bei Koch.
Arbeitsgesuche
in kl. Haushalt für Dez. oder Januar gesucht Hoher Lohn. Wäsche außer dem Hause. Fr.=Off. u. K 492 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Gesucht zum 1. Dezember
#edervarenbranche) bei freier
#tion. Fr.Off. nebst GehaltsAbrüchen u. Zeugnisabschriften ##ter K 494 an die Gesch. des viner Local=Anzeigers. 25
Buchalte
## Naterial= und Farbwarenper sof. od. 1. Jan. 1911 ###cht Ders. muß selbständig ###tien und den Chef während ###ei Adwesenh. vertr. können. beverber woll. ihren Lebenslauf Jeugnisabschr. nebst Gehalts##sr. u. B G 3000 einr. an d. Enahmest. Hansaring 76. g“
zur Unterstützung der Hausfrau und Beaussichtigung der Kinder, im Nähen u. Bügeln erfahren. Offerten u. K 495 an die Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
abes Dienstmädchen,
über 18 Jahre, womögl. etwas i. Kochen erf., für alleHausarb nach Frechen gesucht. Gute Behandlg. u. Lohn. Ang. u. A 0 a. d. Ann.= St. d. Bl. Frechen, Hauptstraße.“
Waise, kath., 20., w. lange
Jahre Haushaltungspensionat besuchte,
sucht Stelleals stühe
bei ält. Dame oder kinderl. Ehepaar. Taschengeld erw. n. erf. Familienanschluß Bedingung.
Offerten unter K 498 an die Geschäftsst. d. Bl. a
Einfaches Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
* Lauerburg, Üblerring 26-28.
urg, u
Kleister(viesswädcher
Besseres kath. Mädchen, in
allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zum 1. Dezember Stellung als
Stütze
oder bess. Hausmädchen bei vollständ. Familienanschluß. Off. u. A E postlag. Sodingen, Wests., baldmöglichst erdeten.
Junges
Dampf= u. Feuerlösch= Fenaturen-Branche(Kupplung) Norddeutschland gesucht. Pewerber mäßte selbst mit#####n, aber auch mit billigst. fädrikations=Einrichtung verlt sein. Antritt baldigst. Angeb. m. Gehaltsansprüchen 15 a. d. Gesch. d. Bl.
#ushursche v Lande im Alt.
Ev# Tehhiche von 16-19 J. f. “s Hausarbeit sowie z. Kegelgüssetzen sofort gesucht.
Hahnenstraße 36.
erhalt. Stelle.
* Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Mädchen
18 Jahre alt, welches die Hotelküche erlernt hat, sucht Stellung als Stütze in besserem Privathaus, wo Mädchen vorhanden.
Gefl. Off. an Grete Krampe Soest, Hermannstraße 17.
Bessere, sehr erfahrene
Einlegerin gesucht.
Nippes, Bandristr. 2, Buchdruckerei Better.
erstklassige Modelle) wird bei d nkbar billigsten Preisen angefertigt.
Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
Heimarbeit gähe:
Stick= und anders Handarbeit. Off. u. 2968 an die Gesch. d. Bl.
Schnoidorin empf. sich z. Anfert.
SLRNZIGEIIN v. Rostümen von 9 M. an. Röcke 5., Blusen v. 2 M. an. St. Avernstraße 34, I.
Möbel-A spolieren
Möbel=Reparaturen Joh. Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52.
Zu vermieten
PE
Hocheleg. 1. Etage 12 schöne Räume
mit Gas, elektr. Licht und allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. Nr. 26-28, p. 1. Januarl 911 preisw. zu verm. Besond. geeign f. Rechtsanwälte, Aerzte oder seineres Atelier. Die Etage dient seit lang. Jahren a. Rechtsanwalts=Bureau u Wohn. Rosenberg
Zimmer und Küche zu verm. Besch. 1. Et. v.-7 Uhr nachm.
Lindenthal
abgeschl. I. Et., Gleuelerstr. 41, Ecke Bachemerstr. 5 Zimmer, Küche, Bad, Erker, Balkon zu verm. Preis 80 M monatlich. Bescheid Bachemerstraße 34.
neußerstr. 27 herrsch. I. Et. 6.,.,
Sp., kpl. Badez. Ms. u. a. Beg.
1560.6, Neußerstr. 29 h. 3. Et. dto. 320#., Neußerstr. 33 h. 2. Et. 5.,., Sp., Mans. usw. 1090.4 Näheres beim Verwalter Nr. 29.
Alteburgerstraße 32
1. Etage, Anbau, 3 Zimmer, Küche, Spind und Balkon.
Bureau u. Lager
Toreinfahrt, elektr. Licht, an Ringstraße zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 25.
Einfamilien- auch Beschäftshaus 6 Räume, kl. Lager, Stall, Bl., für 360 jährl. z. verm. oder günstig zu verkaufen. Näheres Oberdollendorf, Hauptstraßes5.“
Köln=Merheim.
Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
An 1 oder 2 Damen
2 freundl. luft. Zimmer Perlengraben 2 /24 hofw. zu 16.M. zu verm.(3. Etage, ev. I. Etage.)
Wirtschaft
von tücht. Wir ksleuten zu mieten oder in Vertretung zu übernehmen gesucht. Kaution in jeder Höhe und gute Refe renzen vorhanden.
Ang. u. 2947 a. d. Gesch. d. Bl.
Xwei Einjährige suchen zum 1. O 12. zwei möblierte Zimmer mit voller Pension mögl. Nähe Opernhaus. Offert. mit Preis u. F 58 an die Annahmestelle Nachenerstraße 8.
Handelsrealschul-Primaner
erteilt in allen Realfächern
Nachhülfe
und
seaufsichtigt d. Schularbeiten
eines Schülers. Ang. unt. 3006 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Jehr auf. Krl..9; 5% nur
in anst. Hause. Schnurg.-Pfarre. Off. u. Ebda. d. Anst. Perlengrab. 13
abg., And.., 2.,
.<space> P l a t t e n k.<space> u<space> S p.<space> p.<space>
1. Jan. ev. früher, z. 30 Jz. verm. Näh Ewaldistr. 3, 2. Et., V.
Kleine 3. Etage
zu verm. Nähe Post u. Bahnh., a. Eigelstein. Allerheiligenstr. 2.
2. Etage, 4 Zimmer,
33 K zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Zwei luftige Anbauzimmer
vom Eigent. bew. Hause
in
vom Eigent. bew. Hause zu vermieten. Preis 20 Mark.
Elstergasse 19.
Stallung f. 4 Pferde, Schuppen und Hofraum zu vermieten.
1 und 2. Etage zu vermieten, 1. 7 Räume und Küche, alles hell, lustig, an Ringstraße. Besch. Hohenstaufenring 25
#En M
Kapitallen
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Vom Barbarossaplatz in 20 Minuten erreichbar.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3 ½2%
bei täglicher Kündigung,
33 ¾%
bei Halbjahrskündigung,
8
bei Jahreskündigung verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. v°
Strengste Verschwiegenhelt.
Dienststunden Werkt. v. 9— 3—6½, Sonnt. 10—12 Uhr.
Zu verkaufen
Ba ae 5
Das zu
FFürkenbergot.15
Hgen ehehen un ur. bau und Garten, groß 20,43 Ar, mit Einfahrt, zu jedem Geschäft geeignet, auch zu Gärtnerei u. kleinerer Fabrik, ### teilungshalber preiswert
zu verkaufen.
Näheres daselbst oder Hillesheimerstraße 22. v
Baustel
in joder Größe und Oreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
9 große leere Zimm. auf abgeschl. à 2. Erg. nur an bess. Dame in herrsch. Hause z. verm. Klauck, Papiergesch., Gereonsdriesch 2.
0
Haus in Ensen
fast neu, 9., Stall, Toreinf., Hofr. u. gr. Gart., auch f. Geschäft geeign., in unm. N. d. Haltest. der Elektr., Umstände h. unt. günstig. Beding. zu verkaufen. Bescheid in Ensen, Elisenstraße 6.
mittl.
.Se. fleitziges
für alle Hausarbeit sof gesucht.
Albertusstraße 14.
sofort gesucht. Thumbstr. 75.
(Zweitwärterin) m. guten Zeugn.
lucht f. bald o. spät. Stellung
zu Neugeborenem in vorn. Hause.
Offerten unter K 490 an die Gesch. d. Blattes.
von auswärts j. h. wohnh. sucht f. morg. Stund ustene. Ehrenfeld, Subbelrather K. 303, II.
Kleitenberg,
Petersbergstr. 10, prachtv., abgeschl. sonn. Wohnung. von 2, 3 u. 4 Zimm., Küche m. Sp, Diele, Balkon u. Erker, Gas, elektr. Licht, elehtr. Treppenbel., Vor= u. Hinterg., in der Preislage von 25—50.4 zu verm. Besch. Hibner, Lützowstr. 4.
1. Etage
3 Zim., Küche, u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Heinsbergstr. 18.
snog möbl. Zimmer
Ritterstr. 1A.III., Ecke Eintrachtst.
Ress. mödl. Zimmr 2. Et. per
D 1. Dezember zu vermieten. Elisenstrane 34, Ecke Berlia,.
9 Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 92.
1Inkündbar angestellter
40 Staatsbeamter sucht
Varloden von 1500 bis Pariehen 2000 Mart vom
Zelbstgeber.
Off. u. 3005 a. d. Geschst.
d. Bl.
-8000 m. 2. Hyp.
auf Haus Altstadt, mit geringer Vorbelastung von#nktl. Zinszahler gesucht. Nur v. Selbtgeb.
öff. u. 301. a. d. Gesch. d. B.
25000 Mark
u. Geb. s. f. ges.
auf Länderei vom Selbstd.
Ang. u. 2997 an d. Gesch
d. Bl.
Widdersdorf.
Haus(Nr. 29) mit geräumigen landwirtsch. Gebäuden u. groß. Garten zu verk. H. Klein, Kom, Kurfürstenstr. 21, I. Etg.
Ein schönes Zinshaus in Köln,
a Teutoburgerstr, zu verkaufen. Villa in Godesberg wird in Tausch genommen. Angeb. u. 1973 a. d. Gesch. d Bl.
Lächer- u.
gutgeh., mit schöner neuer Einricht. zu verk. Rosenstr.
a
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. k Günstige Gelegenh. f. Händler.
zteiß. Herd u. Mantelosen b. z. V verkauf. Annostr. 37B, III.
214

14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 23. November 1910.
Theater und Konzerte.
* Frl. Elisabeth Dickmann, die geschätzte hiesige Konzertsängerin, veranstaltet morgen im Hotel Disch ihren diesjährisen Liederabend im Verein mit Hrn. Konzertmeister Proj. Bram Eldering, der durch Vortrag von Solostücken für Violine eine reiche Abwechselung in das Preg amm bringen wird. Hr. Jakobus Menzen hat die Begleitung der Gesänge und Solostucke übernommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Der Verband Kölner Frauenvereine hat im Laufe des
Novembers. aus Anlaß der Fleischteuerung, eine Petition an das Ministerium eingereicht und im Namen aller Hausfrauen ersucht. die Erlaubms um Aufhebung der Einschränkung des Verkaufes von konservierten und geeisten Fleisches zu geben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Die Sicherheit der Zentrumssitze bei der nächsten Reichstagswahl bildet seit langem in der Presse von Freund und Feind ein vielerörtertes Thema. Allerdings ist es von großem Interesse, an der Hand der genauen Wahlziffern der amtlichen Statistik sich davon zu überzeugen, ob und in welchen Waylkreisen unsere Position bei der kommenden Wahlschlacht ernstlich gefährdet ist. Der morgige Vortrag soll sich mit dieser Frage befassen, weshalb ein Besuch desselben nicht nur den Mitgliedern, sondern auch allen Parteifreunden empfohlen werden kann.(Vergl. Anzeige.)
Neues aus Köln.
Aus Köln-Lindenthal.
e Ein Missionssonntag. Am 27. November, dem ersten
Adventssonntag, wird in d
sonntag gehalten werden.
er Pfarrkirche in Lindenthal ein w . 5 Uhr ist die jähn;
Missionsandacht der Missionsvereinigung katholift
Nachmittags
Frauen und Jungfrauen; Hr. P. Acer, ProMissionshauses Knechtsteden, wird die Predigt halten
un z ia Am
der Andacht wird Hr. Pfarrer, Msgr. van Gils, als geistng Beirat der Missionsvereinigung, den päpstlichen Segen erteisen Abgestürzt. Gestern abend kam auf dem Stadtwaldazn ein junger Mann beim Besteigen eines Fuyrweris zu Fall erlitt einen doppelten Armbru 4 0
Aus Koln-rongerich.
1 Diebsvolk. In einer der letzten Nächte wurde in n Hause eingebrochen und eine große Menge Silbersachen und Kleider gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
enpulver
Marke
enthält laut Gutachten hervorragender Chemiker keinerlei schädliche Bestandteile und fördert die Haltbarkeit der Wäsche. Seit 30 Jahren überall erhältlich.
DE THOMPSON'S
e!
□
SEIFENPDLVER
Schwan
Büfetts
in Eiche u. Nußb in allen Preisl.
Gelsch
Schreinermeister Kdin=Ehre feld,
Philippstraße 63—69 Ecke Stammstraße 25.
Freis Zustellung.#a
G. kerbl. Gelegenheitskauf.
Eine hochherrich. Schlafz.=Einr., neu, in echt Eichen mit schwer. mass. Jteil. 18tem breit.Spiegelschrank, 2 Bett., echte süddeutsche Ware, zus. weg. Krankheit und Umzug zu 400 M Kassapreis zu verkaufen Friesen an 7. Sehr g. für bessere Brautleu e.
Schönes
Weihnachtsgeschen!
Wertvolles, dreiteil. Oelgemä de. Kreuzigungsgruppe,auch geeignet als Hausaltar, umtändehalber zu 150 Mk. z. verk Off. unter B 519 an die Geschäftsst. des K. Local=Anz.
Großes 2schläf. Bett in Tannen mit Einlagen, wenig gebr. Petrol=Heitofen, eine Etagere in olz, schön geardeitet, pass. für Schaufenster für Butter= u. Eier= oder Gemüsegeschäft zu verkaufen Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 13.
Klavier
elentr. m. Xylophon u. Mandoline wie., wegzugsh. bill. z. verk. od. z. verm. Off. u. S U 1153 an Hauseustein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Mienig gebr. Füll=Reg.=Ofen,I.3 W m hoch, pass. f. größ. Raum, w. Platzmangels, billig zu verk Kalk, Mülheimerstraße 11:.
Nähmaschine sowie W
en, beste Fabrikate, sowie Wring= und Waschmaschinen liefert auf Teilzahl Marzellenstraße 58.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 11.— frei gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Mehrere 1000
Weihnachtsbäume
billig abzugeben.
Wilh. Wester, Marialinden, Stat. Overath. Tel. 6.
Remingt.=Schreibmaschinen
gebr, in tadellos. Zustande, von 60—300 M unter Garantie, auch auf Teilzahlun
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Brikerts,
000 St. R..50 frei J. Horch, Dürenerstr. 180. Karte genügt.
C
Kaisermehl
10 Pfd.. 1 85
Vorschuß
10 Pfd. R..70
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristr. 4
Hosen
aus solid. Stoffresten zu-10. Wert bedeutend höher.
Königstr. 5
in Engroslager. 3“
Nochf Eich.=Schlafz m Spiegel## schr., schöne Pitschp.=Küche, Wohnz., Diw., hochf. Nußd.=Büff., hochf nußb. Auszien..2 nußb. Bett., Waschkom. m. Spiegel u. Aufs., Chaisel. m. Pl., Kleiderschr., Plum..Kiss., Tep. Gard. z. j. a. Geb. Köln, Aachenerst 19 Hp.,.i. Vordh
Oefen u. Herde
kausen
und
Sie am besten billigsten nur
Theke mit gr. Marmorplatte, Eisschrank, sowie Regale mit Marmorpl., tadell. erh., oillig zu verkauf Hoh nzollernring 4.
Pelge neu zu jedem annehmb. Ge###1g. Maximinenstr. 52.
Felbstversert. Pitchpine=Küche,
# massiv, Büfettschr. v. 35 J. an, Kleiderschr., engl., keine 70, sond. 35 J. Anr. bill Weitgeh. Bar. auf jedes Stück. Schreinerei Rothenberg 3. I, N. Schiffbrücke.
Tanfd. Vresung
sowie ein Ladenregal mit Theke zu verkaufen.
Fühlingen Nr. 7, Post Worringen.
la. Eifeler Brot
versendet zum Preise von 70J v. 5 Pfd-Brot die Bäckerei von N. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitbg.“
2 gebr. Gasöfen
w. gebr., sehr billig abzugeben. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Schöner Minter-Paletot,
für mittelgr. Figur zu verkauf. Nivpes, Neußerstraße 217, 2. Et. Anzus. zw. 12-1 mitt. Althdir. vb.
Für Bäcker.
Nikolapfeifen und Gödbelflöten Michael Hoff, Zollstraße 19, am Altermarkt.
Fahrrad, Gelegenheitskaut,
m. Freil. u. Rückdremse u. Zutat. für 52 M. zu verkaufen. Marzellenstr. 58, Fahrradhdlg.
Kleines Auto, Marke Dixi, vierzyl, viersitz., wie neu, sof. für den billigen aber festen Preis von 2800 M. zu verkaufen. Storsberg, Follerstr. 44. F. 11350.
□
efen
von 8,50 K. an. Weyerstraße 10.
zsjenig gebr. schwarz EichenSpeisezim. 325, wenig gebr. bess. Eichen=Herrenzimmer 365.
Krefelderstraße 47, Hp.
Schirme. Schirme. Partie eleganter bunter Damen= und Reg.=Schirmes. d. zu ok. Storsberg. Follerstr.44. Fernspr 11 350.
Oefen.
gebraucht, billig zu verkaufen Venloerstraße 53, parterre.
Für Wiedervertäufer. Prima Schuhcreme, gr. Dosen, sehr bill zuverkaufen. Storsberg, Follerstraße 44. Fernsprecher 11 350.
Gefen, Dauerbrenn.
neu, für nur Mark 8,50 zu verkaufen. Marzellenstr. 58.
Bett u. eine Anzahl Rohrstühle 1 fast neu, zu verkaufen. Schmitz, Hohenstausenring 11, III.
Jseberz. f. st. Herren getr. u. Uebere zieher f. j. Herren v. 17 J. sehr b. abzug. Maximinenstr.
2 gut erhaltene Gasöfen
zu verkauf. Moselstr. 14, hp. r.
Gashänge-Lampen
bill. z. verk. Huhnsgasse 40, p. Englischer Boxer, w. u mannf.
b. Wächt. f. Villa o. Fabr. b. z. v. Nippes, Cranachstraße 7, Uths
kauf= und leihweise billigst.
Wirtz, Ursulastraße 3.
zu 18, neue zu 65, 75, 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
8ch
J 5
Bett neu kompl. u. Diwan b. z. vk. Mauritiussteinw. 77,1
zcnauß=Piano für 250 Mark *<space> K a r t h ä u s e r w a l l<space> 4.<space>
iwan, w. neu, 20 Mark. Merovingerstr. 30, Sout.
Singer, selt. Gelegenh. z. verk. Gereonswall 2511.
Einige gebrauchte Oefen abzug C Koch, Krummer Büchel 25.“
Iiano, fast neu, billig zu verk * 84 Mauritiussteinweg 84.
Cast neuer Rüchentisch billig zu I verkaufen. Domstraße 74, pt.
Kuter schw. Gehrockanz. b.
8) verk. v. Werthstr.42, 2.
31 Et.
Letr. bl. Tuch=Jacke tkl., sch. Bid.
., s. f. sch. J. s. b. Maximinenst.52,
Ein großer runder Tisch billig zu verk. Zwirnerstraße 39.
Kaufgesuche
Gebisse
Ganze oder Teilekünstl.
Zähne und
Gold, Iilbe“ Herenkleider
kaust stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
abgeschritten, k. jederz. Brettestraße 30, Laden.
Boxer
für 8 Mark zu verk. Alexianerstraße 5.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
K
Am Donn#####ag, 24. Nov 1910, vormittags 9 dhr. sollen in dem Hause Mainzerstraße 36. Souterrain, versteigert werden:
Schuhhreme, Metallputz kreme, Putzpomaden, Möbelpoliiur, Fleckenwasser, Gläser, Dosen, Packpapier, Gasheizofen, Kienruß, Zinkkannen, Bottiche, Schraubendechkel, Schraubengläser, Weing maschine, Abfüllapparat, Baselineöl, 3 Waschkessel, Kieselkreide, Erdwachs, Pottasche, Tafelwage, Dezimalwage, Chromsäure, Stellagen, Tische, Kisten.
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Nov 1910, vorm ttags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 eichen. Bücherschrank.
b. 1 Bücherschrank.
Walbroel,
Geeichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Nov.
1910, vormitlags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Pianino in Eichen, 1 großes Oelgemslde, 1 seuerjester Geldschrank.
2. 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 8 Oelgemälde usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwängs-Versteigernn
Am Donnerstag, 24. Novor 19.0, nachmi tags 3 Unr. sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Geldschrank,
2. 1 Sofa, 1 Damenschreibtisch.
3. 5 Pakete Herrenüderzieherstoffe,
4. 1 Kredenzschrank,
5. 1 Büfett, Eichen, 1 Sofa mit Umbau,
6. daran anschließend an Ort und Stelle:
1 Schredtisch,
1 Warenschrank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Göln.“c
Zwangs-Versteigerung
A Donnerstag. d. 24. Nov. 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 vofa, 2 Sessel, 2 Tische. 4 Stühle, 1 Annichte, 1 Fullofen, 1 Rogniatenruhr, 2 Schränke, 2 Klaviere. Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cölz.“o
I7 Windthorstdun
Dounerstag, d. 24.Nov. 19 abends Punkt 9 Uhr,
im oderen Sälchen der Bin#
brauerei Esser. Unter Golschmied 21, Ecke Gr. Budengas
N
S Versammlung
Referat: Inwieweit ist der Bestand de Zentrumspartei im Deutschen
gesichert?
Um zahlreiches, pünktliches
NB.
Erscheinen erbittet
„„ der Vorstand,
Gäste(auch Damen) willkommen.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ic am
Donnerstag, den 2l. Aovesbrt, u. mitteoe u#
in Cöln=Deutz, 27/29 Neudöferstraße 27•20:
Nußbaum=Ausziehtische, Diwans m. Sessel, Schreibtische Brochhaus Konversationslexikon, 18 Bände, Füll- und Mantel=Osen mit weißem Marmor, Bade=Apparat Teppiche, Gardinen, Bilder. Garderobehalter, nußbaum Kleiderschränke, Nußbaum=Betten, lackierte Betten### lackierte Kleiderschränke, Waschkommoden mit Marmor u. Spiegelaufsatz, Sofas, Handtuchständer, Waschgarnituren, Bett= u. Tisch=Wäsche, Rohrstühle, versiberte Messer, Gabeln, Löffeln, Ovaltischo, Wirtsstühle, Federbetten, Kissen, Gasleuchter, Etageren, Tafelwage mit Gewichten, Kaffeelöffel, Vorlage=Löffel usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.# Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Neuhöferstraße 2729 zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Aktionator und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8, Telephon 9095.1“
Zwangsversteigerung
Am Freitag, den 25. November 1910, vormittag 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
eine große Partie gedrauchter Möbel als: Vertikos. Bücherschrank, Sosatische, Regulateuruhr, Gessel, Kleid### schränke, Waschkommoden, Nachttommöochen, Aussith tesche, 3 Salonbüselts. Sofos mit Umban, Serviertischt
Kohrstühle, Bilder, Bauerntische, Spiegel mit Konsoltt 1 Kredenzschrank, Schreidtische, Schreibsessel, Nahmasch Paneeidretter, Pogetkorbhalter, Aurichte, 1 Doppl#h Oel emalde;
ferner: 1 Holländerkäse, 4 Edamerkäse, ca. 120 6 Nudeln, 1 Registrlerkasse, National, 1 Fahrrad, 1###o,
5 Büchsen Pekorationslack, 1 Papagei mit Käsig. 16S##0 Wegers Konversations=Lexikon. Oefen.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in
9 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am 24. Noveinder 1010, nachmittags 4 Uhr. sollen Glockengasse 8 versteigert
werden:
ein Vertiko, ein Diwan. ein Dutzend„Herrentaschen uhren, Büfett, Pianino, kompl. Bettstellen, Kleiderschränks, Buseits usw. p Ur9.n,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerun,
Am Donnerstag, d. 24. Nov. 1910. vormittags 11 Uhr, sollen zu Weiden im Pfandlokal Wirtschaft Bell versteigert werden: ein Vertiko.
nachmittags 2 Uhr ebendaselbst:
ein Bufett in Mayagoni. Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln- Lindenthal. K
Warnung!
Warne hiermit jeden, meinem Sohne Joh. Peter Braun etwas auf meinen Namen zu überlassen, da ich für nichts hafte.
Konrad Braun. Kalk, Herlerstraße 79.
Beachte die kleinen Anzeigen in Co
Bitte.
Mein Sohn wurde am März von dem Milchfuhrwe## der Firma Katz überfahren ist bis heute noch arbeitsunfab; Bitte diejenigen um Mitteilung welche Auskunft geden können über das zu schnelle Fahren de2 Kutschers der Firma Katz, Un0 ob genannte Firma schon vor her auf dieses rücksichtslost Fahren aufmerksam gemachtun gewarnt worden ist. Unaosten werden vergütet. J. Rottkamt, Hildepoldplatz I.
C 57
Brief abholen.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Mitlwoch, 23, November 1910.
Seite 15.
hal ein
de jährlisch
i hr e
:; als geistliche erteilen.
Stadtwaldgurch
8 du Gal i
puxde in eine sachen und
r.
sorstbunl
. 24. Nov. 19
Bunkt 9 Uhr, scheu der 1. Unter 6 ie Gr. Budengast
bestand de hen Reichel
et
Vorstand.
ung.
agS 11 Um hin. 3 Uh 2720:
Schreibtische
e. Ful- und ade=Apparat er, nußbaum erte Betten,
mit Mar nder, Waschtühle, versi. Wirtsstühle, n. Tafelwage usw. 32
sern.
vor der Ver
9095. 1“
Heute mittag entschlief sanft nach langen, scnweren Leiden, versehen mit den Gnadenmitteln der katholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, die
verwitwete
Frau Steuerinspektor
Ant. Schwarz
geb. Katharina Leurs
im 78. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Professor Robert Schwarz Cari Schwarz Loulse Schwarz
Gymnasialdirektor Dr. Schwarz Emilie König geb. Schwarz Wally Schmitz geb. Schwarz Marla Schwarz Betty Schwarz geb. Mertens Anna Schwarz geb. Joachim Maria Schwarz geb. Wirtz Carl König und 13 Enkel.
Köln-Nippes, Paris, Bonn, Bochum,
Gelsenkirchen, den 21. November 1910.
S
Die feierlichen Exequien werden Donners# tag, den 24. November, morgens 9 Uhr, In der Pfarrkirche zu Köln-Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet Freitag, den 25. NoTodes-Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen teuren Gatten, unseren treusorgenden, unvergesslichen Vater, Grossvater, Schwiegervater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Christ. Kierdorff
Königl. Bahnhofsvorsteher a. D.
gestern morgen gegen 3 Uhr plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sterbesakramente, im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Mülheim am Rheln, den 23. November 1910.
Die Beerdigung findet Freitag, den 25. November, nachmittags 2½ Uhr. vom Trauerhause Franzstrasse 20 aus statt.
Die foierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine unvergessliche liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Peter Grell
Anna geb. Probst
nach kurzem schweren Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, am 22. November, morgens 9 Uhr, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Köttingen, Klerdorf, Hönningen Rh., Wesseling Rh., Essen(Ruhr),
den 22. November 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 25. November, morgens 11 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
#### vember, nachmittags ½3 Uhr, ## Neusserstrasse 287 aus statt
Sterbehause
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
), vormittags sse 8 zu Cöln
a18: Vertikol. Sessel, Kleiden chen. Auszich" Serviertischt. mit Konsolez, I,
1 Doppelzalt.
ca. 120#b.
rod. 1
äsig.
Uzieher in 39A
Anzeigen in Co
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vergangene nacht 12 Uhr unsere herzensgute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbart Frau
Witwe Joseph Barth
Maria geb. Küster
im Alter von 65 Jahren, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, nach langem schmerzvollen Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterdliebenen.
Köln, den 22. November 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 24. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Paulstraße 19 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. dv
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6 Uhr meine innigstgebliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wilhelm Reiff
Pauline geb. Hummelsheim,
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden im Alter von 53 Jahren, oft gestärkt durch den Empfang der heil. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstordene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dietz a. d. Lahn, Acchen=., Saarbrücken, den 21. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. November, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Friedrichstraße 10, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, 25., morgens 9½ Uhr, in der Pfarekieche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.k9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr unser innigstgeliebtes Kind
Schülerin des Pensionats St. Joseph in Honnef
im Alter von 14½ Jahren, wohlvorbereitet durch den I Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kathoI lischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:"—
Fritz Mathie und Frau.
Köln, den 21. November 1910. Die feierlichen Exequien in Köln werden gehalten an Donnerstag, den 24. Nov.. vormittags 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Kunidert. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Thürmchenswall 69 aus. 9
582
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 2¼ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
Karl Altendorf
im Alter von beinahe 16 Jahren nach kurzem schwerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Kalk, den 22. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Rolshoverstraße 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b
Katharina!!!
Passendste Geschenke
gefüllte Obstkörbe
von M..50 an bis zu den feinsten
Delikatessekörben
Julius von Euen, Tafelobsthandlung
Severinstrasse 208 Fernruf 9598 d E#
Mauritiussteinweg 96.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Franz Kaiser
marg. geb. Trimborn
findet Donnerstag, den 24. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Rippes statt,## wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
St. Elisobeth-Frauenverein
Die diesjährige Verlosung zum Besten der Armen findet am Dienstag, den 29. November, nachmittags 2 Uhr, im Vereinshause, Adolfstraße 26, statt.
Die Ausstellung der Gewinne erfolgt Sonntag, den 27. und Montag, den 28. d.., morgens von 10 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Hauptgewinn: 1 Nähmaschine.
Die Einnahmen des Vereins betrugen im verflossenen Vereinsjahr einschließlich 1082,20 M.
Bestand aus dem Vorjahre und 50 M. Zuschuß von den Dienstags=Ballgesellschaften 4598, 15M. Die Ausgaben betrugen 3784,31 Mark, und zwar an Geldunterstützungen 479,95., für verabreichte Lebensmittel: Brot, Mehl,
Reis, Kaffee, Erdsen, Bohnen,
Gerste, Milch und Fleisch 2158,80 Mark, für Weihnachtsbescherung und Kinderzeug für 43 Wöchnerinnen 895,71., Verlosungsunkosten 249,85 M.
Lose für die Ziehung am 29. November sind noch bei den Mitgliedern des Vereins und namentlich Freiheitstraße 39 zu haben.
Köln=Deutz, den 22.Nov.1910. Der Vorstand.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Weyerthal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. d. 9. Deze mber 1910,
vormittags 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 23. November 1910. Dochbuamt: Verdeek.
berdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½—12½ und von 3¼—7 Uhr auf dem Baubureau Peterobergstraße 95 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dieustag, den 13. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer l0, einzureichen.
Cöln, den 21. Novbr. 1910. Hochbanamt Kleefisch.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
GO und wirkt.(o)
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Donnerstag, 24. November, ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden des geliebten Gatten, Vaters und Schwiegervaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die heerlichen Kranzspenden.
Köln=Nippes, im November 1910. Cranachstraße 9.%p
empfiehlt als Spezialität:
Schwarze Kostüme für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Blusen für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Jackenkleider für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Paletots für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Hüte für Trauer u. Nichttrauer
sowie Schwarxe u. schwarzwelsse Kleiderstoffe,
und Anfertigung nach Mass. h“
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145##
Mod.
kompl. 295##4.
2schl. Bett
mit Sprungmatr.##### Ateil. Obermatr.
Aschl. Deckbeil 10.„.
Unterbett 12.4, Kissen.4, Woll- und Steppdecken billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzeulch.
K••****

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 23. November 1910.
rein Pianos
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Pre
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse e
Gesründet 1857. Telephon 2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
COLOSSEUH
*
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 23. November, abends 8¼ Uhr:
Ueberm grossen Teich.
8
m Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von A. Philippi.!“
n
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Kcke Maximinenstr.
Schr gute Küche.— Diners(2- Gänge) 7O Pf.
Hamenstags-Geschenke
Elisabeth, Katharina, Konrad
Bedeutende Auswahl
Echi
fen- un
Schildergasse 98 A, gegenüber Colosseum.
früher Blaubach. Telephon 15404.%
— Auf Wunsch Auswahlsendung.—
1 8
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
1 S
*
arob Maran
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0•
Soennecken's
Jdeal Bücherschränke
Zum zusammengetzen
Beliebig zu vergrössern
Schloss in der Mitte des aus Abteilen aufgebauten Schrankes Eine Zierde für jedes zimmer Vertretung
für Köln und Umgebung:
Gebrüder Friedtichs.
Köln,
Brückenstr.
Voragsche Geschenke
MOASENU EHLE WCHNE LHTFUGE
Silberne Hochzeit.
TU00ol
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
40
von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
K. M. G. U.
Donnerst, 24. Nov., abds. 8¾ U.
probe zum Konzert.
Wollensie
wie seit Jahren
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Mödel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Ne
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0“
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
ARR3
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4085.
Heute,
Mittwoch, den 23. November 1910. abends 8 Uhr:
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler. Sonntag, 27. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Grat von Lunemburg.
von Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 5
Metropol=Theator=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
uuuscs
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann
Eintrittspreis 25 J Halbdutzendkarten####
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete“
ohne Oel
Nachtlicht
Nur viereckig echMulfer gegen 25Pf. Nurnberg P 182
Glafey Jönnenblock
durch--Glafev. Nürnberg P 182
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Räbauen, Graue Reinetten, CanadaReinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, WeihnachtsAepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Geschenke“ Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Medoc St. Julien St. Estephe.
M. 1,30 □ Cantenac
„.50 □ Margaux
„ 1,80 II Pauillac
per Flasche mit Glas.
Volle würzige Weine
Empfohlen für Blutarme. Zucker- und Magenkranke, für Schwsche
M. 2,10 „.60 „.—
und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschn. Bordeaux-Weine ohne Zusatz von Zucker etc.
OSEPH ECK ALBERT JOHNEN NACHF.
Königlicher Hoflieferant
Weingutsbesitzer
Weingrosshandlung
Köln a. Rn., Gerconsdriesch 12.
Fernsprecher 3249.
Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen.
ab
Opernhaus.
Donnerstag, den 24. November 1910. 81. Ab.=Vorst. Her(69. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch, Inszeniert von Alexand.'ung Mitwirkende: die Damen:(Carmen) Felser,(Micaela## Odenthal, Böhmer; die Herren:(José) Batz,(Esch Liszewsky, Neldel, Pfeiler, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Gude ca. 10: Uhr. Große Preise.
Freitag, den 25. November 1910. 82. Ab.=Vorst. Ser) (70. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai
Schauspielhaus
Donnerstag. den 24. November 1910.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Lipski,(Käthie) Hensgn die Herren:(Karl Heinrich) Würthenberger,(Haugk)' h. Krüger,(Dr. Jüttner) Ekert,(Lutz) Senden, Diehl, Dosa Kiesau, Heber, Mercklein, Nitzgen, Portz, Turvian, Salon Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 25. November 1910.
Anfang 8 Uhr
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7.
Mittwoch:
Telephor Ill.
Turandot
Ein teagikomisches Märchen von Friedrich von Schila Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümmm Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Donnerstag: Kasernenluft. Militärisches Volksstück in## von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:„Die größte Sün Drama von Otto Ernst.
Samstag:„Turandol“.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee unter Mitwirkung### Flora=Orchesters: a. Dem Gedächtnis Leo Tolstoi, b. d Eindringling. Drama von Maurice Maeterlinck. Anfang 8 Uhr, Ende nach 11¼ Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Hermann=Joseph=Bündnis, herz Jesu=Pfarre.
Donnerstag, den 24. November 1910, abends 8 Uh
im weißen Saale der Bürgergesellschaft:
* 10. Stittungsfeste
(geschlossene Feier).
Kronen und Palmen.=
Schauspiel in 5 Akten.
Eintritt 50 Pfennig. Es wird Bier verabreicht
PIANOS&amp; Fische
Kauf-Miete-Teilzahlung," Apostelnstr. 3
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt.
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Eih ch
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindenen-.A, engl.-.4 seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider=Sammete 1,50—-4, per Meter. Butterichs Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 1“
= Täglich nachmitt. 3½ Uhl:
Konzert.
Erankfur gegen der Filic gefun Kale allein hter Gesche uses in denkas der Nähe Bei dem tausendt blizei zue ließlich bli rewahren Bädchen ein berfall ver 38 Jahr adenbach.
D
andy(Cel nzessin b sichtigten hapfen, d #te mora Iddha. ich Perader haweliga gession nessin er Nn hätten.
Ein
der Berl
isch=schless Sohn, s# zwei 1
Oas
Brüssel,
Uhr aus #t am heu # Kranihe
Am Dien: ndon dere ht verwö e des Kr Parlam zur B recht #t dem enen*p
in
hierte sasidenten. # bald blizei, ein
ann. T ##swohn anner u nur
ugen a t den nienfester und
1
Herren-Jocken
feinste reine Wolle m. doppellet Ferse u. Spitze, jede Größe l.
nahtl. reinwoll. Damenstrümp#e,
englische Länge 1,20.A, s0m
Socken spottbillig. gestrickte baug
woll. Strümpfe mit woll. FupAnstricken v. gewebten Strümp
Strickerei
lament. ##t, stie
von schr
*
81 ber
Flaatssekre
serk auf perrascht ## er ihn
a3 er ein sten eilten Lagen an, erhaftung erin sicht einfa essen wer