Sonntag,
20. Februar 1910
Local-Anzeiger
und Für die Jugend.
Sonntagsbeilage zum Kölner
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen
O Erinnerungen aus einem Dörfchen
Westfalens. II.
Aus dem Schulleben.
Von Dompropst Dr. Berlage(Köln).
Ich greife wieder in längst vergangene Tage zurück. Am Ende des achtzehnten Jahrhunderts waren die vorzüglichen Verordnugen des Freihern v. Fürstenberg für die Elementardes Bistums Münster ergangen; Verordnungen, wie sie sia Zeutsches Land in der Zeit auzuweisen hat. Aufnerksam gemacht auf den Kaplan Bernhard Overberg in Everswinkel kund Fürstenbera in diesem jungen Priester den geeigneten Mar für die Reform der Münsterländischen Schulen. Was Overberg unter Fürstenbergs Aegide gewirkt hat, wollen wir nicht weiter hier ausführen. Ich erwähne ihn, weil er in enger Beziebung steht zu meinen Erinnerungen.„.
Aus seiner Normalschule, den herbstlichen Kursen für die Lehrer des Münsterlandes, waren eben die älteren Lehrer meiner Heimat hervorgegangen, während die jungeren schon vollständigen Seminarunterrichts sich hatten erfreuen können. Das Kirchspiel, in welchem ich den ersten Jugendunterricht genoß, bestand aus dem Kirchdorfe und einigen umliegenden Hämern. aus der sich daran anschließenden Dorfbauerschaft, den haften Hu., S. und Ho. Die Bauernschaften S. und Ho. haten eine eigene Schule; die Kinder des Dorfes, der Dorfbauerschaft und der Bauerschaft Hu. mußten die im Dorfe liegende Schule besuchen. Diese Dorfschule lag auf dem die Küirche umgebenden Friedhof, unter dem Schatten alter Linden. Sie war in den zwanziger Jahren aus Fachwerk aufgevant, umfaßte ein geräumiges, helles Schulzimmer und die einfachen Wohnräume des Lehrers und seiner Familie. Das große Schulzimmer, in der Mitte durch einen Gang geteilt, war mit größeren und kleineren Bänken an beiden Seiten des Ganges gut ausgestattet. An der Wand neben dem seitlichen Eingange, der auch in die Lehrerwohnung führte, war das Katheder angebracht, dem Mittelgange gegenüber, so daß der Lehrer von seinem Sitze die ganze Schule überschauen konnte. Rechts hing an der Wand die große
schwarze Schultafel und Buchstaben für die Abc
neben derselben große Tabellen mit Schützen. An der Wand des Schulzimmers, nach Süden das Schulhaus abschließend, zeigte sich eine eigentümliche Zierde. Den Gang schloß ein Büchergeste ab, ir welches die Kinder ihre Büicher, die sie nicht mit nach Hause nehmen wollten, aufstellen durften. Etwas höher als das Büchergesiell zog sich nach links und rechts ene, Schnur hin und an dieser Schnur hingen nach beiden Seiten etwa zwanzig auf halben Bogen geschriebene Schönschriften für die Knaben links, für die Mädchen rechts von dem Büchergestell. Die
Schule war nämlich für beide Geschlechter, eingerichtet, de
Lurus einer für Knaben und Mädchen getrennten Schule, wie in dem benachbarten großeren Dorfe, konnte sich die einfach Gemeinde nicht gestatten. Aehnlich wie die Schule des Kirchdorfes war auch die Schule in den Bauernschaften eingerichtet,
mit dem Unterschiede jedoch, daß der Leihrer keine DienstW. in der Dorfschule und A. in der
Bauerschafts schule waren aus einfachen Verhältnissen hervorgegangen und hatten, wie schon erwähnt, die Herbstkurse in Münster unter der Leitung Overbergs besucht. Dort unterrichtete Overberg sie im Lesen, Schreiben, Rechnen; in der Religion nach seinem unübertrefflichen Katechismus und Religionshandbuch und nach seiner Biblischen Geschichte. Pädagogik
und Methodit brachte er ihnen prattisch bei, und aug an ale
gemeiner Ausbildung ließ er es ihnen nicht fehlen, so daß wenizstens bis zur Einrichtung vollständiger Lehrersewinage, ein nicht ungeeignetes Lehrpersonal geschaffen wurde. Was Ober berg in dieser Beziehung leistete, ist großartig genug, daß bei weitem die Leistungen eines Pestalozzi und anderer übertrifft. Wenn in neuerer Zeit Overberg velfach nicht gewuroig wird und selbst in einem Konversationslexikon, wie das von Brockhaus, nicht einmal einen Platz fand, so ist das erklärlich, denn Overberg war Priester und trotz seiner Verdienste sehr bescheiden. Er wirkte, während andere schrieben und in Versuchen sich erschöpften. Außerdem gehörte ja Overberg nicht zu denen, welche die Schule als ihre ausschließliche Domäne betrachtet wissen wollten; er räumte dem Elternhause und der Kirche den ihnen gebührenden Platz ein. Für ihn bilden die Religion und die Familie das feste Fundament für die Erziehung und den Unterricht.
Mit fünf Jahren trat ich in die Dorfschule ein, verzehrte aber teilweise buchstäblich das erste Buch, mit welchem ich beglückt wurde. Dreizehn Eremplare waren vernichtet, als ich vom Buchstabieren zum Lesen gekommen war und dabei häufig die Geduld des Lehrers erschöpft hatte. Dann ging's rasch mit der Durcharbeitung des Altmünsterschen Lesebuches, welches den kindlichen Sinn sehr im Auge behielt. Nebenbei durfte man auch den kleinen Münsterschen Katechismus lernen. achdem Lesebuch absolviert war, wurde Kellermanns Biblische Geschichte zum Weiterüben im Lesen benutzt, und dann durfte man Overbergs so ansprechend geschriebene Biblische Geschichte genießen. Der Rechenunterricht bestand in Kopf= und Tafelrechnen; nachdem das Einmaleins gut eingeprägt war, wurden die Aufgaben für das Kopfrechnen nach der eines Schülers immer schwieriger, aber stets praktisch. Und endlich konnte man sich an die Regeldetri wagen.
Das Schreiben, aufangs auf der Schiefertafel, dann auf der großen Tafel und in Heften, wurde gelehrt von dem Lehrer durch Vorschkeiben, Anleiten und durch Vorlagen. Der Lehrer, wie gesagt ein einfacher Mann, aber praktisch, wußte so vortrefflich zu unterrichten, daß meine Rechenkunst eine vorzug Unterlage erhielt, welche mir während der ganzen Gymnasialzei auch für den höheren Unterricht außerordentlich dienlich war. Und ebenfalls im Schreiben konnte ich mich mit meinen Mit
owohl in der mittleren Klasse wie in der Oberklasse allein er teilte, war derartig klar und prägte die Religionswahrheiten so est ein, allerdings an der Hand des ausgezeichneten Katechismus von Overberg, daß wohl keinem Schulkinde das in der Schule Gelernte im Leben verloren gegangen ist. Zu Zeiten, wo es der Stoff mit sich brachte, erklärte der alte Lehrer so ergreifend, Herz und Gemüt bewegend, daß uns Kindern die Träuen in die Augen kamen. Der in der Volksschule erhaltene Religionsunterricht hatte für spätere Zeiten insbesondere für mich einen
Grund gelegt, auf den ich eine feste Ueberzeugung die ganze Studienzeit hindurch aufzubauen instande war. Overbergs Biblische Geschichte wurde von dem Lehrer stets eingehend und nicht ohne eingestreute Mitteilungen aus der biblischen Geographie und allgemeinen Weltgeschichte aus einem wahrhaf
Nr. 553.
Erzählung von H. Stephan.
Ich war der zweiten Betriebsinspektion zur Ausbildung im Lokomotivdienst überwiesen und machte meine erste Fahrt auf
Ich mr;, offe, bekennen, daß mir nicht sehr wont zu Mut war. Bei dem ständigen Hin= und Herwackeln und Auf= und Abschwanken der Maschine, die zu meiner unangenehmen Ueberraschung durchaus nicht den ruhigen Gang hatte, wie es sich von außen ansah, verspürte ich mehrfach das eigenartige Gefühl, das der Seekrankheit voranzugehen pflegt, und ich mußte mich zusammennehmen, um meinen Obliegenheiten als Heizer gehörig nachzukommen. Der Führer stand schweigsam an seinem Platz: jetzt schloß er den Regulator und griff nach dem Hebel der Luftdruckbremse— ein scharfes Zischen, und wenige Augenblicke später flog ich, während der Zug in eine Kurve einfuhr, in die gegenüberliegende Ecke, krampfhaft nach einem Halt suchend.
Der Führer drehte sich lachend nach mir um.„Na, noch nicht an den Führerstand gewöhnt, nicht wahr: Dann warf er einen raschen Blick über die Schulter nach einer Signalstange, an der wir eben vorübergefahren waren, öffnete den Regulator wieder und setzte hinzu:„Aber fein i sie herumgekommen, was? Es geht nicht mit allen so glatt, manche laufen in der flachsten Kurve schon unruhig. Ueberhaupt zwischen Maschine und Maschine ist ein Unterschied. Da gibt's manche Unglücksrappen, die verbrauchen Kohlen und Oel wie unklug, und fortwährend passiert was mit ihnen.
„Na, na,“ erwiderte ich zweifelnd,„sollte das wirklich an der Lokomotive liegen? Ich sollte meinen, da ist eine wie die andere."
„So, glauben Sie?" versetzte der Führer mit einem eigentumlichen Gesichtsausdruck.„Ich habe da mal eine eigentümliche Geschichte erlev
Eben fuhren wir in den Bahnhof ein und konnten daher das Gespräch nicht fortsetzen. Aber die Andeutung hatte meine Neugierde geweckt. Nachdem wir die Maschine in den Schuppen gebracht hatten, suchte ich meinen Mann im Führerzimmer auf, und nach einigem Bitten erzählte er mir das Folgende:
Wie ich Ihnen schon vorher sagte, gibt es Lokomotiven, die geradezu verhext zu sein scheinen. Eine der schlimmsten, die ich je gekannt habe, war die Nummer 533. Schon ehe sie fertig war, richtete sie Unheil an. Beim Aufsetzen des Dampfdomes riß das Seil, an dem er hing, und der darunterstehende Mann wurde erschlagen. Einem anderen wurde der Fuß zerquetscht, als wir sie aus dem Montageraum schoben.
Ehe sie abgenommen wurde, mußten mehrere Probefahrten stattfinden, wo jedesmal kleine Betriebsunfälle eintraten. Bei
der ersten Fahrt nach der Indienststellung liefen wieder mehrere Lager heiß, und so hatte sie von vornherein einen schlechten Ruf; keiner von uns mochte gern etwas mit ihr zu tun haben. Nur einer, Sanders mit Namen, gewöhnlich der„rote Sau ders“ genannt— seiner Haarfarbe wegen, die den auffallend häßlichen Mann noch mehr entstellte— lachte darüber.„Das
ist ja alles Blödsinn,“ sagte er, wenn die Rede darauf kam. Natürlich, bei euch muß alles gleich nicht mit rechten Dinge zugehen; ich meine aber, wenn an der Lokomotive was nicht in Ordnung ist, wird wohl der Führer schuld sein und nicht die Maschine. Wenn ich sie fahre, läuft sie tadellos.
Sanders war bei den anderen Führern nicht gerade beliebt. Im Dienst ließ er sich ja nie etwas zu schulden kommen, aber aus seinem Wesen konnte man nicht recht klug werden. Fur gewöhnlich war er schweigsam und beteiligte sich nur hier und da mit spöttischen Bemerkungen an der Unterhaltung, mitunter aber konnte er bei dem geringfügigsten Aulaß in solche Wat geraten, daß ihm jeder gern auf hundert Schritt aus dem Wege aina, und wir sprachen öfter darüber, daß seine junge Frau, eir hübsche, saufte Blondine, mit dem jähzornigen Mann wohl keinen leichten Stand haben mochte.
Die Maschine Nr. 533 wechselte ihr Personal häufig und gab stets Veranlassung zu Klagen, bis schlicßlich Sanders sie bekam.
Er fand nichts an ihr auszusetzen, behauptete sogar— um die anderen zu ärgern, glaube ich— daß es die beste Lokomotive
Sein Heizer war zein gewisser Kar Bredlou, en
freundlicher Mensch, den wir alle riesig gern leiden mochten. An mich, ich war damals auch noch Heizer, hatte er sich besonders angeschlossen und sagte mir mehr als einmal, daß Sanders Erzählungen von dem vorzüglichen Gang seiner Lokomotive nicht ganz zutreffend seien. In seiner Gegenwart aber schwieg er dazu, so daß ich den Eindruck hatte, als wolle er jede Gelegenheit vermeiden, sich mit seinem Führer zu erzurnen.
Eines Abends nun, es war im November, und ein furchtbarer Sturm heulte und pfiff, erwarteten wir den Zug, den und Bredlow führten, aus Braunberg zuruck. Er traf erst u
auf dem anderen Geleise, der dort den unserigen kreuzt, zerSanders war aufs tiefste erschüttert und ein paar Tage lang dienstunfähig. Als er dann wiederkam, war er noch schweigsamer als früher und vermied nach Möglichkeit, mit uns zusammenNatürlich kam nach diesem Unglücksfall die Maschine Nr. 933 noch mehr in Verruf, und ich war recht wenig erfreut, daß ich an Stelle des verunglückten Bredlow den Heizerdienst darauf übernehmen mußte. Dazu kam noch, daß Sanders' Benehmer aufing, mir unheimlich zu werden. Er sprach mie ein Wort mit mir, das über die notwendigsten Anweisungen hinausging, und stand, fast ohne sich zu rühren an seinem Platz, nur wenn wir an das schwarze Loch kamen, geriet er in eine seltsame Erregung, jagte den Zug in rasendem Lauf über die Steigung und Kurve— jetzt liegen da Kontrollkontakte, die die Zuggeschwindigkeit melden— und sah sich scheu nach allen Seiten um mir einem solchen Ausdruck von Furcht und Entsetzen in den Augen,
daß es einem ordentlich grausen konnte.
Endlich, eines Tages ging Sanders zum Vorsteher und bat um eine andere Lokomotive. Dieser musterte ihn befremdet und fragte nach dem Grunde, worauf Sanders nach einigem Zögern angab, was er vorher nie wahr haben wollte: die Maschine hätte schon immer ihre Tücken gehabt, aber seitdem Bredlow abgestürzt sei, wäre sie ihm geradezu unheimlich, und er fühle, daß seine Nervosität immer mehr zunehme, je länger er sie fahre. Der Vorsteher schüttelte zwar den Kopf, willfahrte aber schließlie Sanders' Wunsch, der ihm als tüchtiger und zuverlässiger Mann bekauut wor. Daß er seit langerer, Zesi, ene Schgezz. flasche bei sich trug und dieser mehr als ihm dienlich zusprach,
zehn Minuten Verspätung ein, und— Sanders befand sich allein auf der Maschine und in einem Zustand so
so großer Aufregung, daß wir uns wunderten, wie er den Zug ohne Unfall hatte in den Bahnhof bringen können, dessen Einfahrt recht schwierig war.
Erst ein paar Stunden später, nachdem er sich erholt hatte, konnte er berichten, was geschehen war. Der Zug hatte auscheinend bei dem„unsichtigen Wetter“ mit voller Geschwindigkeit das„schwarze
Loch“ pissiert, und gleich dahiunter, wo die Bahn die scharfe
Kurve macht,— Sie kennen gewiß die Stelle, die Strecke hat da noch Gefälle— mußte Bredlow, ähnlich wie Sie vorhin, das Gleichgewicht verloren haben. Ehe Sanders noch recht wußte, was geschah, war er hinausgestürzt und von dem Zug
So bekam also Nr. 533 wieder einen anderen Führer, einen älteren Mann, der erst vor kurzem hierher versetzt war und von den„schlimmen Eigenschaften“ der Lokomotive noch nichts wußte. Er sollte sie aber bald geuug an sich selbst erfahren.
Nachdem ungefähr eine Woche ohne besonderen Unfall ver laufen war. liefen auf der Fahrt beide Treibachsen heiß. I
jeder Station sprangen wir, er rechts, ich auf der linfen, Seite obald der Zug hielt herunter, um neues Oel in die Oelgesaße zu füllen. Es gelang uns, das Lager auf meiner Seite betriebsfähig zu erhalten, während das andere Gefahr lief, auszuschmelzen. Au einer der letten Stalionen bemühte sich mein Führer noch damit, als schon das Abfahrtssigual gegeben war; er rief mir anzufahren, konnte aber, als die Maschine anlief, die Haud nicht schuell genug zurüickziehen, da, sich die Delkamne verfangen hatte, sodaß die Kurbel ihm drei Finger zerquetsch..
Unsere Fahrt war glücklicherweise bald zu Ende. Er war nicht
imstande, weiter Dienst zu tun, und der Vorsteher bestimmte, daß Sanders seinen Platz für heute einnetzmen sollte.

Nr. 8.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Februar 1910.
gläubigen Herzen yeraus vorzüglich behandelt. Lange Jahre sino vergangen, und noch haften mir die teilweise dramatischen, lebenswarmen Bilder aus Overbergs Geschichte im Gedächtnis. Noch sehe ich den alten Lehrer vor mir und gedenke der Mitschüler, die mit mir an seinem Munde hingen, Aug' und Ohr waren, wenn er uns im Alten Testamente durch die Jahrhunderte bis zur Erlösung, durch die Geschichte der Patriarchen und Propheten oder der Könige führte oder im Neuen Testament so wirkungsvoll den Heiland von Bethlehem bis Golgatha begleiten ließ. Später habe ich manche Vorträge gehört, manches Ergreifende durchlebt, aber wie mein alter Lehrer hat noch rein Professor, noch kein Prediger mein Herz zu ergreifen gewußt. An den Samstagnachmittagen und an den Nachmittagen vor Feiertagen wurde regelmäßig von den größeren Schülern das Evangelium vorgelesen und vom Lehrer erklärt. Auf das Wie der Erklärung will ich nicht näher eingehen, es genüge, daß des Lehrers Worte vom Geiste eines Overberg und eines Kellermann erfüllt waren.
Man könnte nun die Frage stellen, ob die Schuljungen nichts von Naturgeschichte, Geographie und Geschichte erfuhren. Allerdings ging der Lehrer auf diese Fächer nicht ein, aber der Vikar des Ortes sammelte in den Abendstunden die reifere Jugend um sich in der sogenannten Abendschule und unterrichtete dann mit dem Lehrer zusammen auch in diesen Fächern.
Ueberhaupt war der Lerneifer groß, und die aus der Schule entlassenen älteren jungen Leute, Junglinge und Mädchen, besuchten im Winter oft noch die Schulen bis zum 16. und 11. Jahre. Uus jüngeren Schülern war es dann interessant, wenn diese Winterschüler besonders im Rechnen, Schreiben und vor allem im Schriftlesen unterwiesen wurden. Zum Unterrichte im Schriftlesen dienten außer einem besonderen Hefte mit allerlei Schriftproben die im Besitze der Familie befindlichen Dokumente, Verschreibungen, Ehepakte bis selbst in das 11. Jahrhundert hinein. Manche Winterschüler brachten es zu einer außerordentlichen Fertigkeit im Schriftlesen; sie konnten die schwierigsten Dokumente entziffern. Ich erinnere mich noch gut, daß eines Tages ein Schüler das Schriftstück eines Lehrers der Gemeinde aus dem 17. Jahrhundert mit in die Schule brachte, vom damaligen Lehrer Lölwink außerordentlich schön geschrieben.
Einige Mädchen aus dem Orte und Töchter von den besseren Höfen suchten zu ihrer weiteren Ausbildung die Mädchenschule eines benachbarten größeren Dorfes auf, deren Lehrerin, aus der Lehrerinnenbildungsanstalt Overbergs in Münster hervorgegangen, als Lehrerin und Erzieherin einen bedeutenden Ruf genoß. Sie hatte, wie viele andere Lehrerinnen, die von Overberg gebildet waren, den allgemeinen Namen Schultante. Diese Lehrerinnen, von denen ich noch einige gut gekannt habe, waren sehr geachtet; ihre Kleidung war meist von dunkler Farbe, dazu trugen sie eine Pelerine mit weißem Ueberkrägelchen.
Der Schulunterricht fand im Winter des Morgens von—12 Uhr und von 1½ bis zum Dunkelwerden statt. Im Sommer war häufig Halbtagschule, weil die Kinder schon an den ländlichen Arbeiten ohne Ueberanstrengung ihrer Kräfte teilnehmen mußten. Die vom Dorfe weit entferuten Kinder blieben des Mittags über im Dorfe und verzehrten dort die mitgebrachten Butterbrote(Botrams) aus kräftigem Schwarzbrote(Pumpernikel) mit Butter oder Schweineschmalz bestrichen. Diese Butterbrote sowie ihre Schulsachen truge sie bei sich in hölzernen Kästen mit einem Schiebdeckel und einer Handhabe, welche unter dem Namen „Krassen" allgemein bekannt waren. Des Abends, bei ihrer Rückkehr ins elterliche Haus, erhielten dann die Kinder ein warmgehaltenes Mittagessen, welches wirklich kräftig war und meist sehr gut mundete.
Die Schuljugend hatte auch ihre Feste. Im Sommer kam jedes Jahr regelmäßig der geistliche Schulinspektor, der Erzpriester von Lingen. Zur Prüfung erschienen die Kinder in Festtagskleidern und schauten zu dem feinen Herrn mit ebensoviel Vertrauen als Ehrfurcht auf, wenn er mit dem alten Orts pfarrer und dem Vikar in die Schule kam. Der Herr wußte aber auch als echter Kinderfreund die Prüfung wunderbar zu beleben, zu loben und zu tadeln und zum Lernen anzuspornen. Ja, so ein Prüfungstag war ein rechter Freudentag, aber auch wenn der Herr Vikar oder der äußerst beliebte alte Pfarrer, der bereits 50 Jahre als Pfarrer gewirkt hatte, in der Schule erschienen, freute sich jedes Kind. Aller Hände streckten sich den Herröhms entgegen. Der Martinstaa, der Nikolaustag, der
Kirmestag und der Tag der großen Prozession dürfen als Festtage für die Kinder nicht vergessen werden. Das waren Tage, wo es für die Kinder, die wahrlich nicht verwöhnt waren, etwas Gutes gab. Noch denke ich gern an die„Appelstuten“, welche zum Prozessionsfeste und zur Kirmes besonders für die Jugend gebacken wurden. Auf einem benachbarten Bauernhofe wurden auch mir und meinen Geschwistern solche„Appelstuten", Aepfel, die mit einem Brotteiche umgeben, beim allgemeinen Feinbrotbacken in den Ofen geschoben waren, zu unserer Freude verabreicht. Besonders erwähnen muß ich den Neujahrstag. An diesem durften zwei Knaben und zwei Mädchen dem alten Pfarrer den schön geschriebenen Neujahrswunsch vorlesen und übergeben. Sie erhielten, nachdem dies geschehen und der Pfarrer seinen warmen Dank ausgesprochen hatte, Neujahrskuchen, wie sie in der Pfarre für die ganze Gemeinde gebacken wurden.
Die Spiele der Kinder in der freien Zeit, an den freien Nachmittagen, waren äußerst lebendig und zeigten die Lebensfrische der jungen Welt. Hier will ich auf diese Spiele wie überhaupt auf das Treiben der Jugend außer der Schulzeit nicht weiter eingehen; ich finde wohl später zu Mitteilungen darüber Gelegenheit.
Mit dem Religionsunterrichte in der Schule, welcher, wie schon angedeutet, fast ganz in der Hand des Lehrers lag, wurde eine Ergänzung und Vertiefung verbunden durch den Kommunion= unterricht in der Fastenzeit, welcher in der Kirche stattfand. Aber auch dieser Kommunionunterricht blieb in iuniger Verbindung mit der Schule. Die Kinder hatten nämlich den Inhalt des Unterrichts aufzuschreiben und dem Lehrer zu unterbreiten; der verbesserte das Aufgeschriebene und fügte hinzu. Ebenso veranlaßte der Lehrer die Kinder ab und zu, eine vernommene Sonntagspredigt in ein Heft einzutragen. Vor einigen Jahren kam mir ein solches Einschreibeheft zu Gesichte, und ich empfand lebhafte Frende sowohl über die Auffassung und den Stil, wie über die Korrektheit der religiösen Aufsätze. Ich kann bei meinen Mitteilungen nicht übergehen, welch ein freundliches Verhältnis zwischen den Kindern, den Eltern und dem Lehrer obwaltete. Am Namenstage des Lehrers wünschten die Kinder dem alten Herrn nicht nur aus ganzem Herzen Glück, sondern man erfreute ihn auch stets mit einer Gabe, welche die Eltern in die Kinderhand legten. Und wie wurde diese Gabe dargereich!? Die Kinder brachten dem Lehrer Aepfel, und in diesen Aepfeln stecte ein Geldstück, das der gute alte„Mester" Lehrer wohl gebrauchen konnte. Die Achtung, welche den Lehrern entgegengebracht wurde, zeigte sich außerhalb der Schule durch die Ehrfurcht, so darf ich wohl sagen, durch die Aufmerksamkeit, di ihnen jung und alt bewiesen. Die angesehenste Persönlichkeit, der Besitzer eines benachbarten Rittergutes aus altadeliger Familie, vergaß es nie, wenn er mit den Lehrern zusammentraf, sie auf die freundlichste Weise zu begrüßen. Die besitzer und jüngeren Leute traten Sonntags gern in das Schulhaus, um am Feuerherde sitzend mit dem alten Lehrer un seiner Frau, der„Mestermoder“, der Lehrersmutter, zu plaudern. Vorzüglich war das Verhältnis der Gemeindelehrer zu den Ortsgeistlichen. Allsonntäglich kamen der Pfarrer nach dem Nachmittagsgottesdienst, der Vikar, der Lehrer und einige Ortseingesessene zusammen, um im Pfarrhause bei einem Gläschen Wein ein harmloses Spielchen zu machen. Kein Fest ging vorüber, kein Familienfest, an dem nicht die Lehrer mit den beiden Geistlichen teilnahmen. Als Knabe habe ich oft die Unterhaltung der beiden Ortsgeistlichen mit den Lehrern angehört, und jetzt noch gedenke ich mit inniger Freude der freundlichen Art und Weise, mit welcher Geistliche und Lehrer einander nahetraten.
Eines habe ich noch vergessen, und das ist eine Art von Verkehr der Schule mit der Gemeinde. Allmonatlich fand in der Schule ein Wettschreiben statt, an welchem die älteren Schüler und Schülerinnen teilnahmen. Man nannte dieses Wettschreiben Prießschriwen“. Die auf einem halben Foliobogen geschriebenen Schönschriften wurden dann an angesehene Gemeindeangehörige, Hofbesitzer, die Geistlichen geschickt, und diese wurden gebeten die bestgeschriebenen Schriften zu bezeichnen und an die von ihnen ausgesuchten besten Knaben und Mädchen je zwei„Preise
zu geben. Nach einigen Tagen kamen dann die Schönschriften an die Schule zurück. Mit Spannung erwarteten die Kinder das Ergebnis der Prüfung, und dann wurden die Schriften, wie schon oben angedeutet, je nach der Nummer der Anerkennung an der Hinterwand der Schule aufgehängt.
Sanders wagte keine Widerrede, aber ich sah, daß er nur mühsam seinen Aerger unterdrückte. Als er die Maschine bestiegen hatte, bemerkte ich auch, daß er die bewußte Flasche aus seinem Rock zog und anscheinend bis auf den letzten Tropfen austrank.
Wir fuhren los, und während der ersten Zeit ging auch alles glatt, bis wir in die Nähe des„schwarzen Lochs“ kamen. Da wurde Sanders wieder unruhig, ließ mich fortwährend Kohlen aufschütten, so daß wir bei ganz geöffnetem Regulator die Neigung mit geradezu rasender Schnelligkeit herunterrasten.
Ich machte ihn darauf aufmerksam, daß es wohl etwas zu rasch ginge, aber er fuhr mich an:„Kümmern Sie sich nicht um Sachen, die Sie nichts angehen! Je schneller wir weiter kommen, desto besser. Legen Sie auf!"
Ich bückte mich zur Feuerung herunter— aber im selben Augenblick gab es einen furchtbaren Krach, die Maschine schien sich in die Höhe zu schieben, ich wurde herausgeschleudert und rollte die Böschung hinab in den Sumpf. Als ich aus meiner halben Betäubung erwachte, sah ich den Zug in einiger Entfernung vor mir stehen. Ich versuchte mich zu erheben, und es gelang mir auch zu meiner Freude.
Zwar war ich am ganzen Körper geschunden, aber die Wucht des Sturzes war durch den weichen Boden, auf den ich fiel, erheblich gemildert. So tappte ich denn mühsam den Zug entlang bis zur Lokomotive und sah nun, was vorgefallen war. Auf der umgestürzten Maschine, deren Treibachse im Lager gebrochen war, lag der Gepäckwagen und bildete mit dem Tender und der starkbeschädigten Lokomotive einen wüsten Trümmerhaufen. Die Personenwagen standen.
Man konnte es fast als ein Wunder bezeichnen, daß kein größeres Unglück entstanden war, aber abgesehen von einigen geringfügigen Verletzungen waren die Reisenden mit dem bloßen Schrecken davongekommen. Das einzige Opfer der Katastrophe war— Sanders.
Eben, als ich dazu kam, hatte man ihn aus dem Gewirr verbogener Eisenteile hervorgezogen, aber ein Arzt, der im Zuge gewesen war und sich um ihn bemühte, erklärte, daß an keine Rettung mehr zu denken sei. Er selbst mochte wohl etwas ähnliches fühlen, denn als ich mich jetzt über ihn beugte, sagte er mit heiserer, kaum verständlicher Stimme:„Es geht mit mir
zu Ende, Braun, und das ist gut, denn das Leben war mir doch nur eine Last... seit... seit ich Bredlow hinuntergestoßen
habe, damals...“
Ich sah ihn mit ungläubigem Entsetzen an, aber er fuhr hastig fort:„Ja, ich hab's getan! Ich war eifersüchtig auf ihn, meine Frau mochte ihn zu gerne, weil er hübsch und lustig war, und ich, ich war oft nicht gut zu ihr, und dann beklagte sie sich bei ihm. Das wurmte und kränkte mich... schon lange Zeit, und meine Frau hatte wohl viel auszuhalten damals unter meinen bösen Launen... Schließlich drohte sie mir, sie würde mich verlassen, wenn's nicht anders mit mir kommen würde, und ich dachte, Bredlow hätte sie dazu aufgehetzt... um nachher freies Sviel zu haben. Seitdem haßte ich ihn... Ein paar Tage später, wie wir zurückfuhren, fing er an, mir Vorwürfe zu machen, daß ich meine Frau schlecht behandele... mich packte die Wut und ich stieß ihn hinab... gerade als er sich vorbeugte, um nach dem entgegenkommenden Zuge zu sehen. Hier war's, an derselben Stelle, wo ich jetzt liege... Mir geschieht Recht, Gott sei mir Sünder gnädig..
Er atmete noch ein paarmal krampfhaft, streckte sich dann in meinen Armen, und— war tot.
Das ist die traurige Geschichte von Nr. 535. Die Maschine wurde nicht mehr repariert, es lohnte nicht; aber der Kessel, der wenig beschädigt war, tut jetzt in einem ruhigen Betriebe als stationärer noch Dienst. Verstehen Sie nun, weshalb ich sie einen Unglücksrappen nannte?
Das war die alte Schule. Ich denke mit Freude an dieselbe
zurück; die Erinnerung an dieselbe, an ihre Lehrir, ist mir steis eine teuere gewesen und wird es bleiben bis zum LebensendO Eine zeitgemäße Betrachtung über Fremd. wörter aus Ost und
Ven Ed. Groppe(Eppenhain i..).
Ich schleuderte einmal durch die Straßen einer chinesischen Stadt, als gerade der große Leichenzug eines hohen Würder, trägers vorüberzog. Wer lange in China gelebt, den inter, essieren solche Aufzüge trotz ihrer Mannigfaltigkeit im allgemeinen nicht besonders. Da schreiten schmutzige Kulis dem Zugvoraus, in rote Gewänder gehüllt, mit hohen Spitzhüten auf den Köpfen; sie blasen in riesig lange Posaunen, als ginge es zum letzten Gericht.
Buddhistische und taoistische Heilige, Lamapriester und Mönche folgen in buntem Ornate, die einen mit Pfeifen und Tamtam andere mit schweren Gebetkränzen behangen, singend und betend Dazwischen erscheinen Trupps von Leibsoldaten der Mandarine mannigfaltig in Uniformen und Bewaffnung, Beamte zu Pferd und zu Fuß, Säuften, Musikbanden, Schirm= und Tafelträger usw.
Bei diesem Leichenzuge war jedoch etwas besonderes, was meine Aufmerksamkeit in hohem Maße erregte.
Stillgestanden! Das Gewehr... über! Bataillon... marsch!" Was war denn das? Ich glaubte zu träumen, und doch war das, was ich hörte und sah, nur Wirklichkeit. Hoch zu Roß, an der Spitze einer Kompagnie, gewahrte ich einen chinesischen Hauptmann der alten Schule. Sein Kittel ist weit und langärmelig, den Hut ziert der blaue Mandarinenknopf und die Feder, die große Amtsbrille sitzt wichtig auf der Nase, und in der Rechten funkelt das krumme Schwert. Letzteres beschreibt eben einen Bogen in der Luft.„Bataillon... halt! Gewehr... ab! Rührt euch!“
Der alte chinesische Hauptmann mit der Hornbrille auf der Nase hat wahrhaftig die deutschen Kommandorufe ertönen lassen, und die chinesischen Soldaten in ihren plumpen, schwarzen Kitteln, auf deren Brust und Rücken sich das Wort„Ping“ (Soldat) in großen, roten Schriftzeichen abhebt, die Leute mit Strohsandalen und turbanähnlichem Kopftuche, diese mit alten Mausergewehren bewaffneten Drachensöhne, sie exerzieren nach deutschem Kommando! Ich folgte dem Zuge der im Gleichschritt marschierenden Soldaten, und da Stockungen bei einem großen Leichenzuge auch in China nichts Seltenes sind, so hörte ich noch oft das„Bataillon halt!“ und die üblichen anderen
Befehle.
Wie ist es nur möglich, dachte ich damals, daß die Chinesen so wenig nationales Selbstbewußtsein haben, daß sie im Militärdienst die deutschen Kommandoworte gebrauchen, sich der Sprache eines fremden Volkes bedienen, lediglich weil deutsche Militärlehrer die Leute einmal ausgebildet haben. Doch diese chinesischen Offiziere und Soldaten rekrutieren sich aus den niedersten Schichten des Volkes, sie sind gänzlich ungebildet, können meist weder lesen noch schreiben und— oft kaum chinesisch sprechen. Beurteilen wir also dieselben nicht zu strenge! Heute hat sich China bereits zu einem höheren nationalen Selbstbewußtsein emporgeschwungen, und deutsche Kommandoworte sind in seinem Heere nirgend mehr üblich...
Ich hatte im Stadtwald mit Freunden auf dem See gerudert, und nachher traten wir an den Spielplätzen vorbei den Heimweg an. Es ist interessant, die Damen und Herren bei ihren sportlichen Vergnügungen zu beobachten. So blieben auch wir vor dem Tennisplatze stehen. Doch was muß man hier hören?!„In— ont— fifteen— thirty— fifty— game!“„Warum“, frage ich mich,„muß mir auch gerade in diesem Augenblick das Erlebns mit den chinesischen Soldaten einfallen?!“
Muß sich uns nicht bei solcher Betrachtung auch die Frage aufdrängen, ob uns nicht gleichfalls mit Recht der Vorwurf mangelnden nationalen Selbstbewußtseins gemacht werden darf: Liegt denn ein vernünftiger Grund vor, daß wir uns im Spiel der englischen Wörer bedienen? Sehen wir uns doch nur mit offenen Augen in der Welt um, so werden wir finden, daß die Ausländer, und besonders die Engländer, nur ein verächtliches Achselzucken für unsere Auslandsliebesdienerei haben. Leider stößt man auf allen Gebieten auf den Fremdwörterunfug, der von Geschäftsleuten und Unternehmern besonders gezüchtet wiro. Wozu brauchen wir Benennungen wie: five'lock tea, Manicure, Modes, unfair usw. Stellen wir es dem Gasthausbesitzer, der es wagt, uns einen Speisezettel in fremder Sprache vorzulegen, auheim, seine„sweet potatoes“ usw. selber aufzuessen. Machen wir schließlich die Freunde von Wörtern wie„fair“ darauf aufmerksam, daß der Engländer es„unfair“ fände, das Wort„falt zu gebrauchen, wenn es nicht englisch wäre. Wir Deutsche haben es unserer Schule zu danken, daß wir im Auslande kaum auf sprachliche Hindernisse stoßen, daheim aber muß die Muttersprache rein gehalten werden. Wenn Unternehmungen, die au unser deutsches Geld angewiesen sind, uns mit Fremdwörtern zu vergewaltigen suchen, sollen wir genügend Mittel und Wegfinden, ihnen gebührend darauf zu antworten. Es muß uns natürlich fern liegen, uns darüber aufzuregen, wenn freind Firmen den fremdländischen Charakter iyrer Gesellschaften tonen. Die Anstandspflicht und Achtung vor der Nation, deren Gastrecht sie genießen, muß aber Ausländern die Pflicht vo Augen führen, die Namen ihrer Häuser auf gut deutsch zu ube setzen. Aufschriften wie Stoppage Parisienne, American z, American Shoe=Company oder Lingerie Bruxelloise sollten kei Anziehungskraft auf ein gut deutsches Nublikum ausüben. viel Unfug wird endlich im täglichen Leben mit Fremdwo getrieben! Ich gebe nur wenige Beispiele. Käufer im B. laden:„Ich wünsche ein Teebrot.“ Verkäufer:„ meinen dieses hier, das ist Toast.“— Schneidergeschäft. Ve käuferin:„Womit kann ich dienen, Madame?“„Zeigen„, Unterröcke.“ Verkäuferin:„Jupons, bitte Abteilung III. Kaffeehaus. Gast:„Eine Tasse Kaffee mit Butter und Broi. Kellner: Hier, ein Café complet, macht fünfdeg. Senaueriuner In den letzten Jahren haben unsere Frauen den Japanert so manches in Frisur und Mode nachgeahmt. Nehmen das kleine tüchtige Volk der Japaner lieber in anderet

dieselbe
ir stets
nsende
mdtesischen Lürdeninterallgen Zuge auf den es zum
Mönche kamtam, betend. ndarine, u Pferd TafelS. was
on...
en, und t. Hoch h einen ist weit nopf und ise, und #eschreibt vehr...
auf der en lassen, chwarzen „Ping“ ente mit mit alten ren nach Gleichbei einem so hörte anderen
Chinesen Militär= r Sprache Militär= hinesischen niedersten inen meist sprechen. te hat sich bewußtsein in seinem
spanerinner en wir uns
derer Weis
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeig.
20. Februar yhie.
kum
##nde,
die
0 Sget ve, eias dleiches zu du.(Saik bieken Jaihten
3 00 der Allgemeine deutsche Sprachverein gegen all diese Logi. derei durch seine Zeitschrift, durch Sonderschriften und buskäderei but r.— Set) zur an Dunger erinnert— in
Luen man überaus reiches unterhaltsames und betrübendes
laterial zu vorstehendem Thema findet.
Kleines Feuilleton.
ner Kinematograph als Mittel zur Deutschenhetze.
er graphentheater hat sich in kurzer Zeit die Weit erVorliebe breiter Volksmassen uno zumal der Jugend jrungen kann es einen ungeheuren Einfluß, im im schlimmen Sinne, ausüben. Auch in Deutschland
en die„Kinemas“ wie Pilze aus dem Boden. Ein Blick auf
hießen die„„
Vehrtändigungen und Auslagen zeigt, daß unter den vorgeführten Antgg französische Fabrikat vorherrscht, und zwar ist es die Firma Pathé, die, wie es scheint, ein Weltmonopol andosgy,(5 Liete anstrebt. Hierzu führen nun die Mitteilungen „„einz für das Deutschtum im Ausland folgendes aus: Die des Verens.. muß darauf hingewiesen werden, daß diese
beniche Hesentug ze welt durch ihre Films eimne systematische Frimg au betreibt. In der Berliner Internationalen uun Kinematographen=Industrie, einem angesehenen Fachin, ist ein geradezu erdrückendes Beweismaterial nach dieser hin gegen Patye zusammengetragen. Danach liefert diese tug in alle außerdeutsche Länder Films, welche durch Darfreierfundener Brutalitäten, ja Bestialitäten deutscher echung tret e jiege von 1870/71 die Zuschauer gegen DeutschS s sodrr Solche Vorführungen wurden gemeldet aus Anters bang Neapet, aus Smyrna, aus Odessa, aus
.rg aus Rom, St. Petersburg und Konstantinopel,
die Darbietungen einen so ekelhaft gehassigen Charakter trugen, französische Kolonie selbst die weitere Vorführung verbat!
70 Der Streit um das heilige Wasser. Der religiöse Fanaheimkehrender Mekkapilger hat in Feodosia in der Krim zu einem aufregenden Zwischenfall geführt. Die Eisenbahnbehörden —<space> d a ß<space> d i e<space> g r o ß e n<space> G e f ä ß e,<space> i n<space> d e n e n<space> d i e<space> P i l g e r<space> d a s<space> a u s<space>
ertangten, t, heilige Wasser verwahrt hatten, in den Gepäck
wagen gebracht werden sollten. Unter den Gläubigen entstand sofort die höchste Erregung, keiner von ihnen ließ es geschehen; eiten zum Ausgang des Bahnhofes und warfen sich vor der Lokoeine auf die Schienen. Sie weigerten sich, aufzustehen und eriuen lieber zu sterben, als sich von ihrem heiligen Wasser zu Die Erregung wuchs so hoch an, daß die Bahnbehörde
um Unruhen zu vermeiden, schließlich nachgab und den Pilgern die Erlaubnis erteilte, die großen Krüge bei sich im Wagen zu beteten.
Was verdient ein New Yorker Kellner in einer Woche an Trinkgeldern? Mit dieser Frage hatte sich letzter Tage ein New Lorker Tribunal zu beschäftigen, wo die Frau eines Kellners auf Scheidung klagte. Sie verlangte mit der Scheidung zugleich
eine recht erkleckliche Summe, nämlich 100 M. pro Woche, für ihren Unterhalt und erklärte, daß ihr Mann etwa 400 M. wöchentlich an Trinkgeldern einnehme. Der Gatte dagegen er in der Woche höchstens 16 M. an seine Frau zahlen könne, da er nicht 400, sondern nur 100 M. wöchentlich einnehme. Von den Trinkgeldern, die er erhalte, habe er einen Teil an seinen Vorgesetzten und einen Teil an den Koch abzuliefern. Die Behauptung,
daß ein Kellner 400 M. in der Woche verdient, hat natürlich seinerzeit die Reporter der New Yorker Zeitungen auf die Beine gebracht, und die Zeitungen veröffentlichten Unterredungen mit Hotelbesitzern und Oberkellnern. Daraus geht hervor, daß die Trinkgeldersitte in Amerika nicht mehr verbreitet ist als
wo aus sie überhaupt erst in die neue Welt eingeführt worden sein soll.„Die Leute, welche die großen Frinkgelder geben, sagte einer der bekanntesten Hotelbesitzer New Yorks,„sind gewöhnlich betrunken. 12 bis 16 M. ist der Durchschnitt, den ein Kellner taglich in einem guten Restaurant einnimmt, vorausgesetzt, daß er imart" ist. Schlechte Kellner erhalten selten Trinkgelder. Der gewöhnliche Satz der Trinkgelder in Amerika in derselbe wie in Europa, nämlich zehn Prozent der Zeche. Einer der bekanntesten „Managers“ in New York erklärte, daß es keinen Kellner gäbe, der 400 M. in der Woche verdiene, und fügte hinzu:„Wenn es einen solchen Posten gibt, werde ich mich schleunigst darum bewerben.
** Was wilde Tiere kosten. Einige interessante Angaben über die Preise der wilden Tiere, die in den Menagerien und zoologischen Gärten die Schaulust des Tierfreundes ergötzen, hat ein„Tiermakler“ einem Mitarbeiter des Gaulois gemacht. Denn für die fremdländischen seltsamen Tiere werden hohe Preise bezahlt, und der Tod eines Löwen oder Tigers ist für jeden Menageriebesitzer ein schwerer Verlust. Für einen Löwen wird je nach Alter und Rasse 800—4000 M. angelegt; nahezu der gleiche Preis wird für einen Tiger gefordert. Der Dompteur Bidel hat für zwei Tiger sogar einmal 24000 M. angelegt. Wer sich eine Riesenschlange zulegen will, wird sich seinen Wunsch versagen
mussen, wenn er nicht bereit ist, 1200 M. auszugeben. Noch teurer sind die Elefanten: ein gewöhnlicher Elefant kostet rund 5000.,
aber für schöne Exemplare werden auch weitaus höhere Preise bezahlt, 10000 M. und mehr ist keine Seltenheit. Ein Panther kostet gewohnlich 1600., für eine Giraffe wird man 4000 M. anlegen mussen, für einen Eisbären 2400 M. und für einen Leoparden 800—1200 M. Ein schönes Krokodil wird man kaum unter 1500 M. bekommen.
00 Postlagernde Sendungen. Der Zentralverband Deutscher Landelsagenten=Vereine(Sitz Berlin) schreibt: Das Reichspostamt
Leabsichtigt bei der Behandlung der postlagernden Sendungen insosern eine Neuerung eintreten zu lassen, als zum Ausweis der empfangsberechtigung Ausweiskarten ausgestellt werden sollen. für die Ausstellung dieser Ausweiskarten soll eine Gebühr von 59 Pig. erhoben werden, und ihre Gültigkeitsdauer einen Monat betragen. Als Grund für diese Neuerung wird angeführt, daß die verechtigten Empfänger vor mißbräuchlicher Abholung der posttägernden Sendungen durch Unberechtigte geschützt werden müßten. Soweit dieser Gesichtspunkt in Frage kommt, ist die geplante Neuerung nur zu begrüßen. Aber es darf nicht übersehen werden, eaß den berechtigten Wünschen des Verkehrs völlig Genüge getan “, wenn es den Empfängern postlagernder Sendungen ermögicht wird, durch Beantragung von Ausweiskarten sich vor einem Nißzbrauch zu schützen. Keinesfalls aber besteht eine Notwendigkeit. die Aushändigung postlagernder Sendungen grundsätzlich von dem Besitz von Ausweiskarten avyangig zu machen, also die Beantragung von Ausweiskarten nicht in das freie Ermessen der Empfänger zu stellen, sondern vorzuschreiven. Hiergegen müßten die allergrößten Bedenken gelend, gemacht werden; es wäre zu befürchten, daß dies eine erhebliche Einschränkung des postlagernden Vertehrs zur Falge haben würde, der imn grozen und ganzen sich doch bewährt hat. Sehr viele Geschäfts- und Vergnügungsreisende, welche ihre Briefschaften postlagernd empfangen, wechseln derartig häufig ihren Aufenthaltsort, daß es eine Belästigung und eine Erschwerung des Verkehrs bedeuten würde, wenn man sie zwingen wollte, an jedem Ort eine neue Ausweiskarte sich erteilen zu lassen, ganz abgesehen davon, daß die Verpflichtung zur mehrsachen Zahlung, der Geduhren eime Unbilligkeit darstellt. Der Zentralverband Deutscher Handelsagenten Vereine(Sitz Berlin) hat deshalb Veranlassung genommen, dieserhalb beim Statsetretcär des Zeichzposgantez, Greicgz in eimer Eingabe vorstellig zu werden, in der es am Schluß heißt: Wir durfen wohl die zuversichtliche Erwartung aussprechen, daß in dieser Frage für di Entschließungen des Reichspostamts lediglich Gründe des Verkehrs ausschlaggebend sind, nicht etwa fiskalische Erwägungen, nämlich aus den postlagernden Sendungen, für die doch bereits die tarifmäßigen Portogebühren zu zahlen sind, noch besondere Einnahmen herauszuholen.
Der fast völlige Eismangel dieses Winters droht verhängnisvolle Folgen für das deutsche Braugewerbe nach sich zu
muß durch Bezug von ausländischem Eis, namentlich aus Nor wegen, abgeholfen werden. Der Preis stellt sich aber alsdann so hoch, daß manche Brauereien die Kosten kaum erschwingen können. Um den hierdurch hervorgerufenen Notstand, so weit eben möglich abzuhelfen müßte wenigstens die Bahnfracht auf Eis von den Ttansku ermäßigt werden. Der Bund der mittleren und kleinen Brauereien hat deshalb beim Ministerium der öffentlichen Arbeiten
beantragt, daß die Fraht, die setzt noch,.sei ernäsigt svhersen
für Wegebaustoffe berechnet wird, um ein Drittel ermäßigt werden
übge.
(0 Ein arober Auswuchs des protestantischen Sektentums. Aus New York wird berichtet: Die Männerkirche von Atlantic City lieat im Sterben: das Gotteshaus das am Anfang so„ großen Erfolg hatte", soll geschlossen werden. Um die kirchenscheuen Männer zu bekehren und zur Predigt anzulocken, hatte, der Prediger eines Tages das„Gotteshaus“ für eine„Männerkirche" er klart, Frauen würden nicht zugelassen. Man durfte im Gottes: hause rauchen, alkoholfreie Getränke wurden verabreicht, ind wenn die Sommersonne gar zu heiß brannte, dann durften die„frommen“ Männer auch ihre Röcke ausziehen und in Hemdsärmeln den erbauenden Worten des Pastors lauschen. Mit der Neuheit verlor die frauenlose und ungenierte„Frömmigkelt“ für die Männer von Atlantic City ihren Reiz, die Schar wurde kleiner uno u
schrumpfte schließlich auf so wenige zusammen, daß der Prediger die Sache einstellte. Dazu kam, daß Konkurrenzkirchen mit lebenden Bildern und kinematographischen Vorführungen ungeahnte Erfolge erzielten und die Männerkirche überflügelten: darum wird sie nun geschlossen... 22
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Problem.
Der Komet von 1910.
Fluß=Kapselrätsel.
1. In Spanien ist der Ebro der bedeutendste Fluß.
?<space> S c h o n<space> m i t<space> 1 6<space> J a h r e n<space> k o n n t e<space> e r<space> a l l e<space> C h o r ä l e<space> s p i e l e n.<space>
3. Er ging ins Bad, um dort heiße Bäder zu nehmen.
4. Er begab sich mit dem Eskimo selbst auf die Seehundsjagd.
5. Laß doch das sein, es ärgert mich.
6. Posen ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz.
In jedem der vorstehenden 6 Sätze ist ein Fluß verkapselt enthalten. Wie lauten diese?
Charade.
Auf der Eins da hat es mir Ach, so gut gefallen;
Abschied mit Zwei=Drei ich nahm Dort alsdann von allen;
Ging nach Haus vergnügt und froh.
Nahm mir vor ein Buch,
Las in diesem ein Gedicht,
Dies als Ganzes such'.
Namen=Umbildungs=Aufgabe.„
Alexandra Friedrich Gabriel Lili Nathan Nikolaus Otto Raphael Sebald Trangott.
Aus vorstehenden 10 Namen sollen durch Zusammenstellen neue Namen gebildet werden. Die Zusammenstellung muß in der Weise erfolgen, daß stets je eine End= und Anfangssilbe der vorhandenen Namen einen neuen
Namen ergeben.
Opernrätsel.
* Ein Agent comme i faut.„Du hast dich mit einem Versicherungsagenten verlobt, Frieda?"—„Ja, und denk' oir nu als wir unsere Verlobungsbesuche machten, hat mein Bräutigam bei dieser Gelegenheit zwanzig neue Versicherungen abgeschlossen!
* Gegenseitige Ueberraschung.„Artur, ich muß dir beichten:
Die Hälfte meiner Zähne ist falsch.. Bist du nzt, lezr böse. —„Im Gegenteil! Ich freue mich riesig— ich dachte, alle waren
teit“
* Wahres Geschichtchen. Der Herr Oberst läßt sich die jährigen vorstellen und fragt jeden wohlwollend nach seinem Zivilverhältnis:„Was sind Sie?"—„Regierungsreferendar, Herr Oberst.“— Dieser klemmt das Monokle ein und nickt befriedigt.
Und Sie?“—„Gerichtsreferendar."— Der Oberst legt dankend
die Hand an den Mützenrand..„Und Sie?“— Bergreferendar,
Herr Oberst."— Dem Oberst bleibt das Wort im Munde stecken: Berareferendar?" wiederholt er, im höchsten Grade erstaunt... Da mischt sich der Feldwebel ein:„Jawoll, Herr Oberst, so wat jiebts ooch!“
* Der Hochstapler.„Ich habe nur zwei Bücher in meiner
Bibliothek— die genügen mir: Der gute Ton und...“.
Strafgesetzbuch!“
* Immer im Beruf.„Nun, Frau Staatsanwalt, darf man bald zur Verlobung Ihrer Tochter gratulieren?"—„O ja— seit gestern ist er geständig.“
Es soll von den in der 3. Rubrik vermerrren Komponisten je kannte Oper gesucht werden, die mit dem links bezeichneten Buchstaben beginnt. Die Anfangsbuchstaben ergeben, zusammengezogen, die Oper
Der Provher:. Jufgabe.
Ein Sohn hat mit 6 Jahren noch nicht den 8 Teil der Jahre des Vaters, der 50 zählt, erreicht. Wann ist der Sohn nur halb mal so alt wie der Valer?
(Die Auflösung folgt nachnten Sonntag.)
vorigen
amr Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Rodler in der Mitte am Rande
Kölsche
Krätzcher
des Felsens zu sehen. Makrone Graus Lasche
Einsetzrätsel.
Siel Lappen Lechker Miene Schleier.
(Nachdruck verbozen.)
□ Got pareert. Am Stammdesch em Salzrümpche wod immer pulitisiert. Och ene obgeklärte Schnieder wor derbei, dä et nit loße kunnt, sing Weisheit an der Daag
enen Ovend wor hä su rac widder am Weltper,# säht:„Et weed nit eher besser ob der Welt, beß ob dä Plaaze
wo jitz die Kirche stonn, Gras wähs.“— Der ahle ait drob zor Antwoot:„Un Ehr dann do drob als Ese aoht.“— Alles laachten drob, doch dä Schnieder hat noch nit genog un säht för singe Nevvemann, dä Schuster Priemel: „Woröm loht Ehr nit de Funke von Oehrem Wetz leuchte:
Doch dä Schohmächer nit fuhl, gov drob zor Antwoot:„Et eß zuvill Strüh en der Nöh, dat künnt angon!“— Do hat dä Schnieder ävver genog, nohm singen Hot und gingk, wobei die andere Gäß sich der Buch anhelten vor laache.
□ Em Schosseegrave. Radfahrer, zo dem Neuerengefallene:„Saht, Fründschaff, fahrt Ehr och zo Oehrem Vergnöge?
5 De Haupsaach. Beim Bade säht der Henn fo. der Kobes, en rein Biertonn:„Sag Kobes, dat Wasser eß doch je köstliches beim Bade.“— Kobes:„Evver noch köstlicher, wann
et gebraut es.“
Kalender.
Zahlenrätsel.
Skilauf.
Bilderrätsel.
Wer im Glashaus sitzt, darf nicht mit Steinen werfen.
A: p10, pD, tK, tD, 19, 17, cK, cD, C9, c7. C: kB, pA, pK, cA, c8, kK, kD, k9, k8, K7 a. 1. Stich tK, 110, nA— 25,
2.„ kK, n10, K10— 24,
3." tD, tA, nK— 18,
4." kD, nD, KA— 17
Der Rest gehört dem Spieler 84
Charade.
Nachdruck und Nachbüldung alleo
Verautwortlicher Redakteur: Jos.
Rotatzionsdruck und Dulag von J. O.

Nr. 8.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zum Nachdenken.
Willst du, eignen Schmerz zu tragen,
Dir den Busen kräftigen,
Lerne mit der Menschheit Fragen Edel dich beschäftigen.
Wie die Seele sich erweitert,
Wird dein Leben auch erheitert.
*
Die vor denen kriechen, die über ihnen stehen, treten stets diejenigen mit Füßen, die unter ihnen stehen.
*
Rings ist uns Sorge nur beschert,
Wie lang der Mensch auch lebe.
Was wäre Mannes Leben wert,
Wenn es nicht Frauen gäbe?
0 Die Rechtsstellung der
Ueber dieses, unsere Frauenwelt auf das lebhafteste interessierende Thema sprach am Mittwoch Hr. Privatdozent Dr. Heinr. Lehmann von der Universität Bonn in den populär=wissenschaftlichen Vortragen in der Bürgergesellschaft in Köln. Nachdem er einen Ueberblick gegeben hatte über die Entstehung der Frauenfrage, führte er aus, daß diese nunmehr eine Wissens= und Rechtsfrage geworden sei und warf dann die Frage auf, inwieweit die Ursachen der Frauenbewegung, der wirtschaftliche Ausbildungsprozeß und die Auswanderung der Frau in das öffentliche soziale Leben, eine Unterlage für die Rechtsstellung der Frau abgegeben habe. Er prufte diese Frage nach drei Richtungen und betrachtete die Frau als Einzelpersönlichkeit im Wirtschafts= und Erwerbsleben, als Gattin und Mutter und als Faktor im politischen Leben. Dabei ging er aus von dem Standpunkte der Berucksichtigung der natürlichen Verschiedenheit der Geschlechter. Nicht schematische Gleichberechtigung der Frau mit dem Manne soll das Ziel der Entwickelung sein, sondern die Möglichkeit der vollen Entfaltung der weiblichen Eigenart. Die Rechtestellung der Frau als Einzelpersönlichkeit im modernen Wirtschafts= und Erwerbsleben ist die schon erreichte völlige Gleichstellung mit dem Manne, die das Privatrecht und die Gewerbefreiheit iyr gewährten. Aber im schrantenlosen Wettbewerb mit dem Manne ist die Frau unterlegen; sie sollte männliche Leistungen mit weiblichen Kräften vollbringen. Die staatliche Gesellschaft ist eben keine Addition von gleichen Kräften, sondern ein organisches Gebilde mit vielfacher Arbeitskeilung, und ein solches organisches Gebilde kann sich nur entfalten, wenn jedes Glied seine eigene Funktion erfüllt. Die Frau muß hinsichtlich der gewerblichen Tätigkeit moglichst entlastet werden, um den Mutterberuf erledigen zu können. Aus diesem Grunde ist der Arbeiterinnenschutz ins Leben gerufen worden, der Beschränkungen der Frauenarbeit mit sich gebracht hat. Die Novelle zur Gewerbeordnung vom 28. Dezember 1908 beschräntt die Arbeit der gewerblichen Arbeiterinnen auf zehn Stunden. Aber der Frau steht das att ve und passive Wahlrecht in den rechtlichen Vertretungen beim Gewerbe= und Kaufmannsgericht zu. Ter neue Entlrurf der Reichsversicherungsordnung bringt die Witwen= und Waisenversicherung, aber trotzoem bleiben noch manche Wunsche unerfüllt. Sie zu erreichen muß sich die Frau beruflich organisieren. Neben diesen Schutzmaßregeln für die Frau gehen neuerdings Bestrebungen aus den Reihen der Frauen selbst her, statt des schrantentosen Wettbewerbs gewisse Erwerbsgebiete, so das Nadelgewerbe, für die Frau zu monopolisiereu.] Frau Gnauck=Kuhne.) Man wurde auf diese Weise freilich wieder in mittelalterlich=zunftartige Verhältnisse kommen. Auch die höheren Berufe stehen der Frau teilweise offen, so die des Apothekers, Bibliothekars usw. In Bayern sind sechzig Frauen bei den Jugendgerichten als Rechtsanwalte zugelassen.
Bei der Rechtsstellung der Frau als Gattin und Mutter muß man zwei Puntte in Betracht ziehen. Die persönlichen Rechtsbeziehungen zwischen Frau und Mann ist einer der Punkte, bei denen die Geister sich sondern; die einen haben das christliche Eheideal, eine Art patriarchalischer Eheauffassung mit der Vorherrschaft des Mannes, die anderen ein individualistisches Eheideal, das die völlige Gleichstellung von Mann und Frau fordert. Das geltende Recht sucht zwischen den beiden Auffassungen eine Mittelstellung einzunehmen, hält aber im allgemeinen grundsätzlich an der Vorherrschaft des Mannes fest, was ja auch unter normalen Verhältnissen, da doch nur einer entscheidend sein kann, das richtige ist. Das Gesetz gibt aber der Frau die sogenannte Schlüsselgewalt, so daß sie in den Angelegenheiten des Hauses, die sie am nachsten angehen, den Mann bindende Verpflichtungen eingehen tann. Grenzenlos, wie manche Frauenrechtlerinnen fordern, kann aber das Recht der Frau in der Ehe nicht sein, wenn die Existenz der Familiengemeinschaft nicht in Frage gestellt werden soll. Eine mißbrauchliche Auslegung des Rechtes des Mannes braucht die Frau nicht zu dulden, sondern kann hierbei den Richter anrufen. Auch zur Vertretung der etterlichen Gewalt ist der Mann berufen, aber die Nebengewalt der Mutter wird, wenn der Vater in der Ausubung verhindert ist, zur Vollgewalt.
In ausführlicher Aeise verbreitete sich der Redner über die vermögensrechtlichen Beziehungen der Ehegatten, besonders über die Frage, ob die Frau über ihr Vermögen ebenso frei verfugen können soll, wie der Mann. Wie vielgestaltig diese Beziehungen sein tonnen, beweist die Tatsache, daß es vor Inkrafttreten des Burgerlichen Gesetzbuches in Deutschland über hundert verschiedene Güterrechtssysteme gab! Das BSB. hat auch hier einen Mittelweg gewählt; es besteyt weder Gütertrennung noch Gutergemeinschaft, sondern das Guterrechtssystem der Verwaltungsgemeinschaft unter Verwaltung und Nutznießung des Mannes. Die beiden Massen bleiben der Substanz nach getrennt, aber während der Ehe ist ihre Verwaltung und Nutznießung in die Hand des Mannes gelegt. Den Gatten steht aber auch eine anderweitige Regelung durch gerichtliche oder notarielle Vereinbarung offen, indem sie andere Bestimmungen in das Güterrechtsregister eintragen lassen. In der Regelung des BGB. sieht der Redner tatsachlich eine wunde Stelle des Gesetzes; denn es gibt der Frau tein Guterrecht, das iyr Vermögen gegen Uebergriffe und Willkür des Mannes genügend schützt. Tas aber kann die Frau verlangen und das kann und muß auch verwirklicht werden. Ueber das Vorbehaltsgut der Frau, d. h. über das, was sie selbst erarheitet oder erhält, kann die Frau allein verfügen, sie muß davon nur einen Zuschuß zu den Kosten des Haushaltes abgeben. Aber nur die erwerbstatige Frau schutzt das Gesetz auf diese Weise; die vermogende Frau besitzt als Vorbehaltsgut nur Schmuck und Kleider, wenn sie nicht durch Vertrag sich mehr ausbedungen hat. Sie kann sonst ohne Zustimmung des Mannes keine Geschenke machen, teine Reise unternehmen, nicht für wohltätige Zwecke steuern usw. Der Mann hat die Ehefrau ohne Vorbehaltsgut finanziell vollständig in der Hand. Er braucht sich in die Verwaltung ihres Vermögens nicht hineinreden zu lassen, muß ihr allerdings über den Stand ihres Vermögens Auskunft geben, ist aberkeine Rechenschaft schuldig. Erst wenn sie nachweist, daß ihr Vermögen erheblich gefährdet ist, kann die Frau Klage erheben. Es ist deshalb eine Forderung der Gerechtigkeit, daß der Mann gezwungen wird, das Vermögen seiner Frau so zu verwalten, wie er ein fremdes verwalten muß.
Was endlich die Beteiligung der Frau am öffentlichen Leben angeht, so dreht sich jetzt die Frage hauptsächlich um die Erlangung des aktiven und passiven politischen Wahlrechts und die Bekleidung öffentlicher Aemter durch die Frau. Bekannt ist, daß die Frau schon heute in weitgehender Weise Eingang in das öffentliche Leben gefunden hat. Die Vorhalle war das neue Vereinsgesetz. In den Gemeindeverwaltungen hat sie schon als Grundbesitzerin und Steuerzahlerin in Landgemeinden meist das aktive Wahlrecht, in vielen Territorien hat sie es schon in den städtischen Gemeinden, und in Hessen ist sie auch an den Kreistagswahlen beteiligt. Bekannt ist, daß die Frau als Armen= und Waisenpflegerin, als Vormünderin, in der Schulverwaltung, als Polizeiassistentin, in Gefängnisanstalten, als Wohnungsinspektorin im öffentlichen sozialen Leben tätig ist. Zugunsten der Erteilung des Stimmrechtes kann die Frau anführen, daß sie ein Drittel aller Erwerbstätigen stellt und deshalb ein Interesse an der Gestaltung der politischen Verhältnisse hat. Der große Prozeß der Vergesellschaftung hat sich nicht bloß auf die Produktion beschränkt, sondern schon alle Gebiete des geistigen und sozialen Lebens berührt. In den Ländern, in denen das Frauenstimmrecht schon eingeführt worden ist. in Finnland, Australien, einigen Staaten von Nordamerika und Norwegen hat es sich nicht gezeigt, daß die politische Tätigkeit der Frau sie der Familie entfremdet, sondern sie hat sich bewährt. Die Schwierigkeit ist aber, den rechten Zeitpunkt zu finden, an dem das Stimmrecht der Frau erteilt werden soll. Langsam muß sie in den Pflichtenkreis hineinwachsen und soll den Anfang auf dem Gebiet der Gemeindetätigkeit und des Gemeindewahlrechts suchen. Daß gerade in Preußen die Bäume der politischen Emanzipation der Frau nicht in den Himmel wachsen, ist nirgend weniger zu besorgen; aber kommen wird und muß das Wahlrecht, das zeigt der Gang der bisherigen Entwickelung der Frauentewegung. Dem Redner wurde für seine klaren Ausfuhrungen reicher Beifall zuteil.
Mülinigjl Für die Sugend. IUiui
MS
Das Märchen von den beiden Prinzessinnen.
Aus dem Holländischen übersetzt von Ludwig Kleinertz.
Diese Geschichte hat sich vor vielen, vielen Jahren zugetragen, als noch die Feen und Zauberer auf Erden wandelten und alle Tiere sprechen konnten.
Auf dem Aste eines Baumes saßen zwei Vöglein und sprachen eifrig miteinander. Ihre Stimmen klangen traurig, und ihr Federkleid machte keinen hübschen Eindruck. Es war so fahl und unansehnlich, daß man die Vöglein kaum von dem Stamme, an den sie sich anlehnten, unterscheiden konnte. So saßen die beiden die ganze Zeit zusammen und taten nichts anderes als seufzen und klagen.
„Ach,“ sagte das kleinste Vöglein, und seine Aeuglein füllten sich mit Tränen,„ich weiß nicht, wie ich dieses Leben länger ertragen soll. Was für ein Unterschied gegen früher! Da war ich eine fröhliche, junge Prinzessin und wohnte in einem Marmorpalast. Ich hatte eine Schar von Bedienten und brauchte einen Wunsch nur auszusprechen, so war er auch sofort schon erfüllt. Mein Leben war eine Reihe von Festtagen, Arbeit kannte ich nicht. Da verwandelte mich die Fee Severitas in einen Vogel und sagte zu mir:„Du wirst so lange ein Vöglein bleiben, bis du ein nützliches Werk getan hast.:— Nun sitze ich hier vom Morgen bis zum Abend und sinne darüber nach, wie ich als Vöglein ein nütztiches Werk verrichten kann.“
„O, ich begreife dein Unglück,“ sagte das andere Vöglein. „Mein Schicksal ist ganz ähnlich dem deinigen. Auch ich war eine reiche, verwöhnte Prinzessin, aber ich mißbrauchte mein Glück, um meine Mitmenschen zu ärgern und zu plagen. Ich tat es nicht aus Bosheit, nein, nur aus Spaß und Langeweile. Dieselbe Fee, die dich strafte, hat auch mich verurteilt, solange dieses Federkleid zu tragen, bis ich eine nützliche Tat verrichtet habe. Und wie du, so frage auch ich mich immer, wie ich in dieser Gestalt das tun soll, was die Fee von mir verlangt.“
Mit einem tiefen Seufzer schwieg das Vöglein, und auch sein Leidensgefährte starrte trübsinnig und träumend vor sich nieder.
In einiger Eutfernung von dem Baume, auf dem die beiden verzauberten Prinzessinnen saßen, wohnte ein armer Mann in einer baufälligen Hütte. Seit zwölf Monaten wohnte er an dieser einsamen Stelle, niemand wußte, warum er in dieser Einfachheit sich niedergelassen hatte und von wo er kam. Mildtätige Menschen aus dem nächsten Dorfe nahmen sich seiner an und gaben ihm zu essen und zu trinken, wenn er ins Dorf kam.
Traurig saß der Mann jetzt vor seiner Hütte. Sein größter Wohltäter war kürzlich gestorben und hatte in seinem Testament bestimmt, daß seine ganze Habe unter die Armen des Dorfes verteilt werde. Der eine bekam eine Wiese, der zweite ein Stück Wald, der dritte eine Anzahl Schafe usw. Der Mann aus dem Walde erhielt ein Kornfeld.
Das Korn stand prächtig, und es war hohe Zeit, es zu mähen. Aber der arme Mann, dem jetzt das Feld gehörte, soß, statt sich zu freuen, traurig und niedergeschlagen vor seiner Hütte. Beim Brotschneiden hatte er sich die Hand so verletzt, daß er unmöglich arbeiten und mähen konnte. Was sollte nun aus dem schönen Korn werden, wenn es nicht rechtzeitig gemäht wurde?
So laut klagte und seufzte er, daß das kleinste der beiden Vöglein, die mittlerweile in Schlaf gefallen waren, wach wurde. Leise flog es heran und hörte, was der arme Mann mit sich selbst redete. Da erwachte in seinem Vogelherzchen der Gedanke: Hier muß geholfen werden. Tausend Pläne machte es und verwarf sie auch wieder, aber endlich wußte es doch, was zu tun war. Sobald es dunkel wurde, flog es nach dem Kornfeld und begann dort, Korn für Korn aus den Aehren zu picken. Es war eine Rieseuarbeit für das kleine Vöglein, und acht lange Nächte brauchte es, die Körner in die Scheune zu bringen.
20. Februar
Tränen der Freude strömten über die Wangen des anng Mannes, als er den großen Vorrat von Korn in seiner Scheufand. Nun war er gerettet; nun brauchte er nicht zu fürchte den Winter über Hunger zu leiden. Aber er wußte nicht midas Wunder geschehen war. Er meinte nichts anderes, alz. Engel habe ihm geholfen.
Das Vöglein aber flog fort bis nach der Stadt, wo deKönig wohnte. Am Abend war es dort und suchte zwischen den hohen Häusern nach einem Nestchen für die Nacht. Aber es fand keine Stelle, wo es seine ermüdeten Flügel ausruhen konnMit müdem Flügelschlag kam es nun bis zum Palast des Königs Hier hatte es gewohnt, als es noch eine fröhliche Prinzessin war. Hier kannte es jeden Gang und jedes Zimmer. Wie wäres, so dachte das Vöglein, wenn du in dein früheres fliegen würdest. Das Feuster stand offen, und das Vöglein flag hinein.
Kaum aber hatte es sich niedergesetzt, als das Zimmer plötz, lich in einem wunderbaren Lichte erstrahlte und die Fee ritas erschien.
„Meinen Wunsch hast du nun erfüllt,“ sagte sie mit freund, licher Stimme,„du kannst nun wieder deine frühere Gestalt an, nehmen, aber merke dir für die Zukunft, daß ein Leben ohne Arbeit den Menschen nicht glücklich macht.“
Der König, der eben in dem Augenblick an der Kammer vorbeikam und das Licht durch die Türspalte schimmern sah, trat verwundert ein. Da sah er sein verloren geglaubtes Töchterlein wieder und wußte vor Freude gar nicht, was er beginnen sollte Er tanzte und sprang vor Freude, daß er sein geliebtes Kind wieder hatte.
*
Das andere Vöglein saß inzwischen einsam und verlassen auf dem Baume. Je mehr es über sein Unglück nachdachte, desto mehr sah es ein, daß die Fee Severitas recht gehandelt habe, es so streng zu bestrafen. Es nahm sich fest vor, wenn es wieder Prinzessin wäre, alle die Fehler wieder gut zu machen. die es als verwöhntes, unwissendes Mädchen begangen hatte.
Die Tage verliefen still und eintönig, bis es eines Morgens durch eine klagende Stimme aus seiner Ruhe gestört wurde. Das Vöglein blickte herunter und sah unter dem Baume einen blinden Knaben, der verzweifelt um Hülfe rief.
Sogleich flatterte das Vöglein hernieder auf die Schulter des Knaben und flüsterte ihm ins Ohr:„Komm, folge mir!“
Das Vöglein flog voraus und flüsterte fortwährend dem Knaben zu und zeigte so dem Blinden den Weg. Natürlich ging es sehr, sehr langsam. Unterwegs setzten sie sich am Wegesrande bisweilen nieder, das Vöglein auf die Schulter des Knaben, Während sie so zusammensaßen, erzählte der Knabe dem Vögelchen seine Geschichte. Er war ein Prinz und zur Strafe für seinen Ungehorsam blind geworden. Man hatte ihm aber gesagt, er würde durch die Hülfe einer Prinzessin wieder sehend. im väterlichen Schlosse etwas zu sagen, war er in die weite Welt gezogen, in der Hoffnung, irgendwo die Prinzessin, die ihm helsen könnte, zu finden. Nur sein Hund begleitete ihn. Bei der Abreise hatte ihm ein Zauberer noch einen Wunderstock gegeben, der ihn auf dem rechten Wege hielt. Aber unterwegs verfolgte ihn das Unglück. Ein Wolf zerriß seinen treuen Hund, und Räuber entrissen ihm seine ganze Habe und den Wundersteck.
Da war er unter einem Baume niedergefallen und rachte dabei nichts anderes, als hier müßte er elend umkommen. Aber da erschien ihm als rettender Engel das Vöglein, und nun hoffie er mit dessen Hülfe das elterliche Schloß zu erreichen.
So zogen die beiden weiter ihre Straße, bis sie endlich in das Königsschloß kamen. Der König weinte vor Freude, als er seinen blinden Sohn wieder in seine Arme schließen konnte.
Während der König seinen Sohn mit seinen Armen umschlungen hielt, rief dieser auf einmal verwundert aus:„Vater! Ich sehe dein Gesicht, deine Augen, das Zimmer. Ich lebe nat mehr in der ewigen Nacht!"
Voll übergroßer Freude um sich blickend, merkte er auf er mal, daß das Vöglein verschwunden war und an dessen Stelle eine liebliche Prinzessin vor ihm stand. Das Mädchen erzählle seine Geschichte, und nun war die Freude doppelt groß.
Die Fee Severitas aber, die dies alles hatte geschehen lassen, hatte ihre Absicht erreicht. Beide Prinzessinnen hatten nun die gute Lehre erkannt, daß allein Arbeit und Nächstenliebe dem Leben Wert verleihen.
Zur Unterhaltung.
Stäbchenspiel.
Ein ruhiges und sehr unterhaltendes Spiel für die Winter abende ist das Stäbchenspiel. Dieses unterhält nicht nur, sondern ist auch eine vorzügliche Geschicklichkeitsübung. Das Spielgenn selbst könnt ihr euch mit Leichtigkeit selbst anfertigen; es li nämlich sehr einfach. Man braucht eine nicht zu geringe Anzahl. also etwa 50 bis 100 Stuck oder noch mehr, kleine, dunne ho#### stäbchen und einen etwa häkelnadellangen Stab, der an dem einen Ende einen Haken bildet. Diesen letzteren Stab kann man'sich starkem Draht ohne große Kraftanwendung zurechtbiegen. kleinen Stäbchen schnitzt man aus Holzstückchen, und wer sich 9 Arbeit vereinfachen möchte oder kein passendes Holz zur Verfügung hat, der kann auch einfach eine Schachtel Streichhölzer zu oin Spiel umarbeiten. Jedes einzelne Streichholz wird zunächst be dem Zündköpfchen befreit und hierauf gerundet, und geglaltet Bekanntlich sind die Streichhölzchen viereckig, also werden die bi Kanten längs herunter fein abgeschnitten und dann dem Stada#### erst mit dem scharfen Messer, dann mit Sandpapier eine gles mäßige Rundung und faserlose Glätte verliehen. Hat man: ersten zwei oder drei Hölzchen fertig, so gehr die Herstellung flott von der Hand.
Gespielt wird das Spiel folgendermaßen: Man nimmt einen runden Tisch herum Platz, in die Mitte desselben sämtlichen Stäbche ausgeschüttet; jeder der Mitspieler bei den Hakenstab in die Hand und muß nun mit diesem ein Siuenach dem anderen vorsichtig hinwegheben. Bringt er habei eianderes Stäbchen auch nur in die allergeringste Bewegnng verrührt er eins auch nur an, so muß er mit dem Stäbchenheden“.
hören, und der nächste Teilnehmer bekommt nun den Halensein Heil zu versuchen. So geht es die Reihe herum. Je“# Personen teilnehmen sollen, um so größer muß naturlich bee“s; zahl der Stäbchen sein. Wer sich die meisten Hölzchen gest der hat gewonnen, und das wird derjenige sein, der 9 Geduld und die ruhigste Hand hat.