Nr. 298. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 31. Oktober 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Erneute
Berlin, 30.Okt.1910.(Drahtber.) Am Wedding im Norden Berlins kam es gestern abend zu schweren Ausschreitungen, wobei die Polizei tätlich angegriffen und zahlreiche Personen verletzt wurden. Die Ursache war dem Verl. Lokalanz. zufolge eine geringfügige. Einem Fleischergesellen, der nicht zur Arbeit gekommen war, wurde von seinem Chef erklärt, der Tag könne ihm nicht bezahlt werden. Darauf legten 14 Gesellen die Arbeit nieder. Am Abend erfolgten dann zahlreiche Angriffe auf das Geschäft, namentlich von Seiten halbwüchsiger Burschen und von Frauen. Nachdem ein Treizehnjähriger aus einem Revolver geschossen hatte und ein Feuermelder zerstört war, sammelte sich wie auf Kommando eine nach Tausenden zählende Menge, aus der Steine auf die Schutzleute geworfen wurden, weshalb sich die Beamten gezwungen sahen, blank zu ziehen und vorzugehen. Zahlreiche Tumultuanten wurden durch Säbelhiebe verletzt. Schon war die Polizei zurückgegangen, als ein Schuß aus der Menge das Zeichen zu neuen Ausschreitungen gab. Es wurde mit Steinen und Bierflaschen geworfen, auch abgerissene Eisenteile von Balkonen kamen als Wurfgeschosse zur Verwendung. In verschiedenen Straßen trat völlige Dunkelheit ein, weil sämtliche Laternen zertrümmert waren. Erst nachdem verschiedene Haupttumultuanten festgenommen waren, gelang es die Ruhe einigermaßen herzustellen.
— Berlin, 30.Okt.1910. Der amtliche Polizeibericht über die gestrigen Krawalle besagt: Die Menschenansammlungen anläßlich des Ausstandes der Schlächtergesellen der Firma Morgenstern, Schererstraße Nr. 8 nahmen am gestrigen abend nach Ladenschluß einen großen Umfang an und arteten schließlich in Landfriedensbruch und Aufruhr aus. Während in der Geschäftszeit der großen Menschenmenge wegen die Schererstraße gesperrt werden mußte und beim Ränmen der Straße noch keine Waffengewalt angewendet zu werden brauchte, wurden kurz nach 11 Uhr, als die größte Anzahl der Beamten der Wache des 107. Polizeireviers versammelt war, die beiden Beamten vor dem Morgensternschen Ladenlokal mit Steinen angegriffen, in der Notwehr mußten sie ihre Waffe gebrauchen. Mit den von Revier 107 sofort wieder herbeigerufenen Beamten, etwa 70, und acht Berittenen wurden jetzt die Reinickendorfer=, die Wiesen=, die Kösliner=, die Max= und die Adolfstraße wiederholt mit blanker Waffe geräumt.
Während des Tumultes wurden von Exzedenten die Laternen der Kösliner= und der Wiesenstraße teils ausgedreht, teils mit Steinen zertrümmert. Die Polizeioffiziere, die an dieser Stelle Dienst hatten, wurden sämtlich von Steinen getroffen, ohne daß sie ernstlich verletzt wurden. Die Schutzmannschaft wurde sogar mit Steinen beworfen, als sie ruhig an der Ecke Reinirkendorfer= und Schererstraße stand. Mehrere Schaufensterscheiben wurden zertrummert. Bluthunde, Räuber und dergleichen wurde außer von Tumultuanten auf der Straße auch aus den Häusern gerufen. Ein Schutzmann, der in Begleitung eines Kollegen eine Verkäuferin des Morgensternschen Ladens nach der nächsten Apotheke begleitete, wo das Mädchen Verbandstoff für einen verunglückten Schlachtergesellen holen sollte, wurde von Rowdies mit Steinen beworfen. Er gab zwei Schreckschüsse ab, ohne jemand zu treffen. Insgesamt sind 14 Personen sistiert worden, darunter zwei Frauen, die Bluthunde und Verbrecher usw. gerufen hatten.
In der Reinickendorferstraße wurde auf eine Abteilung ein Schuß aus einem dahinterliegenden Gelände abgegeben. Alle Aufforderungen an die Menge, sich zu zerstreuen, wurden mit Johlen, Pfeifen und Schimpfreden beantwortet. Der Befehl zum Gebrauch der Waffen wurde erst auf die gegen die Schutzmannschaft gerichteten Steinwürfe hin gegeben. Die Beamten konnten erst größtenteils morgens gegen.15 Uhr entlassen werden. Daß man es bei diesen Ausschreitungen auch wieder vielfach mit organisierten Arbeitern zu tun gehabt haben dürfte, geht wohl daraus hervor, daß mehrfach die Arbeitermarseillaise und andere sozialistische Arbeiterlieder gesungen wurden.
*
X Berlin, 30.Okt.1910. Ein zweites Moabit, diesmal ir Norden Berlins, am Wedding, hat die Nacht vom Samstag zur Sonntag der Reichshauptstadt gebracht. Wieder hat die Arbeits niederlegung sozialdemokratisch organisierter Arbeiter zu blutige Exzessen, zur Massenansammlung larmender und revoltierende Elemente, zum bewaffneten Widerstand gegen die Polizei un Feuerwehr, zu gefährlichen Straßenkämpfen geführt. Wieder i mit Steinen und was sich sonst an Wurfgeschossen fand, ja soga mit Revolvern ist auf die attackierenden Schutzleute losgeganger worden. Wieder ist die öffentliche Straßenbeleuchtung, die Melde einrichtung der Feuerwehr und viel Privateigentum böswillig zer stört worden. Und halbwüchsige Burschen, Frauen und Kinder darunter ein dreizehnjähriger Revolverschütze, waren auch da, wie in Moabit, in die vorderen Reihen gegen die verhaßten, pflichteifriger „Blauen" dirigiert worden. Die Polizei aber hat, wie die Bericht melden und der Vorwärts zugesteht, nach den Erfahrungen in Moabit Bremen und Köln=Deutz eine schier unentschuldbare Geduld un Nachsicht geübt. Das sozialdemokratische Zentralorgan gibt noc in seiner Sonntag=Nummer(Nr. 255 vom 30. Oktober 1910) der Polizei folgendes Lob und damit für die späteren blutigen Exzess die schärfste Kritik. Es schreibt nämlich:
Zweckmäßig war es gerade nicht, daß die Polizei gegen 9 Uhr die Schererstraße einerseits an der Adolf=, anderseits an der Reinickendorferstraße absperrte. Denn nun sammelten sich vor den beiden Absperrungsketten große Menschenmassen, die in der Reinickendorferstraße nach Tausenden zählte. Doch die Schutzleute
elten sich, soweit wir es beobachten konnten, ruhig.
Tas Publikum wurde nicht nach Moabiter System provoziert, und so verhielt sich auch die Menge ganz ruhig. Später
ämpfe in Berlin.
drängten die Schutzleute— ohne Anwendung von Waffen — das Publikum mehr und mehr zurück. Das ging im großen ganzen ohne Zwischenfälle von statten. Mit der Zeit wurden die Schutzleute mehr und mehr zurückgezogen, und in dem Maße, wie die Polizei von der Straße verschwand, verlief sich auch die neugierige Menge. Um 10.30 Uhr war die Reinickendorferstraße noch nicht ganz frei von Polizei und Menschenansammlungen.. Die Situation machte aber den Eindruck, als wenn irgendwelche Störungen nicht zu befürchten wären. Würde sich die Polizei um den Streik gar nicht kümmern, dann würde es höchstwahrscheinlich auch keine Menschenansammlungen auf den Straßen geben. Immerhin ist es für preußische Verhältnisse schon als ein Fortschritt anzusehen, daß hier nicht das Moabiter System angewandt wird, durch welches sich die Polizei lächerlich gemacht hat.
Die späteren Ereignisse sind ein blutiger Hohn auf diese Prophezeiungen des Vorwärts geworden. Während draußen in Spandau 2- bis 3000 katholische Arbeiter ihrem kirchlichen Oberhirten orn. Kardinal Fürstbischof Kopp in feierlichem Fackelzug begeistert huldigten, sammelten sich im Zentrum der Berliner Arbeiterviertel ein paar tausend streikende urbeiter mit ihren Gesinnungsgenossen, um als revoltierende Massen gegen Eigentum und Ordnung, gegen Gesetz und staatliche Autorität anzustürmen. Klein, fast könnte man sagen kleinlich und frivol, ist die Ursache des Streiks und damit der gestrigen Straßenunruhen und Exzesse. Die Fleischersirma Morgenstern hatte nach den Angaben von Berliner Zeitungen einem Gesellen einen Tagesverdienst abgezogen, weil er vier Montage hintereinander blau gemacht hatte. Darauf legte dieser und mit ihm 14 Gesellen die Arbeit nieder mit der Erklärung, sie würden nicht eyer die Arbeit wieder aufnehmen, bis dem blaumachenden Gesellen der Ruhetag bezahlt werde. Die Firma Morgenstern weigerte sich und stellte andere Gesellen ein. Deshalb begann der Ausstand, der Boykott des Geschäftes und es folgten ihnen die gestrigen Straßenkämpfe. Bemerkenswert für den Beginn der gestrigen Exzesse mag es sein, daß die Polizei nicht zum Schutze der Arbeitswilligen oder der streilenden Firma, sondern zum Schutze des Publikums eingreifen mußte.
Schon in der siebenten Abendstunde kam es, wie der Bericht des Berl. Lokalanz. und andere Blätter übereinstimmend feststellen, vor dem Fleis herladen zu mehrfachen Angriffen auf friedliche Bürger, die in dem Geschäft Einkäufe gemacht hatten. Es wurden wehrlose Frauen von den Mämrn geschlagen und mit Schmährufen der schlimmsten Art#acht. Die Täter konnten mit knapper Not verhaftet werden. Die Polizei schritt ein und räumte die Straße. Polizeimajor Klein, der auch die Bekämpfung der Moabiter Unruhen geleitet hatte, war mit einem Stab von Offizieren zur Stelle geeilt. Von der 7. Hauptmannschaft war deren Kommandeur Hauptmann Körnich mit etwa 80 Mann zu Fuß und 6 Berittenen auf dem Platze. Diese Mannschaften mußten im Verlauf des Abends wesentlich verstärkt werden. Um 8 Uhr avends kam es an der Ecke der Reinickendorfer und Schererstraße zu so gewaltigen Zusammenrottungen, daß die Polizei sich wiederholt genötigt sah, die Menge zu zerstreuen. Unter den Demonstranten befanden sich auffallend viel halbwüchsige Burschen und Frauen. Die Polizisten, die mit ruhigen Worten die Bürger ermaynten, ihres Weges zu gehen, wurden mit Worten wie„Bluthunde",„Verbrecher" und dergleichen überschüttet. Ein Knabe von etwa 13 Jahren schoß in der Reinickendorfer Straße aus einem Revolver. Dies gab das Zeichen zu einem neuen Vorstoß und Johlen der Menge. Infolgedessen mußten die Schutzleute eine Attacke reiten, die die Reinickendorfer Straße bis zur Schulstraße auf der einen und zur Plantagenstraße auf der anderen Seite von der Menge säuberte. Die Mannschaften, die von der blanken Waffe in keinem Falle Gebrauch machten, hatten einen überaus schweren Stand. Kaum waren die Tumultuanten auseinandergetrieben, als sie sich an anderer Stelle von neuem in noch größeren Scharen ansammelten. Kurz nach 9 Uhr wurde der Feuermelder an der Ecke der Wiesen= und Reinickendorfer Straße von böswilligen Händen zerstört. Als die Feuerwehr mit vier Wagen anrückte, wurde sie mit Johlen und Pfeifen empfangen.
Auch unbeteiligte Passanten wurden unter Schmährufen mit Steinwürfen verfolgt. Gegen 10 Uhr ließ der erste Ansturm scheinbar nach. Die Zahl der Polizisten wurde auf die Hälfte verringert, und um 10¾ Uhr waren sämtliche Schutzleute mit Ausnahme eines Dppelpostens zurückgezogen. Das war aver nicht die Veranlassung zu weiterem Abflauen der Erregung, sondern das Signal zu weit wüsteren Exzessen und Gewaltakten, wie bisher. In wenigen Augenblicken hatte sich, wie auf Verabredung, aus der Umgegend und von allen Seitenstraßen her eine nach Tausenden zählende Menge in die vorher abgesperrten Straßen gedrängt, die gleich johlend und schreiend gegen die zwei Schutzleute vor dem Morgensternschen Geschäft losgingen. Aus der Menge heraus wurden Steine auf die Schutzleute geworfen, ebenso wurde der Morgensternsche Wagen bombardiert. Die Tumultuanten rückten den Schutzleuten so bedrohlich zu Leibe, daß die Beamten gezwungen waren, blankzuziehen. Telephonisch wurden die umliegenden Wachen von den erneuten Ausschreitungen in Kenntnis gesetzt. Rasch rückten sämtliche Mannschaften nach der Schererstraße aus. Tort say es wüst aus, so daß die Schutzleute sofort zu einer Attacke schreiten mußten.
Aber auch jetzt wurde das Kommando gegeben, nicht blank zu ziehen, sondern die widerstrebenden Massen nur mit den Fäusten und Armen zurückzudrängen. Da aber rasselte ein wahrer Steinhagel auf die Schutzleute hernieder. Aus der Menge, aus den Häusern wurde mit Steinen und Bierflaschen geworfen. Auch
abgerissene Eisenteile der Balkone wurden als Wurfgeschosse benutzt. Jetzt wurde blank gezogen und die Menge erneut attackiert. Die gesamten Straßenzüge in der Umgebung der Schererstraße wurden mit gezogenen Waffen gesäubert, und die Exzedenten bis weit hinauf in die Reinickendorfer Straße nach der einen Seite und der Plantagenstraße nach der anderen Seite vertrieben. Zahlreiche Tumultuanten, die heftigen Widerstand leisteten, wurden durch Säbelhiebe erheblich verletzt. Man sah überall blutende Personen zu Boden stürzen. Die Mehrzahl raffte sich aber wieder auf und suchte ihr Heil in der Flucht. Verschiedene Leute, die sich nicht mehr aus eigener Kraft erheben konnten, wurden von den Sanitätern nach den Unfallstationen gebracht. Es war nun für einige Minuten Ruhe eingetreten. Da plötzlich ertönte ein Schuß aus der Menge, der das Zeichen zu neuen Tumulten gab. Wieder wurden die Exzedenten zurückgedrängt. Hierbei wurde zweimal hintereinander auf die Schutzleute geschossen und wiederholt mit Steinen geworfen. Während der ganzen Zeit heulte und grölte der entfesselte Mob.„Bluthunde",„Schufte" und dergleichen Schmährufe wurden den Beamten entgegengeschleudert. Auch die Bewohner der im Aufruhrgebiet liegenden Häuser beteiligten sich vielfach sowohl an den Rufen wie an den Steinwürfen.
In der elften Stunde hatte Major Klein die berittenen Schutzleute zurückgezogen, da man hoffte, daß die Ruhestörungen ihr Ende erreicht hätten. Als diese aber wieder zunahmen, mußten um 11½ Uhr die berittenen Schutzleute wieder alamiert und nach dem Unruhegebiet kommandiert werden. Sie ritten verschiedene Male Attacke, wobei es wieder nicht ohne Verletzungen abging. Es gelang der Polizei, einen der Haupttumultuanten, als er einen Stein auf die Schutzleute geworfen hatte, festzunehmen. Der Bursche wurde von Kriminalbeamten gefesselt und nach der Wache gebracht. Die Kriminalschutzleute des zweiten Bezirks waren wieder zahlreich kommandiert worden, sie mischten sich unter die Menge, und es gelang ihnen, verschiedene Sistierungen vorzunehmen. Sehr toll ging es in der Kösliner= und in der Wiesenstraße zu. Dort zertrummerte der Mob sämtliche Laternenscheiben, so daß die Straßen vollständig in Dunkel gehullt waren. Im Schutze der Nacht wurde auf die Schutzleute geworfen. Gegen 12 Uhr abends wurden zwei Schutzleute kommandiert, um in einer nahegelegenen Apotheke Verbandzeug für Verletzte zu holen. Sie kamen aber nicht weit, denn die Menge umringte sie und bewarf sie mit Steinen. Die Schutzleute konnten sich nicht helfen und zogen nun ihre Brownings. Einer der Beamten gab einen Schreckschuß in die Luft ab, der aber die Wirkung hatte, daß die Menge mit erneuter Wut sich auf die Beamten stürzte. Nun gab der bedrohte Schutzmann einen zweiten Schuß auf seine Angreifer ab. Ob der Schuß jemand verletzt hat, konnte nicht festgestellt werden. Durch die Schüsse alarmiert, eilten weitere Schutzleute herbei, die energisch vorgingen, um die Straße zu säubern.
Erst nach ½1 Uhr nachts waren die großen Ausschreitungen überwunden. Der Skandal in den umliegenden Straßen währte noch länger.
*
X Berlin, 31.Okt.1910.(Eig. Drahtber.)
Dem außerordentlich energischen Vorgehen der Polizei bei den Exzessen in der Nacht zum Sonntag und den scharfen Vorbeugungsmaßregeln ist es zu danken, daß im Laufe des gestrigen Abends eine Wiederholung der Ausschreitungen nicht eingetreten ist. In einer auf dem Polizeipräsidium abgehaltenen Konferenz wurde beschlossen, die gesamte Schutzmannschaft zu konsignieren und starke Reserven in die dem Unrutegebiet benachbarten Wachen zu legen Man war der Ansicht, daß man der Gewalt mit Gewalt begegnen und den Aufruhr im ersten Keime ersticken müsse. Nötigenfalls sollten auch die mit Karabinern ausgerüsteten Mannschaften herangezogen werden. Die Nachmittagsstunden verliefen zunächst verhältnismäßig ruhig, denn die eigentlichen Unruhestörer von gestern hielten sich vorsichtigerweise zurück und er##th mit Anbruch der Dämmerung kamen hin und wieder fragwürdige Gestalten zum Vorschein.
Gegen 5 Uhr wurde aus einem Hause an der Ecke der Adolfund Schererstraße eine Bierflasche und ein Blumentopf auf patrouillierende Schutzleute geworfen, ohne sie zu treffen. Die zahlreiche Menschenmenge wurde indes durch das große Schutzmannsaufgebot fortwährend in Bewegung gehalten. Absperrungen wurden bis gegen 6 Uhr abends nicht vorgenommen; auch die Wirtschaften blieben geöffnet. Ihre Schließung soll erst erfolgen, wenn die Exzedenten die Wirtschaften wieder als Stützpuntte und Zufluchtsorte benutzten. Gegen 7 Uhr abends erschien der Kommandeur der Schutzmannschaft, Oberst Höfft, der bis in die späte Nacht hinein das Gebiet zu Pferde durchstreifte. Um 11 Uhr abends kam der Polizeipräsident, v. Jagow, im Automobil und ließ sich Bericht erstatten. Darauf überzeugte er sich persönlich von den getroffenen polizeilichen Maßnahmen. Auch in den späten Stunden wurde die Ruhe nirgends ernstlich gestört, so daß gegen 12 Uhr nachts die erste Reserve nach den Wachen zurückgezogen werden konnte. Nach und nach wurden die Mannschaften weiter verringert und nur noch starke Polizeipatrouillen blieben für die Nacht auf den Straßen, aber zu einem ernstlichen Einschreiten bot sich kein Anlaß.
Das Neueste vom Tage.
Arbeiter der Staats= und protestieren.
Berlin, 31.0kt.1910.(Drahtber.) Eine Versammlung von 4000 in Staats= und Reichsbetrieben tätigen Arbeitern protestierte gestern dagegen, daß die in Staats= uno Reichsbetrieben tätigen Arbeiter schlechter gestellt seien und behandelt

Zeite 2.
würden, als ihre Kameraden in der Privatindustrie. An der
Debatte beteiligten sich der Reichstagsabgeordnete Pauli und der Landtagsabgeordnete Runze.
Die Leiche im
Berlin, 31.Okt.1910.(Drahtber.) In Sachen des noch unaufgeklärten Leichenfundes an der Lutherbrücke ist die ausgesetzte Belohnung von 1000 M. auf 2000 M. erhöht worden. Es sollen 1000 Mark für die Rekognoszierung der Leiche und 1000 M. für die Ermittelung des Täters gezahlt werden.
* Der Präsident des Hansabundes— Reichstagskandidat. Für den Reichstagswahlkreis Göttingen=Münden ist, wie das Berliner Tageblatt meldet, Geheimrat Riesser, der Präsident des Hansabundes, als nationalliberaler Kandidat für die nächste Reichstagswahl in Aussicht genommen. Die Fortschrittliche Volkspartei wird die Kandidatur unterstützen.
Sturmszene im französischen Parlament.
Seit mehreren Tagen wurden in der französischen Kammer die Interpellationen über den Eisenbahnbedienstetenausstand beraten. Die sozialistische Partei, die sich mit den Ausständigen solidarisch und sich damit für die Schandtaten und Verbrechen der Ausständigen mitverantwortlich erklärt hat, griff durch ihren Redner den Ministerpräsidenten Briand auf das heftigste an. Diesem wurde nichts geschenkt, er mußte sich an seine soziglistische Vergangenheit erinnern lassen, in der er selbst die Arbeiter zum allgemeinen Ausstand und zu Gewalttätigkeiten aufgefordert hatte. Tieser ist allerdings nicht der geeignete Maun, der die nötige Autorität besitzt, um den Umstürzlern mit Erfolg entgegenzutreten. Am Samstag kam es nun zu einer Sturmszene, wie sie die französische Kammer wohl noch selten erlebt hat. Ministerpräsident Briand sagte in einer Rede, in welcher er die Angriffe gegen die Regierung zurückwies: Wenn die Regierung nicht in dem Gesetz die Mittel gefunden hätte, um Herr der Landesgrenzen und der Eisenbahnen zu bleiben,— hätte sie selbst zur Ungesetzlichkeit ihre Zuflucht nehmen müssen, sie hätte es getan. Bei diesen Worten erhob sich Beifall auf der Rechten und im Zentrum, dagegen auf der äußersten Linken, insbesondere bei den Sozialisten, ein
ohrenbetäubender Tärm.
Die Sozialisten riefen: Selbstherrscher! Rücktritt! Verräter!
Schuft! und schlugen dazu mit den Pultdeckeln den Takt. Der sozialistische Deputierte Colly wollte auf die Tribune stürzen, offenbar um gegen Briand tätlich zu werden, und wurde nur mit Mühe von Saaldienern und Kollegen zurückgehalten. Die Sturmszenen dauerten über vierzig Minuten, während deren Briand auf der Rednertribüne blieb und für die Stenographen und seine dicht um ihn gescharten Anhänger die Rede fortsetzte. Die Sitzung wurde unter großer Unruhe und Aufregung aufgehoben. Briand verließ, umringt von mehreren Ministern und Deputierten, den Saal; man befürchtete sichtlich, daß einige Sozialisten, welche den Ministerpräsidenten unaufhörlich weiter beschimpften, sich an ihm vergreifen könnten.
Die Revolution in portugal.
* Lissabon, 30.Okt.1910.(Drahtber.) Die Regierung stimmte den Verordnungen zur Festsetzung des Streikrechts und zur Einrichtung eines Schiedsgerichts zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu. Es soll eine Kommission zur Entgegennahme von Beschwerden ernannt werden.
&amp; Lissabon, 30.Okt.1910.(Drahtber.) Der frühere Ministerpräsident Joao Franco ist verhaftet worden.
&am Lissavon. 29.Okt.1910.(Drahtber.) Der Erzbischof von Braga empfiehlt der Geistlichkeit in einem Hirtenbrief, in ihren Worten vorsichtig zu sein.— Das Amtsblatt veröffentlicht ein Gesetz über die Gewährung der Preßfreiheit. Ein anKölner Local-Anzeiger Nr. 298* Montag, 31. Oktober
deres Gesetz wird die Verweltlichung aller Akte Der Beurkundung des Personenstandes vorschreiben, die Schaffung eines allen ReF
Uister
und
Palefots
in überwältigender Auswahl
halbschwer und schwer, dunkel und hell gemustert
75-65-55-45-39-35-29-25-22---12
A
empfichlt
Jos. Nichels
Köln. Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe.
Neue
des Hersonenstandes Vorschreiden, Ein W...„
ligionsbekenutnissen gemeinsamen Kirchhofs und die Zulassung der fakultativen Feuerbestattung.
Was der Dienstag bringt:
Flora-Obst-Konfitüre
eingetroffen.
In allen Kolonialwären- und Delikatessen-Geschäften erhältlich. 9
* Vergestrige Sonntag war ein recht unfreundlicher Tag; feuchtkalt und nebelig wars vom frühen Morgen bis zur späten Nachtstunde. Am Abend setzte ein zwar wenig starker, aber langandauernder Regen ein, der den Aufenthalt im Freien noch unangenehmer gestaltete als er schon war. Auf den Bahnhöfen und den Wagen der Vorortbahnen wars recht still, viel Leben und Treiben herrschte dagegen in den Lokalen der Stadt. Die Friedhöfe waren in den Vormittags= und den ersten Nachmittagsstunden gut besucht. Allenthalben war man bemüht, mit Kränzen, Blumen usw. die letzte Hand an den Schmuck der Gräber zu legen. Der Regen hielt allerdings gar manchen vom Besuch der Friedyöse ab; in den den Friedhöfen benachbarten Lokalen, die sonst an solchen Tagen stark besucht sind, wars dayer verhältnismäßig ruhig.
#<space> V o r t r a g<space> S h a c k l e t o n.<space> E i n z i g a r t i g<space> i s t<space> d i e<space> k i n e m a t o g r a p h i s c h e<space> Vorführung von Naturaufnahmen lebender Pinguine in den Eiswüsten des Südpols. Die lebendige Darstellung des Treibens dieser seltsamen Vogelwesen erregt durch ihre unwiderstehliche Komik die Heiterkeit des Publikums. Eir Ernest Shackleton, der über seine Südvolarreise am Donnerstag, den 3. November, in der Bürgergesellschaft spricht, pflegt diese kinematographischen Vorführungen, sowie ganze Teile des Vortrages überhaupt, mit urwüchsigem Humor zu würzen. Der Vortrag findet in deutscher Sprache statt. 6
. Militärisches. Das 3. Bataillon des 5. rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 wird am Mittwoch in die neuerbaute Kaserne an der Boltensternstraße an der Mülheimer Heide verlegt werden: Die Kaserne an der Richmodstraße, in der das Bataillon bis jetzt gelegen hat, wird bekanntlich niedergelegt. Dem Vernehmen nach wird am 1. April nächsten Jahres auch das 2. Bataillon des 65. Infanterie=Regiments in die neue Kaserne an der Boltensternstraße in Riehl verlegt werden.
( Die Rekruten der hiesigen Regimenter hatten gestern ihren ersten Ausgehtag. In großeren und kleineren Trupps, teils unter Führung der Rekrutengefreiten, teils unter Führung der Rekrutengefreiten, teils schon sich„selbst“ überlassen, sah man die Marsjünger durch die Straßen wandern und ihre Sehenswürdigkeiten, vor allem den Dom, die Brücken, Denikmäler usw. bewundern.
*p; Drinzessin von Schaumburg-Lippe weilte bei ihrem heutigen Aufenthalt in Köln zum tive'clock tea im Hotel Excelsior Ernst. Die hohen Herrschaften besichtigten u. a. eingehend das Hotel und brachten ihre Anerkennung lobend zum Ausdruck.
* Justiz. Aktuar Gläser ist zum Amtsgerichtssekretär in Hennef
ernannt.„
* Dom Kaiser=Wilhelm=Gemnasium. An das Provinzialschulkollegium haben eine Anzahl Burger eine Eingabe gerichtet, in der mit ausführlicher Begrundung um Verlegung und Neubau des Gymnasiums gebeten wurde. Unter dem 7. d. M. ist seitens des Provinzialschulkollegiums folgender Bescheid an Herrn Stadtverordneten Franz Nöcker ergangen: Auf die von Ihnen und anderen Kölner Bürgern unterzeichnete Eingabe vom 31. März d. J. erwidern wir Ihnen nach eingehender Prüfung der in Betracht kommenden Verhältnisse ergebenst, daß wir der Verlegung des dortigen Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums in den neuen füdlichen Stadtteil nicht avgeneigt sind, sofern auf eine enisprechende Mitwirkung der Stadt bei Ausführung des Planes zu rechnen ist. Zurzeit ist aber die Angelegenheit noch nicht spruchreif und wird jedenfalls einer Lösung erst dann näher gebracht werden können, wenn die Beseitigung der Stadiumwallung zur Ausführung kommt.
1. Beerdigung. Der dieser Tage auf der Jagd bei Ittenbach, nahe vor Königswinker, tödlich verunglückte Architekt Hr. Jean Recht wurde am Samstagnachmittag von seiner Wohnung am Trutzenberg aus unter großer Beteiligung zu Grabe getragen.
* Im Cafe Runge hat man umfangreiche Umbauten vorgenommen, die dem Lokale sehr zustatten kommen. Durch die Wegnahme von Säulen hat man den Raum eindrucksvoller und behaglicher gestaltet. Die Beleuchtung ist vorteilhafter geworden, ein prächtiges Musikpodium ist errichtet, auch sonst hat man den weiten Raum gut ausgestattet. Alle diese Umänderungen begrüßen die zahlreichen Freunde des bekannten Lokales mit Freude; die Bestrebungen des Besitzers, Herrn Franz Runge, seinem Lokal den trefflichen Ruf dauernd zu sichern, werden allgemein anerkannt.
∆ Geisteskranter. Am Samstag wurde ein geisteskranker, gemeingefährlicher Mann, der, aus einer Irrenanstalt entwichen, in Anstaltskleidern sich auf dem Eigelstein herumtrieb, ergriffen und in einer Taxameterdroschke nach der Lindenburg gebracht.
∆ Schiffsunfall. Gestern abend fuhr in der Nähe des Leystapels kurz an der Schiffbrücke ein mit Koylen beladener Eisennachen auf, dabei stieß der hintere Eisennachen gegen den festgefahrenen mit solcher Wucht, daß beide Schiffe erheblich beschädigt wurden.
X Die Wagendeichsel im Schaufenster. Heute morgen scheute am Marsilstein das Pferd eines Geschäftswagens, geriek auf den Bürgersteig und drang mit der Deichsel in das große Schaufenster einer Obskhalle; das Fenster wurde total zertrümmert.
u Diebsbesuch erhielt ein Haus in der Antonsgasse; es wurden für etwa 500 M. Schmucksachen gestohlen.— In einem besseren Kleidergeschäft in der Kreuzgasse wurden eine Anzahl Kleider, Schirme usw. gestohlen.— In der Krefelderstraße wurde eingebrochen und ein großer Geldbetrag entwendet.
Das Auto. Gestern nachmittag fuhr am Gülichsplatz ein Automobil in ein Schaufenster. Das Schaufenster wurde vollständig zertrümmert. Auch Eau de Cologneflaschen gingen in Scherben; das evle Naß verbreitete starken Duft, der stundenlang
tnter.
Aus Köln-Sülz.
∆ Roheit. Von mehreren seiner Genossen wurde in der Hardtstraße ein Arbeiter blutig geschlagen. Er war so schwer verletzt, daß er mit dem Krankenwagen in die Lindenburg gebracht werden mußte.
Aus Köln-Cindenthal.
A Seinen Verletzungen erlegen ist gestern vormittag in der Krankenanstalt Lindenburg der vierjährige Junge, der am Freitag in der Geibelstraße in Lindenthal aus einem Fenster des vierten Stockwerks gestürzt war und sich dabei einen Schäbelbruch und schwere Beinbrüche zugezogen hatte.
Aus Köln-Müngersdorf.
2 Frecher Ueberfall. Gestern abend entriß auf der Aachenerstraße ein stellenloser, etwa 24 Jahre alter Metzger der Inhaberin einer Könsumanstalt ihr Handtäschchen mit 1400 Mark in bar und entlief. Es gelang den Passanten, den Gauner einzuI E
29 E
Theater. Opernhaus: Madame Butterfy, 7½, Sehauspielbaus:
Judith, 8, Metronol-Theater: Die keusche Susanne, 3½. Der fldele Bauer, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millo. witschtheater): Eine lustige Doppelehe, 4, Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8 Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vor. stellungen.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 4, Abonnements-Konzert, 8. Zoologischer Garten: 3½, Florat 3½. Volksgarten: 3½ u. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3 Uhr.
Museen. Goöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansarine (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handels.
hochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelstelufor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Dlézesan Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Oomschweizer).
K
holen, ihm das Handtäschchen zu entreißen und ihn der Polizei zi übergeben. Der Gauner wußte, daß das Täschchen am Sonntag besonders stark gefüllt war.
Te Der Schlußsonntag der Wendelinusoktav hatte sehr unter der Ungunst des Wetters zu leiden, und so war denn der Verkehr bei weitem nicht so stark wie in früheren Jahren, und die Straßenbahn hatte bei verstärktem Betrieb keine besondere Mü# denselben zu bewältigen. Die Männerkongregation von S Cäcilien zog wie alljährlich nach 2 Uhr nach einer kurzen Andach in der St. Cäcilienkirche in feierlicher Prozession hierher und hielt unter Glockengeläute ihren Einzug in die Kirche. Abends fand nach der Komplet mit Tedeum und Umgang durch die von Gläubigen dichtgefüllte Kirche die feierliche Schlußfeier statt.
Aus Köln-Nippes.
□ Städtisches Realavmnasium. Am Sonntag, den 6. November d.., abends 6 Uhr, findel in der Aula ein Künstlerkonzert statt. Der Ertrag ist für die weitere, künstierische Auttattung der Anstalt bestimmt. Die Violin=Virtuosin Fanny Friedrichs, Kammersänger Karl Rost, Komponist Paul Mania(Orgel und ein mehrfach besetztes Quartett, gebildet aus Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins, haben ihre Mitwirkung zugesagt. Außerdem wird Herr Oberlehrer Dr. Albert Maier über den erziehlichen Wert der künstlerischen Ausgestaltung des Schulhauset sprechen. Das Unternehmen wird von einer aus dem Lehrerkollegium der Anstalt gebildeten Kommission vorbereitet und dürste, da die Veranstaltung lediglich im Interesse der Schule und der Schüler liegt, lebhafte Unterstützung finden.(Näheres siehe Anzeige,
Aus Köln-Deutz
0 Lehrer a. D. Alois Teröverst ist gestern im hiesigen Hospital, in dem er als Pensionär schon längere Zeit Wohnunz genommen, im Alter von 74 Jahren gestorben. Mit ihm schier ein Lehrer und Erzieher von echt christlichen Grundsätzen aus dem Leben. Den Armen war er ein stiller, aber unablässiger Helfer. Sein schlichtes Auftreten, seine Freundlichkeit gegen jederma erwarben iym überall Achtung und Zuneigung. Von hohen Idea beseelt, wandte er auch dem künstlerischen Schmucke und der A# stattung der neuen St. Heribertuspfarrtirche seine Mittel zu. Sea Andenken wird nicht nur bei seinen Schülern, sondern in der ganzen Bürgerschaft fortleben.
Aus Köln-Poll.
9 Ihren 95. Geburtstag konnie dieser Tage die älteste Einwohnerin, Witwe Elisabeth Miebach, bei großer Geistes= und Körperfrische feiern.
Sport.
Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Hertha 1908 gegen die gleiche Manschaft des Kölner Fußball=Klubs Normannia und gewann mit 4: 2.— Die erste Fußball=Mannschaft des Kölner Turnvereins gegründet 1843 spielte gegen die erste Mannschaft des Fußball=Klubs Borussia (Mülheim) und verlor mit 3: 0.
7 Kölner Sportplatz. Die für gestern anberaumten großen Radrennen konnten Regen halber nicht zum Austrag gelangen. Die Rennleitung war gezwungen, das Rennen auf morgen, Dienstaa. den 1. November, nachmittags 3 Uhr, zu verlegen Die Besetzung der beiden großen Dauerrennen bleibt die gleiche: Dickentman, Stellbrink, Günther und Mauß. Auch gelangt die Fliegermeisterschaft von Köln über 1200 Meter zum Anstrag.
von Nah und Fern.
m Trier, 29.Okt.1910. Der Breuerprozeß hat nun schen drei volle Verhandlungswochen in Anspruch genommen und noch immer ist sein Ende nicht abzusehen. Bis jetzt sind seitens der Verteidigung fast täglich neue Beweisanträge gestellt worden, denen das Gericht auch in den meisten Fällen stattgab. Auch fur die kommende Woche hat die Verteidigung die Stellung### Beweisanträge in sichere Aussicht gestellt, hat doch Rechtsanng Dr. Werthauer in einer der letzten Sitzungen erklärt, er werde hier so lange verhandeln, bis der Erste Staatsanwalt selbst die Freisprechung Breuers beantrage.
** Ein Brand auf dem Gelände der Weltausstellung (Drahtber.) Brüssel, 29.Okt.1910, 10 Uhr abends. Das Case Kosmos auf dem Gelände der Weltausstellung steht in Flammen Jede Gefahr einer Ausbreitung des Feuers ist beseitigt.
Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzek u jede Lust zum Arbeiten u. zum Leben verloren, wurde scheu u. melancho
Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes.
Blasenleiden kersäche er kerik c. 9 455.
nichts helfen wollte, Altduchdorster Mark=Sprudel Starkauel;
Eisen=Mangas=Kochsalzquelle). Schon nach drei Fl. fühlte ich mich als anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blie es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe u. gesund gefühlt wie heute. Hans.“ Aerztl. warm empf. Literfl. Vo r in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26;
u. Schillingstr.; Heog. Pflger, Ecke Neumarkt; H. Ouendorft, Lindenstr.
in Kalk: Gedr. Kreuterz in Rippes: W. Rued; in.=Gladbach H. Sinriz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&a Montag, 31. Oktober 1910.
Seite 3.
Dauer vom 1. bis 6. November
Dauer vom 1. bis 6. November
AUSSTELLUNG
UND GROSSER SONDER-VERKAUF
ORIENT. TEPPICHE
Ausgestellt sind hervorragend schöne persische und türkische Stücke von einer Preiswürdigkeit, wie sie zum bevorstehenden Weihnachtsbedarf kaum wieder geboten werden dürfte. Gekaufte Stücke werden auf Wunsch bis Weihnachten aufbewahrt. Die Ausstellung in der Passage und dem Teppichlager unseres Hauses Hohe Str., in übersichtlicher Weise angeordnet, hat eine Ausdehnung :: von 200 Meter Länge. Besichtigung frei.::
Ca. 1b0 grosse Zimmer-Teppiche
orovan- Muskabat- Tebriz- Afghan- Bochara- Kirman- Mesched- MahalElmali- Jordes- Ferachan- Schiras- Sumak-, Grössen 283 bis 486 Meter,
zu ganz ausserordentlich niedrigen Preisen Ca. 600 Vorlege- und Verbindungs-Teppiche
Vorlege-Teppiche
Ballen I enthaltend: Karabak-, Afghan-, Anatol- und Gebet(ca. 45 stück) Stücke, bis 1,50 Meter lang.....- Einheitspreis
Ballen II enthaltend: Gebet-, Bergamo-, Schirvan-, Anatol-,
Si 11 Sultan-, Karabak-, Gendje, bis.75 Meter lang
(ca. 60 Stück) Einheitspreis
Ballen III enthaltend: Beludjistan-, Sarabent-, Gebet-, Gendje-, Oalien Kurs-, Atghan-, Schirvan-, Karabak-, Anatol, bis (ca. 85 Stück) 2,25 Meter lang Ballen IU enthaltend: Antike Gebet-, Anatol-, Serabent-, Sultan-, Beludjistan-, Afghan-, Mossul, bis.50 Meter
(ca. 60 Stück) lang—
Verbind.-Teppiche
17.00
24.00
36.00
45.00
Ballen U enthaltend: Kassak-, Beludjistan-, Anatol-, Afghan-, Dallell Sultan-, Antike Gebet-, Mossul-, Serabent, bis
(ca. 75 Stück).75 Meter lang...........
Ballen UI enthaltend: Mossul-, Kassak-, Talisch-, Hamedan-, DallellVI Gendje-, Schirvan-, Beludjistan-, Afghan-, Anatol-,
(ca. 70 Stück) bis.25 Meter lang
Ballen VII enthaltend: Hamedan-, Kassak-, Talisch-, Mossul-, Dallel VII Exoten-, Beludjistan-, Sumak-, Tamont-, Bochara-,
(ca. 95 Stück) Schirvan. bis.60 Meter lang.........
Ballen VIII enthaltend: Feine Mossul-, Hamedan-, TalischDallel VIII Kassak-, Gendje-, Schirvan-, Cabistan-, Tebris(ca. 120 Stück) Schiras, bis 4 Meter lang...„
48.00
65.00
78.00
95.00
Ein Posten feiner, ganz exquisiter Teppiche für Vorlege- u. Verbindungs-Zwecke
1 letant I Iabkentinurn CITI„„„ee„„—
Sehr vorteilhaft:
Hervorragende Kopien orientalischer Teppiche.
4 Spezial-Marken, ausserordentlich haltbar.
Colonia-Teppiche ca, 165X240 200X300 2508350 300X400
schöne effektvolle Zeichnung
Mekka-Teppiche
Woll-mech. Smyrna-Gewebe
Fama-Teppiche
hervorrag. Perser Kopien
Nech. Smyrna-Teppiche
besonders schwere Qualitäten
19.50
24.00
38.00
29.00 45.00 65.00
44.00 65.00 95.00
52.00 85.00 125.00
— 68.00 98.00 135.00
Mekka-Vorlagen mit Fransen Verbindungsteppiche geeignet
ca. 60X120 75X130 75X150 90X130 90X180 115X185 125X230
.95.25.50.25 12.75 16.50 19.50
LEONHARD TIETZ
AKT·GES., HOHE STARSSE. TEPPICH-ABTEILUNG.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 x Montag, 31. Oktober 1910.
O Gegen die Schmähungen des Papstes durch den Bürgermeister von Rom
wurde auch gestern wieder in zahlreichen Versammlungen feierlich Protest erhoben. In
Köln-Halk
war die katholische Männerwelt am Vormittag im Hotel zum Kronprinzen zahlreich versammelt. Um 11 Uhr sollte die Versammlung beginnen; der Saal war auch um diese Zeit stark besetzt, aber bis nach 11.30 Uhr kamen immer wieder neue Besucher heran.
Hr. Weidenbach begrüßte die stattliche Versammlung und gab, nachdem er auf ihren Zweck hingewiesen hatte, seiner Freude darüber Ausdruck, daß alle Stände hier vertreten seien; ganz besenders erhebend sei es, daß gerade die Arbeiterschaft so zahlreich erschienen sei.
Hr. Pfarrer Kastert, der als Redner gewonnen war, wurde mit lebhaften Bravorufen empfangen. Er führte die Versammlung zunächst zurück in die allererste Zeit des Christentums, ins Jahr 33 nach der christlichen Zeitrechnung. Damals war in Jerusalem der erste Karfreitag, auf der Höhe von Golgatha war das Kreuz errichtet, an dem derjenige hing, der von sich selbst verkündet hat, er sei Christus, der Sohn des lebendigen Gottes. Er war der Gefangene seiner Feinde, der Gegenstand ihres Spottes und ihres Hohns— ein trauriges Bild. Heute im Jahre 1910 sehen wir in Rom, dem Mittelpunkt der katholischen Kirche den Nachfolger, den sichtbaren Stellvertreter jenes Mannes am Kreuze, das Oberhaupt des Reiches, das Christus einst stiftete für alle Welt, für alle Völker, für alle Nationen. Mitten in seinem Reich, in seiner Stadt, im katholischen Rom ist er, wie einst sein göttlicher Herr und Meister, gefangen, im Vatikan, seiner Freiheit beraubt. 40 Jahre sind vergangen seit dem 20. September 1870, da Rom durch Akte der Willkür und angemaßte Gewalt dem entrissen wurde, dem es vor Jahrhunderten als Eigen geschenkt war. Wie hat die italienische Regierung das sich selbst gegebene Garantiegesetz, das demn Papst seine Unabhängigkeit, seine souveräne Stellung usw. sichern soll, ausgeführt? Keine Schandtat, die der Haß gegen Gott und seine Kirche geboren, ist durch dieses Gesetz in ihrer Ausführung verhindert worden. Zwar hat Viktor Emauuel einst versprochen, daß er als König und Katholik fest entschlossen sei, die Freiheit der Kirche und die Unabhängigkeit des Papstes zu sichern. Wie hat sich dieses Königswort erfüllt? Der Papst ist gesangen im eigenen Haus.
Im Jahr 1910 steht an der Spitze des römischen Gemeinwesens als Bürgermeister der zu 95 Prozent katholischen Stadt Rom ein Freimaurer— auch ein Zeichen der Zeit für das katholische Italien— in seiner Person und in seinen Prinzipien im denkbar schärfsten Gegensatz zu Papst und Kirche und gegen die Stadt selbst, deren Leitung er auf dem Wege eines unerhörten Wahlbetrugs und Wahlterrorismus bekommen hat. Dieser Mann beschimpft bei der 40. Wiederkehr des Einzuges der italienischen Soldateska durch die Porta Pia den Papst, der in Rom das erste, einzige und heiligste Heimatrecht besitzt, und man brüllt ihm Beifall. Wie ähnlich ist doch diese Situation der, die vor 1900 Jahren auf Golgatha beobachtet worden ist! Und dennoch ein Unterschied ist gegeben: Ein Schrei des Schmerzes und der Entrüstung geht durch Millonen, erstreckt sich durch die ganze katholische Welt. Damals, vor 1900 Jahren, vernahm die Wett nur die eine Stimme des römischen Hauptmanns, der unter dem Kreuzesstamm nur die Worte aussprach:„Wahrhaftig dieser ist Gottes Sohn!“ Heute erheben sich überall katholische Herzen und Stimmen! Aber das hat der Freimaurer Nathan nicht gewollt und nicht geahnt!
Ein mertwurdiges Bild, der schimpfenden Nathan von Rom, ein Bild ihm selbst und der Stadt Rom zur Schande! Man sollte meinen, der Leiter eines so großen Gemeinwesens sei ein kenntnis reicher, ein wahrheitsliebender und ein taktvoller Mann. Es entzieht sich meiner Kenntnis, ob die herrschenden Persönlichkeiten des neuen Italiens glauben, auf diese Eigenschaften bei einem Bürgermeister verzichten zu sollen, aber das ist sicher, diese drei Eigenschaften sind dem Manne vollständig abzusprechen,
An Hand der Rede Nathans fiel es dem Redner nicht schwer, zu beweisen, wie unfähig dieser Mann ist, das Amt eines Burgermeisters zu bekleiden, wie sein Mangel an Wahrheitsliebe seine Unwürdigkeit aufdecke. Wenn dies die geistigen Bluten sind, die das nicht=päpstliche Rom erzeugt, dann dürfen wir mit Seume sagen:„Seht, wir Wilden sind doch bessere Menschen.“ Ist Nathan eigentlich wert, daß man sich mit ihm beschäftigt? Diese Frage kann man ruhig mit einem glatten Nein beantworten. Warum haben wir uns gegen ihn zu wenden? Weil er das ausgesprochen hat, was die große Armee der Kirchenseinde erfüllt; Nathan ist der Prophet des modernen Unglaubens, des Freidenkertums, der glaubt, seine Stunde sei gekommen! Heute sind wir wiederum in eine Perivde der ofenen Beschimpfungen der Kirche gekommen. Der Atheismus ist an der Arbeit gegen den positiven Christenglauben und vor allem gegen die katholische Kirche.
Der Redner ging zur Revolution in Portugal über.„Was war der zweite Akt dort, als das Königshaus vertrieben war? Eine blutige Verfolgung der Kirche und ihrer Diener bis herab zur unschuldigen Nonne. Daneben liegt Spanien; als Minister fungiert dort ein Mann, der unverblümt seine Zustimmung zu diesem Vorgehen anzue
macht, die Anhal#
Kosten der Kirche und ihrer Institutionen, der seine angemaßte Gewalt dazu mißbraucht, um Religionskämpfe in der schlimmsten Weise zu inszenieren. In Frantreich steht ein Sozialist als Ministerpräsident an der Spitze des Staates.“
Der Redner beleuchtet dann die deutschen Verhältnisse, kennzeichnete trefflich die Rheinische Zeitung in ihrer Propaganda für das Freidentertum, und die Stellung der liberalen Presse zu den Vorgangen in Portugal bzw. zu den Schmähungen Natyans und sagt mit Bezug auf die antikirchlichen Umtriebe bei uns: Wir sehen, wie die
ort ein Mann, der unverblumt seine Zustimmung zu diesem Vorehen ausgesprochen hat und früher schon bereit war, die Republik nzuerkennen, ein Ministerpräsident, der es sich zur Aufgave geacht, die Anhänger Ferrers möglichst frei gewähren zu lassen auf
Regierung ruhig diese Bestrebungen wachsen läßt. Auf der einen
Seite hat sie Gesetze gemacht, um die umstürzlerische Tätigkeit zu unterbinden, auf der anderen Seite hat man Gesetze, um katholische Ordensleute von den Grenzen ihres Vaterlandes fernzuhalten, oder um ihre Tätigkeit möglichst enge zu binden und zu fesseln!
Wir müssen nicht nur mit der ganzen Kraft der katholischen Ueberzeugung und dem ganzen Mut der Glaubensbegeisterung zu scharfer Abwehr gegen den Kampf gegen Gott, Christentum und Kirche einsetzen, sondern wir müssen heute zum Angriff übergehen gegen die Armee des Unglaubens.
Einen großen Teil der Rede füllte dann eine nach Form und Inhalt gleich meisterliche Tarlegung über die Unüberwindlichkeit der Kirche, die nach all den schweren Verfolgungen durch 19 Jahrhunderte noch heute dastehe aufrecht und stark; da sie nicht von Menschen geschaffen sei, werde sie nimmer zerstört werden können.
Mit einer Aufforderung, auch im öffentlichen Leben für die Kirche und ihre Rechte mannhaft einzutreten, schloß der Redner; sein Vortrag löste ganz außerordentlich starken Beifall aus.
Es wurde dann eine Resolution angenommen, in der gegen die Schmähungen Nathans Protest erhoben und das Gelöbnis treuer Anhänglichkeit und Liebe zur Kirche und stelen Eintretens für ihre Rechte ausgesprochen wird.
Hr. Pfarrer Kastert versprach, die Resolution dem Herrn Kardinal undzerzbischof zu überreichen mit der Bitte, sie in Rom persönlich dem Hl. Vater auszuhändigen.
Mit einem Hoch auf den Papst und den Redner und einem gemeinschaftlichen Lied fand die glanzende Versammlung iyr Ende. Wenn sich auch das Hauptinteresse der Besucher auf die ausgezeichnete Rede des Hrn. Pfarrers Kastert konzentrierte, so fanden doch auch zwei von Versammlungsteilnehmern vorgetragene Gedichte, die dem Zweck der Versammlung vortrefflich angepaßt waren, dankbaren Beifall. Sie waren ein Beweis dafür, wie allgemein verbreitet die Entrüstung über die Schmähungen Nathans ist.
In Köln-Sülz
erbrachten in einer großen Katholikenversammlung im Breuerschen Saale Volksverein und kathotischer Arbeiterverein vor breitester Oeffentlichkeit am Sonntagabend den Beweis, daß das tatholische Vereinsleben im hiesigen Vororte sich einer guten, zielvewußten Pflege erfreut. Der größte Saal hierselbst faßte kaum die Besucher der Versammlung. Es war eine gianzende Versammlung, sowohl was Besuch, als Leitung und Redner anbeNach den Begrüßungsworten des Arbeitervereins-Präses, Herrn Kapian Fins, wies Frl. Leopold(Köln) auf die verschiedenen Klippen hin, welche die Großstadt namentlich den zugezogenen ländlichen Dienstmädchen bietet. Als solche wurden besonders betoni, mangelnde Zeit zur Erfüllung der religiösen Pflichten, physische Ausnutzung, ungenugende Ueberwachung und Kontrolle der Freizeit, schlechte Bucher und Gesellschaften. Des weitern ging Rednerin dann die Ziele des katholischen Mädchenschutzvereins durch um darzutun, wo katholische Mädchen Schutz und Hülfe in gediegener und liebevoller Form erwarten können. Eingehend wußte sie namentlich die uneigennutzigen Arbeiten des genannten Vereins zum Schutze alleinstehender Mädchen in der Heimat, auf der Reise und in der Fremde zu beleuchten und mit trefflichen Beispielen zu belegen.
Ihre lichtvollen Ausführungen fanden noch eingehende Erganzung durch die Vorsitzende des Kölner katholischen Mädchenschutzvereins, Frau Justizrat Karl Trimborn. Während die Vorrednerin mehr die Gejahren der Großstadt würdigte, zeigte Frau Justizrat Trimvorn in eindringlicher Form die rechte Art des Maochenschutzes. Nachdrücklich warnt sie vor schlechter Presse, Lektüre und Tyeatervorstellung, und fordert von den Eltern konsequente Wahrung ihrer Autorität. Das weibliche Geschlecht soll sich auf ihr Heiligstes, seine Ehre und seinen Glauben besinnen und alle Mittel zur Erhaltung dessen verwenden. Insbesondere maynt sie zur Gründung von Madchenschutzvereinen. Herzlichst heitzt sie eine diesbezügliche Idee in Sülzer Kreisen willkommen und sichert den Beteiligten weitgehendste Unterstutzung zu. Ihre Ausführungen fanden unter den Versammelten rauschenden Beifall. Den Dant kleidete Hr. Pfarrer Becker in eine warmyerzige Rede, in der er der caritativen und sozialen Tätigkeit der Frau Justizrat hohes Lob spendete. Der neu zu grundende katholische Mädchenschutzverein in Köln=Sülz soll sich an die hiesige Jungfrauenkongregation angliedern. Eine zirkulierende Werbeliste zeitigte einen erfreulichen Erfolg.
Als Geschäftsfuhrer des örtlichen Volksvereins forderte sodann Hr. Landmesser Jos. Heckner zum Beitritt in den Volksverein auf und zur Betätigung katholischen Glaubens in allen Lebenslagen.
Zum rhetorischen Glanzpunkt des Abends gestaltete sich die Rede des Hru. Dr. Sonnenschein von der Zentralstelle des katholschen Volksvereins zu.-Gladbach. Nach einer kurzen Uebersicht über den Aus- und Einbruck der portugiesischen Revolution behandelte er zunächst die Stellung des Ereignisses in der zeitgenössischen Geschichte, um dann einen Ueberblick über die Gründe der Revolution in Portugal zu bieten. Als solche bezeichnete er vor allem den religiösen und sirtlichen Niebergang und belegte diese Behauptung mit eigenen, an Ort und Stelle gewonnenen Eindrucken. Es kann und soll die Morschheit des portugiesischen Katholizismus nicht geleugnet werden. Er war groß in großer Zeit und entsandte seine Vertreter in die entferntesten Teile der Erde. Doch der rechte Katholizismus muß lebendig, tatkräftig bleiben, und dies setzte mehr und mehr in Portugal aus, um dann die heutigen Verhaltnisse zu zeitigen. Weder einer Nation noch einer Rasse hat der Schöpfer des Weltalls die dauernde Herrschaft gesichert. Nicht der Katholizismus als solcher ist Ursache des Niederganges, sondern die Unterlassung werttatiger Arbeit der Katholiken der Gegenwart.
Redner stellt die Frage: Was lernen wir Katholiken aus der portugiesischen Revolution? der er drei Antworten anfügte, nam: lich zunächst konsequent und rüstig weiter arbeiten auf dem begonneu n Wege, auch außerkirchlich den Katholizismus zu Ansehen
und Ehren zu bringen durch rechte Lebensschulung, durch technischez und wissenschaftliches Aufwärtsstreben. Zum anderen forderte Geschlossenheit aller katholischen Elemente und zum dritten frisch, fröhliche Wehr gegen jede Einschränkung katholischen Geistes und katholischen Könnens.
Dem anhaltenden Beifall lieh Hr. Kaplan Nathan am Schluß, der fesselnden Rede Worte herzlichen Dankes und bat insbesonderum bessere Unterstützung der katholischen Presse und des Borra, mäusvereins, um so den rechten Katholizismus der Tat zu beweisen. Volksverein und Arbeiterverein aber dürfen mit Stolz auf diese Veranstaltung zurückschauen und auch der geplante Mädchen, schutzverein fußt schon auf der festen Grundlage eines ansehn, lichen Mitgliederbestandes.
Kirchliches.
5 Köln, 31.Okt.1910. Die Ursula=Oktav fand gestern nach der Schlußpredigt in der hergebrachten Weise durch die Reliquienprozession über Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursulakloster, Eintrachtstraße und Ur. sulagartenstraße ihren Abschluß. Der leichte Regen, der den ganzen Nachmittag über niedergegangen war, setzte zwischen 6 und 7 Uhr ungefähr ganz aus, und so wurde dann der Auszug der Prozession gewagt, indes fiel der Regen bald wieder stärter, konnte aber die Feier nicht bedeutend beeinträchtigen, wenn auch die kostbaren Gewänder und Fahnen ein wenig davon gelitien haben. Hr. Genera. vikar Dr. Kreuzwald nahm, mit der Inful geschmückt, an der Prozession teil. Hr. Kardinal Fischer und Weihbischof Müller warez durch Firmungsreisen an der Teilnahme verhindert. Professorez und Alumnen des Priesterseminars, sowie Pfarrer der Stadt un sonstige der Ursulapfarre nahesteyende Geistliche trugen die kleiner Relequien. Die drei großen Schreine wurden durch Mitgliede der Junggesellen=Kongregation von St. Alban getragen. Die Za der Teilnehmer aus der Laienwelt war recht groß, besonders der weißgekleideten Kinder. Eine Truppe des katholischen Arbeite vereins Köln=Nord mit Lampions eröffnete den Zug, andere d gleiteten die großen Schreine, und die übrigen folgten in großa Zahl ihrer prächtigen Fahne im Anschluß an die in sehr großer Zahl erschienenen tatholischen Jünglingsvereinen. Die Häuser der von der Prozession durchzogenen Straßen waren durch Lampient und Gasanlagen prächtig illumiiert.
+ Dom. Der Domchor singt am Dienstag(Allerheiligen) bein Pontisikal=Amt die Messe:„0 crux sve“, sechsstimmig von Netes, beim Offertorium„Justorum animae“, vierstimmig von Fr.
Witt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Die Rölner Narrenzunft beging am Samstagabend## 31. Stiftungsfest mit einem Herrenabend im Vortrags#aal der Bürgergesellschaft. Der Bannerhär, Hr. Jean Weber, wies seinem Willkommen darauf hin, daß die Zunft nunmehr 30 Jahre lang zur Hebung und Verschönerung des Vaterstädtischen Fesunach besten Krasten gearbeitet und dabei auch stets ihr Scherflem für Arme und Notleidende gespendet habe. Auch die vergange Session sei fur die Zunft durchaus ehrenvoll gewesen. Er her und wünsche, daß die heute zur frohen Feier des Gründungstag so zahlreich erschienenen Gäste, Ratsherren, Amtsmeister u Senatoren auch fernerhin der Zunft treu bleiben möchten.# sonderen Gruß entbot Hr. Weber dem ältesten Ehrenbannerhein der Zunft, Hru. Peter Prior, dem Präsidenten der Großen Allmeinen Karnevalsgesellschaft, welche dieselben Grundsätze wie Zunft verfolge. Ehrenamtsmeister Georg Zaudig hat der Ze ein kunstvolles Album gestiftet, in welchem durch die Bildnisse# Gründer, Bannerherren, Amtsmeister, Senatoren und Gönner der Zunft die Geschichte derselben in Vergangenheit und Gegenwart stets rege gehalten werden soll. Der Stifter wurde gebüyrend gefeiert. Im zweiten Teil des Abends schafften Reden, Lieder und
Kuplets aller Art bald eine vorzügliche Stimmung. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Kuhnen, Cl. Wiebel, Sülzen, Krings und Fritz Reuters zum Verfasser.
Bei Blutarmut, Bleichsucht,
blutarmem Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten (Operationen, Wochenbetten usw.), Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten usw. werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„In allen Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose(Bleichsucht) sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohlbesin den Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sich mertwürdig schnen
Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz.“—„Ich teile Ihnen mit, daß ich bei den verschiedenen Erkrankungen des Magens. auf nervöser Grundlage basierend, Ihr Wasser mit gutem Erfolg angewandt habe und dasselbe seit mehreren Jahren in vorkommenden Fällen gerne empfehle.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.
asseler
Hafer-Kakao
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.

Achtung! Achtung! Achtung!
Kolner Local-Auzeiger Nr. 298 x Montag, 31. Oktober 1910.
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Serie I
Serie II Serie III
Oister verthss werrnzs Merthis“ Paletots seist jetst jetst
Anzüge 27° 19° 12
Tausende Paare Schuhwaren
75
zu Schlenderpreisen
MARKE
Frankfurt a. M.
Bonn— Koblenz.
Zeite 5.
RINGIA
103 Severinstr. 103, erhält Vorzeiger 10% Rabatt.
Pelzel Pelze
Das Pelzwaren-Engros-Lager -6 Schaafenstrasse-6
verkauft diese Woche sowie Sonntag von 11 bis 2 Uhr noch Pelzwaren zu Ausnahmepreisen. Darunter befinden sich die Zobel, Marder Norz, Skunks, Persianer usw.
Ich biete Ihnen beim Einkauf folgende Vorteile: Riesige Auswahl— Trotz künstlerischer Ausführung nehme keine Phantasiepreise- Jedes gekaufte Stüch muß den recllen Mart haben— Eigene Fabrikation Jedes gewünschte Teil wird angefertigt-— Garantie auf jedes Stück.
Uebernehme Modernisierungen und Revaraturen mit billigster Preisberechnung. Benno Berg. d'
Ein eleganter 1—
und solider Stiefel K)
in der Preislage
Chevreau u. Boxcalf
für Damen und Herren.
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. W. Joseph
□
W
Sie stannen
wenn Sie Idrem Kinde das aus reiner Alpenkuhmilch bereitete
a Pfund=Dose Mark 1,20
G. Stempfle's Kinderzwiebad
à Paket 60 Pfennig geben. Gratisproben und Prospekte erhältlich in allen Apotheken, Drogerien u. Kolonial= warengeschäften.— Hauplversand:
Bernhard Stempfle, Oberstdorf
—. bayerische Alpen. v
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Au oem Hunnenrücken 50. M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr.(v. Dietrich. Gigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.: P. Körder, Friesonstraße 80; R. O. Kranz, Beverinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22;
Ottendorf, Lindenstr. 57; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schnelder, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apotd Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand Theater=Drog, Nachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann
Vonloersr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25 Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apotb.
Passage54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie. 9
Verkauf derberühmten„Herz“-Schuhe.
und dringend um Arbeit für unsere Blinden, Aufträge für Stuhlflechten, Korbflechten. Bürstenmachen, Klavierstimmen nimmt stets entgegen unsere neu
Tesenden 944 Der Vorstand des Kölner Blindenfürsorgevereins(E..) Prof. Msgr. Cohen Dr. Stutzer Wieruszowski
Domkavliniar. Augenarzt. Oberlandesgerichtsrat
Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50.6 Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47. parterte
Depot u. Anleit. im Selbstrasieren
33.
Millionen Haustrauen putzen
Putzextract
Hutblumen er
Neuheiten für Winter, billigst
Altendergerstraße 20. b
hof).
A. Lointer. Villtaft
Blumenfabrik an Haupshohrs
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben.—6 Wochen ausreichend, Tube 1 J, Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parsümerien.
Depots in Köln:
Domapotheke, Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. an v. Werthap., Alter Markt18, W. Rueb, Nippes, Neusserst 218
Ehrenteld.
Aloys Finke
Damen- u. Kinderunübertroff. Auswahl billigste Preise.
*
Nur TMark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
aus. 1400 Gewinne
10000 M.
1T
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107.
#in Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann, P. Grassmann, J. Pasfenholz. Ia Ehresfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. o“
6 Die Schuld des Vaters.
16] Roman von Freifrau G. von Schlivvenbach (Herbert Rivulet.)
Olga Romanowna Swerjeff erfuhr erst nach fast vierzehn Tagen von der Verhaftung Iljas und von dem Tode ihres Bruders. Sie war bei ihren Verwandten, und Briefe und Zeitungen erreichten die abgelegene Gegend oft lange nicht Endlich erhielt sie einen Brief von Daisy:
Liebe Olga, es ist etwas Schreckliches passiert. Dein Bruder ist am 10. April abends ermordet worden, und mein Herzenspapascha sitzt in K. im Gefängnis, weil er der Untat beschuldigt wird. Ich bin außer mir! Wie darf man glauben, daß mein lieber, guter Vater einem Menschen das Leben nehmen kann Bitte, komm, so schnell Du kannst, zurück, ich sehne mich so nach Tir, obgleich ich in Datnofka bin und Arbutins sehr fceundlich inv. Deine ganz verzweifelte
„„„„—„ Daisy.
Datnofka, 22. April 19..
Olga begriff zuerst nicht. Doch auch die Zeitungen kamen mit derselben Post. Sie brachten alles nähere, die Gerichtsverhandlungen und Zeugenaussagen.
Zwei Stunden später reiste Olga Romanowna ab.
Sie hatte keine große Liebe für den Bruder gehabt, sein jäbes Ende erschütterte sie aber doch gewaltig, und sie trauerte um ihn.
Noch mehr aber um den geliebten Mann, dessen Unschuld sie durch die Preisgabe ihres eigenen Ichs klar beweisen konnte. Sie war entschlossen, es zu tun, denn nichts erschien ihrer Liebe unmöglich. Gleich nachdem Ilja ihr Zimmer betreten hatte, dröhnte der sonore Kläng der Stalluhr durch das Fenster, das sie zu schließen vergaß. Sie hatte es später getan und die
. Junge zugezogen, um in iyrem Glück nicht beobachtet zu
Olga kam in Blagotir gegen Morgen an. Sie wollte von dort nach der Kreisstadt K. fahren, um dem Schluß der Verhandlung beizuwohnen. Sie war kaum eine halbe Stunde in Blagotir, da meldete ihr der Diener, daß der Gärtnerbursche Timofei sie zu sprechen wünsche.
Fräulein Swerjeff ließ ihm sagen, sie habe keine Zeit. „Timofei bittet dringend, vorgelassen zu werden," bestellte Iwan,„es sei etwas sehr Wichtiges und betreffe den Herrn.“
„Dann mag er kommen.“
Der Gärtnerbursche wurde in das Zimmer geführt. Es war ein hübscher Mensch von kaum zwanzig Jahren.
„Was haben Sie mir zu sagen?“ fragte Olga erstaunt.
Timofei drehte seine Mütze verlegen zwischen den Fingern.
„Barina,“ begann er,„ich weiß, weshalb Sie zurückgekommen sind. Sie wollen aussagen, daß Ilja Georgewitsch um halb zwölf am 10. April in der Nacht bei Ihnen war.“
Olga errötete heftig.
„Woher weißt du es?“ fragte sie verlegen.
„Ich sah, wie der Herr vom Stall durch den Garten eilte: ich habe auch gehört, was er Ihnen zurief.“
Timofei schwieg, als erwartete er die Aufforderung, weiterzureden.
Er sagte:„Olga, sind Sie noch auf?“
„Ja, ja, so war es.“ stammelte das junge Mädchen verwirrt
Sie antworteten:„Ja— ich erwarte Sie.“ Darauf schloß der Herr die Haustür auf, ich aber blieb neugierig stehen.
„Und was sahst du?“
Ich sah Ilja Georgewitsch bald darauf in Ihrem Zimmer; er schloß das Fenster und zog die Vorhänge zu.“
„Wie kamst du zu so später Stunde noch in den Garten?“
Timofei kratzte sich verlegen den Kopf, dann sagte er:
„Ich war etwas in die Dorfschenke gegangen und stahl mich leise nach Hause. Der Herr ist streng gegen solche Uebertretungen seines Willens; er liebt es nicht, daß seine Leute sich nach zehn
mir zu verherumtreiben. Ach, liebes Mütterchen, bitten Sie,
zeihen, ich bin sonst ein ordentlicher Kerl.“
„Ich garantiere dir im voraus, daß Ilja Georgewitsch dir dieses Mal verzeiht,“ sagte Olga hocherfreut,„aber du mußt mich nach K. begleiten, Timofei.“
„So, muß ich das? Ich fürchte mich vor der Behörde. Die ganze Zeit hat es mir schon das Herz abgedrückt, daß ich etwas weiß, das vielleicht dem guten Herrn helfen könnte.“
„Du hättest früher sprechen müssen,“ sagte Olga.
Ja
Mut.“
In Olgas Herzen tagte es.
Ihr Zeugnis allein hätte vielleicht wenig genützt, die Aussage des Gärtnerburschen kam hinzu und mußte die Unschuld des Angeklagten klar beweisen.
Heute füllte eine noch großere Menschenmenge den Saal des Bezirksgerichts; man erwartete die Freisprechung oder Verurteilung des Gefangenen.
Soltjakoff sah seinem Schicksal gefaßt entgegen. Er stellte alles dem Höchsten anheim, der Herz und Nieren der Menschen prüft. Sein Verteidiger war aus Petersburg gekommen und hatte sich eingehend mit Iljas Prozeß beschäftigt. Seiner glänzenden Beredsamkeit würde es vielleicht gelingen, Soltjakoffs Unschuld zu beweisen.
Olga fuhr mit Timofei direkt zu dem Verteidiger Iljas.
Um 11 Uhr begann die Verhandlung.
Der Prokureur klagte Soltjakoff des Mordes an Swerjeff an; er führte alle belastenden Beweise an und plädierte für Bestrafung. Atemlose Stille herrschte im ganzen Saal. die vielen Augen ruhten auf dem Angeklagten, der bleich, aber ruhig dasaß.
Da— eine Bewegung. Alle Hälse recken sich.
„Simon Iwanowitsch Mestutscheff kommt, der Advokat Soltjakoffs,“ so raunte man sich zu.
Hinter der imposanten Gestalt des Verteidigers ging eine in liefe Trauer gekleidete Dame, der ein junger, hübscher Bauernbursche in der Nationaltracht folgte.
Der Gefangene hob den Kopf.
Olgas und Iljas Blicke trafen sich.
„Wie, du willst wirklich?“ schienen des Mannes Augen zu
„Wie, du willst sagen.
„Ja— ich will— für dich Augen der geliebten Frau.
Mestutscheff begann zu sprechen herein schlagende Beweise an.
„Ich habe das Haar geprüft, das man in des Ermord
tue ich alles," las er in den Er führte gleich von vorn

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&amp; Montag, 31. Oktober 1910.
S. V. P.
Simple Yet Perfect!
Einfach aber vollkommen! ist die beste
Teekanne
Kein Teesieb! Kein Tee-Ei nötig!
Aleinverkauf bei Carl Hein(vorm. E. Leybolds Nacht.) Köln, Schildergasse 96
Speztelhaus für Gias-, Kristell- und Porzeilen-Meren. sr
*.. Schicke moderne Fassons, 1- und 2reihig aus
1IIETAP prima Stoffen gearbeitet. Sehr grosse Auswahl SiStel für jede Figur passend.
T Prima elegante Formen auf Rosshaar PalaTOTS, gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass. * Grotete Nur diesjährige Neuheiten in jed. Stoffart.
AA-ITD Herrliche, aparte Muster, prima RosshaarFAHEUZG verarbeitung 1- und 2reihige Fassons.
jetzt W. 14—36 Mk.
Aufertigung nach Mass sehr preiswert, Wert ganz bedeutend höher.
Fallenstein Domstr. 10
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen.
C
eigene Fabrikation, garantiert solide starke Qualität.
Glotis und halbseide
Stück.50
a. Jatin, ertea ftuck
Stück 1,75
la. halbseide
Hohlgestell, Stück 4,50
Zeinleider
Garantieware, Stück 5,50 Posten hochfeine
Mustersachen“2 binlig Dosten mit kleinen Webesehlern zu jedem annehmbaren Preise. d
K. Plagge
20 Steruengasse nahe hohe Straße.
Achtung nur Schirme.
Oeten—Herde
Gr. Ausw., bill.Dr., unt. Garantie
Ein gr. Lager Herde von ausw. soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerste.“
Der beste Gas-Sparbrenner ist
Oiso-Brenner D..-P.
Garantierte Gasersparnis 80—50%.
Lichtstärke pro Liter Gas 1 Kerze, daher 80—90 Kerzen, wie Auerbrenner, mit 80—90 Liter anstatt 125—135 Liter Gas.
Glänzende Anerkennungen von Behörden und Privaten stehen zu Hunderten
zur Verfügung.
Schopen&amp; Cie., G. m. b.., Köln.
Fernruf 5108.
Neue Langgasse 3.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Besondere Gelegenheit
für Brautleute!
Mass. kompl. 3t. Schlafz. u.
Spiegelschr., 2 Betten m. Pat.= u. Wollmatr., alles kpl. 350.4, mass. Küche, mod. Pitchp. 125 K,
Wohnz. nußb.pol. Vertiko 43./4.,
Diw. Pl. 38.4, Ausz.=.20, Spieg.
Tepp. 10, nußb. Zim.=Büfetts,
Umb, bess. Vertikos, 2t. Kleiderschrank in Nußb. u. Eich. v. 48 an, sämtliche Tannenmöbel zu ganz billigen Kassapr. Keine Laden.
Auch Sonn= u. Feiertags einzusehen. Krefelderstr. 47, Tor. h
a
Hand fand. Es gleicht allerdings in der Farbe genau dem des Angeklagten, trotzdem ist es nicht auf seinem Haupte gewachsen.“
Simon Iwanowitsch hielt inne und warf einen triumphierenden Blick umher. Sein schlaues Fuchsgesicht strahlte förmlich.
„Wie können Sie das behaupten?" fragte der Präsident des Bezirksgerichtes.
Ich habe das Haar mikroskopisch untersuchen lassen, auch das des Gefangenen; da hat sich denn etwas Wichtiges ergeben. Das Haar vom Ilja Georgewitsch ist viel feiner, als das andere Doktor Babotkin hat die Untersuchung gemacht, er ist bereit meine Aussage zu bestätigen.“
Babotkin mußte vereidigt werden.
„Ich habe erst heute den sichersten Beweis von der Unschuld des Gefangenen erhalten. Bitte, mein Fräulein, treten Sie vor und sagen Sie, was Sie zu sagen haben.“
Sehr blaß folgte Olga der Aufforderung.
Ihre Stimme bebte, wurde aber allmählich fester.
„Ich erkläre hiermit, daß ich vor halb zwölf den Galopp eines Pferdes hörte,“ sagte das junge Mädchen,„der Reiter hielt am Stalle an und nach etwa fünf Minuten verließ er ihn und eilte auf das Haus zu, es war Ilja Georgewitsch Soltjakoff. Ich hatte das Fenster meines Salons geöffnet und erwartete ihn.“
Hier versagten Olga die Worte; sie atmete schwer. „Bitte fahren Sie fort,“ sagte Mestutscheff freundlich ersn talle schlug halb zwölf als Ilia Georgewitsch zu mir kam,“ sprach Olga weiter.„Er schloß das Fenster bald darauf und ließ die Vorhänge nieder."
In welcher Beziehung stehen Sie zu dem Angeklagten:
ich bin seine Braut, ich wurde es erst in jener Stunde," entgegnete Olga mutig.„Ilja Georgewitsch schrieb mir und gestand mir seine Liebe, er gab mir den Brief, kurz ehe er am 10. April fortritt. Am anderen Tage sollte ich um 11 Uyr vor Tisch abreisen; ich aber sehnte mich danach, ihm gleich die Ant wort zu geben, die er verlangte.“
„Wußten Sie etwas von seinem Rendez=vous mit Ihrem Bruder?“
„Nein.“
9
Detaillisten!
summt gegen den Antrag zur Einführung des 8 UnT-Ladenschlusses.
Die Handlungsgehülfenverbände und deren Agitatoren assen nichts unversucht, den Geschäftsinhabern einen früheren Ladenschluss so verlockend angenehm hinzustellen, weisen aber nicht darauf hin, dass der 8 Uhr-Ladenschluss
für so manche Brauche von grossem Schaden
sein wird und dass in anderen Städten, die in keinein Vergleich zu Köln stehen, nach der Einführung riesige. Nachteile den Geschäftsinhabern entstanden sind, soga Existenzen vernichtet wurden.
Gewerbetreibende! Denkt auch an das rigorose Vorgehen der Angestellten, die in der vorigen Woche uns kontrolliert und dabei festgestellt haben wollen, dass viele Geschäfte Punkt 9 Uhr noch nicht geschlossen haben sollten.
Wir können nun denselben auch für diese wohlwollende Arbeit dadurch danken, indem wir geschlossen gegen den Antrag stimmen, wenn wir unsere Interessen wahren wollen.
Kölner Detaillisten.
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Für wenig Geld
einen soliden, eleganten, hochmodernen
Stiefel
für jeden Zweck erhalten Sie zu
Mark 6,50,.50, 10,50 u. 12,50 owie Kinderschuhzeug
in unverwüstlicher Ausführung aller Arten im
nennaus von III
Christophstrasse 20.
grobe Reparatrer zeuf Hiffaste Preieg, Vfortig.
Auskunftstelle für Frauenderuse,
außerdem Buskunft üb. Eswerdsmöglichkeiten, Ausbildungs=
Bprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Moutags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klappethof 26
Elegante Herren= u. lings-Paletots
er
prachtvolle, helle und du# hochmoderne Stoffe, das Allerneueste der Meteils mit Seide, für jede Figur passend,
12b1 45M.*
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 60 M.
Königstraße 5,=Azmäh,
im Engroslager.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise vor 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 25. Oktober 1910. Direktion der Gas=, Elekten zitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
„Sprach er darüber mit Ihnen, hatten?“
Abermals verneinte Olga.
Mestutscheff befahl Timofei, sein Zeugnis abzulegen.
Nachdem es geschehen war, wurden Olga und der Bursche vereidigt.
„Es bleibt mir fast nichts zu sagen übrig,“ sprach der Verteidiger.„Das Alibi des Verurteilten ist derart, daß es ihn glänzend freispricht.“
Die Geschworenen zogen sich zurück.
Nach kurzer Zeit erschienen sie wieder.
Einstimmig lautete das Urteil auf Freisprechung Soltjakoffs.
„Olga, wie soll ich dir danken?“
Mehr vermochte Ilja nicht zu sagen, als er tiefbewegt seine Braut in die Arme schloß.
„Liebe mich immer so, wie heute,“ gab sie leise zurück.
Ein donnerndes Hurra begrüßte das schöne Paar, als es Arm in Arm auf die Treppe des Bezirksgerichtes hinaustrat.
Fürst Arbutin gratulierte dem Freunde herzlich.
In seinem Wagen fuhr das Brautpaar zur Station und von dort mit der Eisenbahn nach Datnofka.
„Komm mit mir zu Daisy, zu unserem Kinde,“ hatte Ilja gebeten.
„Ja, zu unserem Kinde,“ wiederholte Olga glücklich.
XII.
Während sich das Schicksal ihres Vaters entschied, war Daisy in Datnofka geblieben. Von zartester Rücksicht umgeben, fühlte sie sich trotz ihres Kummers für Augenblicke getröstet. In dieser für sie schweren Zeit lernte sie Boris Arbutin kennen und ihre Liebe zu ihm wuchs mit jedem Tage.
Der junge Offizier hielt mit dem Geständnis seiner Neigung zurück, es war jetzt nicht die Stunde, darüber zu sprechen. Wie ein Bruder umgab er die Tochter Soltjakoffs mit schonender Aufmerksamkeit, suchte sie zu zerstreuen und zu unterhalten.
Auch Boris war von Iljas Unschuld überzeugt. Er begleitete seinen Vater einige Male nach K. und wohnte den Verhandlungen bei. Daisys große, angstvolle Augen, wenn die Herren zurückkamen, ihre Frage:„Wie war es heute?“
„“ bleibe heute bei Ihnen,“ erklärte der junge Fürst an Morgen des neunundzwanzigsten April,„ist es Ihnen recht!
Ach ja!" rief Daisy und die Tränen traten ihr in die Augen,„mit Ihnen spreche ich doch am liebsten von meinen Väterchen. Er muß ja bald freikommen, ich bete alle Tage
„Sie find eine gute Tochter, Sie werden einmal eine gue Frau sein,“ bemerkte Boris anzüglich, der sich Gewalt antat, un das geliebte Wesen nicht auf der Stelle in die Arme zu ziehen.
„O, ich verlasse meinen goldenen Papascha niemals, sicherte Daisy mit Inbrunst.
Ueber das hübsche Gesicht des Offiziers glitt ein Lächeln.
„Ich werde Sie vielleicht bald daran erinnern,“ sagte er.
„Wieso? Was meinen Sie damit?“
Aber Boris schwieg, und sie wagte nicht weiter zu forschen. Ihr Herz begann heftig zu pochen und sie errötete lebhaft dem warmen Blick seiner Augen, die mehr sagten als Worte.
Früher, als man erwartet hatte, traf Fürst Wladimir Boriso witsch in Datnoska ein. Schon von weitem spähten sein Soyn und Daisy nach dem Wagen aus, der sich am Ende der langen
„Papa kommt nicht allein,“ berichtete der junge Husarenoffiret, der ein Fernrohr in der Hand hielt,„es sind mehrere Personen in der Equipage.“
Daisy zitterte heftig.
„Können Sie sie erkennen?“ fragte sie leise.
„Sehen Sie selbst, hier ist das Fernrohr.“
Sie ergriff danach und blickte hinein.
Es— es ist Papa— Olga sitzt neben ihm,“ stammene Daisy. vor Freude fast in die Knie brechend.
Boris stützte sie. In der Erregung bedeckte er das bleich holde Gesicht mit Küssen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Mentag. 31. Oktober 1910.
Seite 7.
sitatoren
früheren
weisen
Inschluss
haden
m Verriesige
d. Soga
gorose
1 Woche ass viele a sollten. wollende en den 1 wollen. 3n.
egante
Ji
tots
Gardinen
Gardinen enst. Thgggeg Paar 450 Gardinen Sphest“- vonv a 9 50
Gardinen Klöppe
von 65 bis 2250
Gardinen fühet.in vielen An24
Halbstores
Schildergasse 24
Dekorationen
80
Halbstores Bandarbe“: g0 bi, 330 Halbstores Spschtegr bi Halbstores"-von 45 bis 1800
Halbstores Prestizeet; in vielen
(2 Schals, 1 Lambregain) Dekoration Leinen, von 40 bis
Dekoration**cb vog# pi: 550 Dekoration*“- ran gacg 2000
Dekorationsstoffe
per Meter.25.50.25.75.00.75
Teppiche
nur bewährte Qualitäten in
ausserordentlich grosser Auswahl
ZU
enorm billigen Preisen
Uebernahme kompletter Innendekorationen!
(· Orient-Teppiche
wie
Kassaks. Kendje, Mossuls usw.
95, 75. 60, 42, 254 per Stück.
Grosse Teppiche
in
aussergewohnlien grosser Auswahlund dul Stoffe, der Me
Seide,
r passend,
5M.
denpreis
60 M.
5
slager.
ische
uf dem Gas um Preise vor larre entnomOktober 1910. as., Elektri hasserwerke
Cöln.
tten Arbutin
ge Fürst an hnen recht?“ ihr in die von meinem e alle Tage
al eine gute ilt antat, um ne zu ziehen. emals," verLächeln. sagte er.
c zu forschen. lebhaft unter als Worte. dimir Borissoen sein de der langen
usarenoffiziek, rere Personen
i,“ stammelte
er das bleiche,
*
Wiederverkäufer günstig.
Schubversandhaus Köln,
Georgstr. 21-25.
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffn. u. Eintracht. Grüne Marken. Telephon 9168. 9b
28 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfchlt
Christ. Erven
Rothenbera 9A. h
Manchester
Meter.10 A bis zu den seinsten Qualitäten. Velvets,.70 bis 3 A Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50 4 Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Rue haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M
Velvets und Köper-Bammete
Streifeapressung Meter.25 bis 3+
Reste in Sammet
und Manchester billig.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
kann man schnell etwas; man kann es aber Uigegtteitro staunend billig.
Gerschenden auch verkaufen durch eine Anzeige im(D. Klosellsllte Hohenzollernr. 41
Kleiderstoffe, Futter, Blusenstoffe, Nessel, Manchester, Gardinen, Samt, Buxkins. Chiffon enorm billige Preise.
Erdes Spezial-Reste=haus
Apostelnstraße 50.%a
Versuchen Sie
meine
Herren- u. Damenstiefel
8,50 9,50 10,50
sind unrereicht in Elegans, Passform und Haltbarkeit.
Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser
Grosse Sandkaul 20.
alle Größen M..40 bis.80 Oosen„.10".70 Jagen„ 0,85„.50 Socken, Wolle„.65„ 0,80
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.%k
Oefen,
Derlaa u. Anck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. bedenbach; für Anzeigen;##. Reklamentei: C. Okle.
peime Gabrikate,
reiche Auswahl,
bi#liaste Preise.
12 Wollküche 12.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298&a Montag, 31. Oktober 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 31. Okt. 1910.
8
Unterhaltendes.
0 Das Ende der Rhein=Armee.
Von Frhr. v. Steinaecker(Posen).
„Was das noch werden soll, Schockschwerebrett, das weiß ich nicht! Vom Bataillon sind in den letzten Wochen 300 Mann ins Lazarett gekommen, alle Tage melden sich mehr Leute krank, und dabei ist noch kein Ende dieses Elendes hier abzusehen. Wenn die Herren Franzosen doch einen Ausfall machen wollten, na, dann würden sie mit blutigen Köpfen nach Metz wieder hineingeworfen, dann wäre aber die Sache wohl auch ausgelitten“— so grollte mein Kommandeur, Frhr. v. Rosen, als wir, das erste Bataillon 40er, am 25. Oktober 1870 vormittags, selbstredend durchnäßt, nach Ablösung von Vorposten bei Pouilly in die Unterkunft nach Fleury zurückstampften. Er hatte recht, es war wirklich ein Elend vor Metz. Die Verhältnisse, mochten sie bei dem Feinde auch noch so trostlos sein, allmählich waren sie auch für uns unerträglich geworden. Alle Tage Regen, alle Tage Erbswurst und Hammel, alle Tage denselben eintönigen Dienst in demselben Gelände. Lag man nicht in vorderster Linie bei Mutter Grün in fußtief aufgeweichtem Boden, so bettete man sein Haupt in zugigen, kalten Baraken oder in einem schmutzigen Bauernnest. Gottlob, Briefe und Zeitungen kamen zahlreich und pünktlich täglich an; sie verhinderten in Gemeinschaft mit einem Dauer=Whist(Skat kannte man noch nicht) die völlige Verblödung. Allein trotzdem wurde es mit jedem Tage langweiliger und stumpfsinniger— man weiß, le genre ennuyeux ist der schlimmste. Jede, auch die geringste Bequemlichkeit mangelte schon seit Monaten(man wusch sich in demselben Kochgeschirr, in dem die köstliche Erbsnurst hergerichtet wurde); eine Zeitlang läßt man sich ja alles gefallen, erst recht, wenn es von G. fecht zu Gefecht geht, im Bewegungskriege, und man gar nicht dazu kommt, über seinen äußeren Menschen nachzudenken; allein monatelang— nein— da fällt es schließlich wie„Reif in der Frühlingsnacht“ auf die Blume der Begeisterung und der Dienstfreudigkeit.
Kein Wunder also, daß selbst wir Leutnants die Sache satt hatten und nach Veränderung stöhnten; das Eiserne Krenz prangte ja schon auf unserer Heldenbrust— was konnte uns denn die ganze Sache noch weiter einbringen?! Dazu kam noch eins. Je tiefer wir in den Herbst hineinkamen, um so unsichtiger wurde das Wetter. Die Tage nahmen ab, damit aber wuchsen die Aussichten für den Erfolg eines Ausfalls. Die lange dunkte Nacht begünstigte ein unbemerktes Versammeln und Bereitstellen überlegener feindlicher Kräfte, die dann überraschend zu einem wuchtigen Stoß gegen die dünne Einschließungslinie vorbrechen und sie durchstoßen konnten, ehe genügende Kräfte von uns zur Abwehr herangezogen werden konnten. Daß aber dieser Versuch unternommen werden würde, nahmen wir als sicher an, denn man konnte und durfte sich nicht denken, daß eine Armee von 180000 Mann, die bei keiner Gelegenheit den Kampf gescheut hatte, das ihr drohende Los der Aushungerung und damit der Kriegsgefangenschaft geduldig wie ein Lamm auf sich nehmen werde, ohne die letzten Kräfte dagegen aufgeboten zu haben. Nun schien gerade die Gegend, wo wir standen, zu einem solchen Unternehmen herauszufordern, was taktisch zu erläutern ich hier unterlasse. Zwar schilderten Gefangene und Ueberläufer die Lage ihrer Armee in so düsteren Farben, daß man sie danach füglich kaum mehr als schlagfertig halten konnte— sollten doch fast alle Zugpferde bereits geschlachtet sein! Damit waren Artillerie, Trains und Bagagen aber als bewegungsunfähig anzusehen, und was will ein Heer ohne diese?
Von den seit Oktober nun einmal angeordneten erhöhten Vorsichtsmaßregeln durfte man in nichts abgehen— sicher war sicher, und die äußerste Not konnte die Franzosen eines Tages doch zu aussichtslosen Verzweifelungskämpfen drängen. Dies bedeutete für uns, daß wir nach wie vor jeden Morgen, den Gott gab, von—6 Uhr die mannstiefen Schützengräben der ersten Linie besetzten. Da stand man nun, oft im strömenden Regen, vor Frost mit den Zähnen klappernd, bis über die Knöchel in dem Morast der lehmigen Grabensohle versinkend, innerlich wütend, lautlos, die Gewehre auf der Brustwehr eingerichtet, auf jedes Geräusch vom Feinde her horchend. Wie lang wurden diese Stunden! So ging es wochenlang. Täglich aber nahm die Zahl der Kranken zu. Langsam wurde man zum Griesgram: „O Jung, dat es keine Plau mih“, ächzten unsere Kölner. Mittags bedachten uns unsere Freunde von St. Quentin oder vom Fort Quenleu regelmäßig mit einem eisernen Gruße.„Die letzten Zuckungen des Feindes!" Diesen Trostspruch hatten wir nun schon wochenlang gehört. Jedenfalls dauerte sein Todeskampf länger, wie man geglaubt hatte. Aber endlich war er ausgekämpft, der letzte Tag der stolzen Rheinarmee war gekommen.
Immer wieder muß betont werden, daß man im Kriege mitten im Verlauf der größten Ereignisse in der Truppe selbst blutwenig von der Bedeutung dessen, woran man mitwirkt, weiß. So auch hier. Zusammenreimen konnte man sich zur Not etwas, wenn man zum Empfang der Armee=, Korps= und Divisionsbefehle in die Unterkunft des Divisionsstabes entsandt wurde. Alle drei Tage mußte ich dorthin reiten. Es ging dabei zu, wie auf einer Börse: die verschiedensten Gerüchte wurden auf diesem Stelldichein der Befehlsempfänger auf ihre Wahrscheinlichkeit geradezu gehandelt, vor allem aber aus Anfragen und Weisungen der höheren Behörden mehr oder weniger Richtiges kombiniert. Kam man dann mit einem Sack voll Neuigkeiten heim, so war man sehr„gefrag!“ und kam sich natürlich entsprechend wichtig vor. Größer kann sich aber ein Mensch nie vorgekommen sein, wie ich mir vorkam, als ich in der Nacht des 27. Oktober dem Regimentskommandeur mit strahlendem Antlitz meldete:„Herr Oberst, ich habe dem Regiment den Auftrag zu übermitteln, sich darauf vorzubereiten, die durch uusere Aufstellung hindurchführende Straße Metz=Magny=Pouilly schleunigst von den Sperren zu befreien und wieder gangbar zu machen.“ Also war's mit Metz zu Ende!
In starkem Trabe war ich zurückgeritten, in einem plötzlich erwachten orkauartigen Winde, der einen beinah vom Pferde wehte; es war, weiß Gott, als wolle die Natur selbst alles in und um Metz auf das große Ereignis vorbereiten, dessen Nachwirkungen in der Weltgeschichte heute noch zu spüren sind. War es doch dieselbe furchtbare Sturmnacht, in der die französischen Unterhändler sich zu der das Geschick der letzten Armee des Kaiserreiches und der Festung Metz besiegelnden Zusammenkunft mit den deutschen Bevollmächtigten nach Schloß Frescaty begaben. Um 10 Uhr abends wurde dort die Kapitulation von Metz von den Stabschefs der beiderseitigen Oberbefehlshaber, General
v. Stiehle und General Jarras unterzeichnet. Nach schweren Tagen, nach siebzig Tagen Belagerung war eine Armee von 173000 Mann, die beste Frankreichs, mit fünf Armeekorps, drei Marschällen, 50 Generalen und 6000 Offizieren gefangen.
Wie soll ich den Ausbruch der Freude beschreiben, mit dem die sofort zum Appell versammelten Truppen den Armeebefehl des Prinzen Friedrich Karl in seiner würdigen Sprache begrüßten! Ganz anders äußerte sie sich, als bei Ankunft der Nachricht von Sedan. Klang damals durch den allgemeinen lauten Jubel als Grundton die helle Freude durch, daß unnmehr der Krieg zu Ende, daß man mit dem Siegeslorbeer geschmückt bald in die Heimat einziehen werde, so war jetzt die Grundstimmung die eines tiefen Ernstes, einer freudigen Geuugtnung über den erreichten Erfolg. Nicht umsonst hatten wir nun das Ungemach durch Monate ertragen, und schwerere Aufgaben konnte der Krieg uns nicht mehr stellen— also vorwärts mit Zuversicht! So klang es heraus aus dem Hoch, das tausend Kehlen auf unseren König begeistert ausbrachten. Mein Buriche, Heinrich Frings aus Sechtem(ich hatte Recktenwald, als ich zum ersten Bataillon übertrat, zurücklassen müssen), faßte seine Eindrücke in die Worte zusammen:„Herr Leutnant, et hätt noch ens jot jejangen.“ Da er aber auch etwas zu prophezeihen hatte, verfiel er, wie stets in solchen Fällen, ins Hochdeutsche, aber ein Hochdeutsch mit Streifen:„Wenn wir jetzt nächstens wieder mit dem Feind zusammenkumme, dann wölle mer ihm die Boz noch ens stramm ziehen.“ Was denn auch wirklich geschah. Heinrich Frings hat brav mitgeholfen.
Für uns 40er war es eine besondere Befriedigung, daß wir gerade die feindlichen Regimenter kriegsgefangen in ihr erstes Lager führen konnten, mit denen wir bei Saarbrücken den Kriegstanz eröffnet und bei Spichern um den Siegespreis gerungen hatten. Der Tag des Ausmarsches der waffenlosen Bazaineschen Armee, der 29. Oktober, brach trübe an: ein leichter Regen hatte eingesetzt, als das Regiment sich zu beiden Seiten der Straße Metz—Pouilly zum Empfang des 2. Korps(Frossard) — wie eine spätere Erzählung ergab, in Stärke von 28 178 Mann— aufstellte. Auf einer Erhebung westlich der Straße vorwärts der Meierei Thiébaut erschien mit dem Glockenschlag 11 im Galopp unser Divisionskommandeur, der alte Barnekow, den der kommandierende General v. Goeben, zu aller Ueberraschung mit seiner Vertretung heute beauftragt hatte.„Gilt's die Franzosen zu kloppen,“ so schrieb er an seine Frau(erst bei Veröffentlichung seines Nachlasses erfuhren dies weitere Kreise)„so bin ich mit Freuden dabei, aber die armen Kerls als Kriegsgefangene glorios zu empfangen, das ist nicht meine Sache.“
Alles stand in tieferuster, erwartungsvoller Stille, gewisser maßen beklommen durch das Große, was kommen sollte, wie vor einem Gefecht an den Gewehren, scharf nach Metz ausschauend. Ein Kanonenschuß— und schon tritt aus Magny eine Marsch= kolonne heraus. Der Vorhang hob sich über der Tragödie letztem Teil. Als der an der Spitze der Franzosen befindliche Offizier im Galopp herausritt und dem General v. Barnekow den Stärkenachweis überreichte, zerriß plötzlich ein Windstoß die das Moseltal verhüllenden Regenwolken und die schwarzweiße Fahne wurde sichtbar, die da nun im Winde flatterte und auf allen Werken wehte, wo gestern noch die Trikolore geflattert hatte. Nur für einen Augenblick drang die Sonne durch, dann verhüllten die Wolken wieder das sonst so heitere und freundliche Metzer Land wie mit einem Trauerschleier; mißmutig
schüttelten sich die Bäume im Herbststurm, krächzend suchten
chwarze Vögel die verlassenen Biwaks ab, die Natur selbi chien der trüben, ernsten Stimmung, die Sieger nicht mindewie Besiegte ergriffen hatte, Rechnung tragen zu wollen, hartes Soldatenlos, Gefangenschaft! Da zogen sie nun an un vorüber, entwaffnet, die durch die Feuerprobe des Kampfes und die Wasserprobe der schrecklichen Biwaks zusammengeschmolzenen Bataillone des 2. und 63. Regiments, die 10. Jäger, denen wr den Roten Berg bei Spichern abgenommen hatten, das 24, und um es besonders zu erwähnen, das 40. Regiment, unsere Gegner vom 2. August, mit denen wir spät nachmittags auch bei Spichern noch einmal aneinander geraten waren. 33 Offiziere hatte e an diesem Tage in wenigen Stunden verloren. Der Gesam, eindruck der Leute war noch nicht schlecht, sie schienen noch durchaus waffenfähig; ihre Erscheinung war äußerlich auch de. durch gehoben, daß man sie vor dem Abmarsch neu eingekleide hatte, die Kavallerie und Artillerie sah sogar recht stattlich aus Im großen ganzen hielten sich die Leute auch recht militärisc und rissen sich vor uns zusammen. Bei näherem Zusehen endeckte man aber doch recht verhungerte, erschöpfte und ser heruntergekommene Gestalten, allen sah man an, was sie gelitte hatten. Sie benahmen sich alle sehr gut, keinen Betrunkenen s# man unter den vielen Tausenden, kein unangemessenes Won ein Schimpfen kam vor. Still und gedrückt zogen die Leu# bis zu dem Punkt, wo ihre Offiziere sie, den Bestimmungen# mäß, verließen, um sich nach Metz zurückzubegeben, an uns vorh Da aber zerriß die Schwere des Augenblicks zeitweise die in Ordnung; man merkte, wie es im Innern der Leute aus
Es ging einem ans Herz, wie die Leute laut schluchzendu den Gliedern herausliefen und sich um ihre Offiziere schang, sie umarmten sie, küßten ihre Hände, drückten ihre Armer griffen.„Adieu, mon capitaine, au revoir!“„Merci, in lieutenant, pour tout ce que vous avez fait pour nous Naurrt malheureux!“„Ah, pauvre France!“ So klang es dut einander. Man sah, hier wurde ein Band zerrissen, das Ofsziere und Mannschaften in Not und Tod fest zusammengehalten hatte; mag sonst vielleicht der innere Geist in der kaiserliche Armee von 1870 in mancher Richtung nicht mehr gut gewen sein, was wir hier sahen, zeigte uns eine auch innerlich im U glück an ihren Offizieren hängende Mannschaft. Wie mag aber erst in der Seele dieser braven Offiziere ausgesehen haben. Von einem have ich es aussprechen hören. Ein graubärtign Hauptmann sah seiner im Nebel sich verlierenden Kompazne mit einem unbeschreiblichen Blick der Trauer nach, Tränen fielu ihm aus den Augen auf die mit Ehrenzeichen geschmückte Brist dann wandte er sich zum Rückweg nach Metz um und rief, i Faust gegen uns ballend:„Messieurs, un jour(a sera
tour!“ So haben gewiß alle diese Braven gedacht, und m wollte es ihnen verübeln?
Stundenlang dauerte der Vorbeimarsch. Waren 4000 vonn so schwenkte eine Kompagnie von uns ab, folgte ihnen auf ausgesuchten Biwakplatz, umstellte sie mit Posten und sum während die Leute ihre Zelte aufschlugen, Abteilungen, u Lebensmittel und Feuerungsstoffe in der Meierei Thiéda#### empfangen und Wasser zu holen. So brach die Dunkelha## ehe wir unsere letzten Schutzbefohlenen besorgt hatten. bald entwickelte sich ein interessantes Lagerleben. Unter die du die reichliche Verpflegung gestärkten Gefangenen mischten sich begreiflicher Neugierde unsere Leute, und bald sah man Grupp einträchtig plaudernder Franzosen und Preußen, was dadun begünstigt wurde, daß unter ersteren viele Elsässer, unter unsen Rheinländern viele des Französischen mächtige Leute sich## fanden. Zigarren und Schnaps, mit denen unsere Mannschaft die neuen Bekannten beschenkten, knüpften die Bande schnell fest hinüber und herüber. Da hörte man denn, wie die alten## daten, welche die Kriegsdenkmünzen aus der Krim, aus Itali aus Mexiko und Algier mit Stolz unseren jungen Leuten zeigt erzählten, was man in Metz gelitten, aber auch wie schrecklit die Wirkung unserer Artillerie im Kampf gewesen sei. Schließle war es ein gar vergnügtes Biwak, kein Franzose dachte an Davonlaufen, nur eines wünschten alle bald: den Frieden, d# nun doch einmal„ce cochon de Napoléon“ die Sache verfahre habe. Als es spät wurde, wagten sich doch auch die schlechtere Elemente der Truppe hervor. Da schlichen sie sich an die wachung herau und boten ihre Kriegsdenkmünzen zum Verkau an, in den Zelten hörte man gemeine Lieder und Redensarten, und mehr wie einmal mußten die Posten einschreiten, um streitendLeute auseinanderzubringen. Alles in allem waren wir frod als der Morgen anbrach und wir in unserem sehr anstrengendn Dienst abgelöst wurden.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unsca#n ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extta##
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf,
unlicht
Sunlicht Seife Wäschewohl! Sunlicht Seife wundervoll! Sunlicht Seife wirkt brillant! Sunlicht Seife weltbekannt!

zend suchten Natur selbs sicht minder wollen. O. nun an und kampfes und geschmolzenen -, denen wir das 24. und. insere Gegner bei Spichern ere hatte es der Gesamtchienen noch ich auch daeingekleidet stattlich aus
cht militärisch Zusehen enifte und sehr s sie gelitten runkenen soh ssenes Won en die Leut mmungen g. n uns vorba se die inner Leute ausit luchzend u iere schann. sre Arme a. „Merci, ind. nous Dauste g es durc u, das Oft mmengehalten er kaiserlichen : gut geweien erlich im U. Wie mag esehen haben. graubärtign u Kompazne Tränen fielen mückte Brus und rief## a sera Mte ht, und
4000 vorbe, ihnen auf und sandt
eilungen, Thicdar#
Dunkelha hatten. a nter die du schten sich m man Grupp was dadun unter unsen Leute sich# Mannschaft e schnell seilg die alten So ,<space> a u s<space> I t a l i n<space> Leuten zeigte, wie schrecklic ei. Schließlich sse dachte als u Frieden, d ache verfahren die schlechtere ch an die Bezum Verkau
Redensarte, , um streitende iren wir froh
Butterhandlungen und Kolonialwarengeschäften gut eingeführter
Stadtreisender gesucht.
Reflektiert wird auf eine erste zielbewußte Kraft mit prima Referenzen. Hohes Gehalt und Umsatzprovision.
Schristl. Off. unter A 176 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Von einem Holzgeschäft wird
er selbständigen Führung der ücher ein tüchtiger, jüngerer
Buchhalter
der mit der Branche vertraut ist und gute Empf=hlungen besitzt, per sofert ode:
um 1. Jannar t911 gesucht.
Offerten unter K 434 an die Geschäftsst d. Bl. 7a
Im Kirchenbau erfahrener
Architekt oder Techniker
wird zum 1. Junuar für Bureauerbeiten gesucht. Anmeldungen mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen werden bis 10. Novomder erbeten.
H. Wielers, Architekt in Bochum.“
- Ii den Vertrieb meines anechannt vorzüglichen Pabrikats. Armetische
Tanzsaalglätte=
wie metner anderen Fabrikationswilkel bei hoher Provision gesucht
Obemische Pabrik P. Sellert Ditterebach bei Waldensug 1 Schl
Solider u. tüchtiger branchekundiger
Reisender und Kommis
gesucht von einer Kolonial=, Progen=, Glas= und Farbgroßhandlung am Rhein.
Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüch u. Zeugnisabschriften u. K 439 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete
Lranjöst
von einer vornehmen Familie Kölns, um mit der 11jährigen Tochter 2- oder Zmal wöchtenl. französ. Konversation zu üben.
Gefl. Angebote mit etwaigen Zeugnisabschr. u. Empf. u. 2805 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Zwei zuverlässige, erfahrene, gewandte, bessere Mädchen:
in kinderlosen herrsch. Haushalt gesucht. Sachsenring 64.
Ein älteres einfaches
Fräulein
das die seine Rüche versteht u. den Haushalt seibständig fähren kann. zu einzelner Dame sofort gesucht. Bodesberg, Rheinalleel 8
Junger Prauer
durchaus vertraut mit der 5# stellung obergärigen Bieres, sucht. Angaben über Alter u
mit Zeugnisabschriften ur 4 175 an die Geschäftsst. d.
Zun Vorkensammels
im Schlachthof ein Arbeiter für drei Tage wöchentlich gesucht. Besch. Nußbaumerstr. 282.
Zeugnisabsche., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Schweinemetzgerei.
Jg. prop. Geselle sofort gesucht Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 27
gesucht. Domstraße 97.
Zur Leitung unserer Filiale
töchtige, branchekundige
welche mit seiner Kundschaft vertr. ist, ges. Es wird nur auf eine wirklich selbständige, erste und bewährte Krast reflektiert - Off. mit Angab: der Gehalts ansprüche, Zeugnisse und Photo
Veseche
#ai##., f. u.. h.
Schokoladen= u. Zucherwaren
fabrik, Bremerhaven.%
ein hath., einfaches, br. Mädch, welches gut bügeln, nähen und Hausarbeit verrichten muß, auf ein Schloß, welches dem Mädchen sichern Schutz gewährt, gesucht. Datselde m einen ernsten Charakter und guten Willen haben Solche, welche das Weißnähen geiernt, bevorzugt. Keine Wäsche. Reise wird vergütet. Eintritt kann sofort erfolgen. Auskunft Köln=Nippes, Blücherstr. 6, I.
Junge, katholische
Verkäuferin
die mit dem Bedienen der desseren wie mit der Landkundschaft vertraut ist,
von einem Eisen- u. Haushaltungsgeschäft gesucht. Lost und Logie im Hause. Nr.=Off. n. Gehaltsansprüch.
2 K 432 a. d. Gesch. des Kölner ecal=Anzeigers. 9°
Verkäuferin
kath., für Buchhandlung und Schreibwarengeschäft in schönem Gebirgsstädtchen Rheinlands daldigst gesucht. Fr-Offerten u. K 433 an die Gesch. d. Bl.
Aus ein Gut eine ältere
haushälterin
esucht, die imstande ist, einen Haushalt selbständig zu führen. Fr.=Offerten u. K 430 an die Geschäftsst. d.°.
Teldstständige. K S#nadhängige PVert für morgens v. 8 Uhr ab gesucht. Zu er ragen Bezirksvertreter Elsaßstraße 34.
erhalt. Stelle
*<space> F r a u<space> G e o r g<space>
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 30.
ein anständ. saub. Stunden
* mädchen für alle häusliche Arbeiten v. morg. 8 dis 2 Uhr
nachm gesucht. Palmstr. 21. p
Jg. brov. haltz. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Eigelstein 89/91, II.
Jung. Mädchen, kath., für
Küche u. alle Hausarb. ges.
Leostraße 32.
Achulfreies Mädchen v. Lande
für leichte Hausarbeit ges. Ehrenfeld, Platenstr. 44, part.
zung. Mädchen für leichte HausJarb. zu 2 Kind. ges. Achterstr. 1.
Stellengesuche
Aelterer, erfahrener
erster Buchhalter und Korrespondent
mit besten Zeugnissen u. Referenzen, unverschuldet seit langem stellenlos und dadurch mit einer großen Familie(7 unmündige Kinder)
in biliere Adt gelsten
dittet edelmüt. Geschäftsinhaber
im Steilt#der
Gätige Fr.=Angebote unter Z K 6511 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Junger Mann,
20 J alt., kathol., firm in Eisen, Eisenwaren, Bau= und Möbeldeschlägen, sowie in allen Kontorarbeiten bewandert, sucht per sofort oder später Stellung in einem Engrosgeschäft als Kontorist oder Lagerist.
Gefl. Offerten unter A 190 postlagernd Medebach i. W. erbeten. p“
Jungar Mann
mit guten Zeugn. sucht Stellung als Diener oder Krankenwärter. Verselbe ist beim Militär als solcher ausgebildet.
Fr.=Off. u. 2807 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Mentag. 31. Oktober 1910.
Junger Eisenhändler
sucht zum 1. Januar 1911 in größerer Stadt Rheinlands Stellung als
Verkäufer
in einer Haus= und Rüchen gerätehandlung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 436 an d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann, mit flotter
Handschrift, nüchtern u. besond. zuverlässig, höh. Schule besucht, sucht auf sofort Stellung(Ver trauensposten) als
Kassierer
vdrt Kassenbote.
Fr.=Off. u. K 435 a. d. Gesch. d. Kölner Locol=Anz. a"
Aerztlich gepr. Erstwätterin
prima Refer., ist noch frei für Nov. Köln, Mainzerstr.7I. links.
v. L. sucht Stelle f. Küche
und Haus in kl. Haushalt. O. u. M 92 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Seite 9.
Mädch
1 Rir
zen s. Stelle in Haushalt.
Nippes, Siebachstraße 85, I.
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an
Damentaschen
jeglicher Art werden preiswert und sachgemäß ausgeführt.
Lindenthal,
Dürenerstraße 175.
Für 25 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von verfekt. Damenschneider, früherer Zuschneider garantiert gutsitzend angefertigt. Elegante fertige Arbeiten können stets besicht werd. Prima Referenzen. Angeb. an Postlagerkarte 12, Köln 14.
sucht Kunden. Spezialität: Schrankfertig.
Michael Heider,.=Klettenberg, Rhöndorserstraße 100
Nathias Lindlau,
Köta. Weißgerbereckgasse 10, empfiehlt sich in allen Ta#hreparaturen sowie Aus fugen der Psannen=Dächer.
für Lager, Bureau und Wohnung Souterrain 5 Räume M. 60,—, sofort beziehbar. 9
Bescheid Lindenstr. 69.
goplat.
abgeschl. k. Stage m. Srkt.,
5hellesimm.,„ Küche M. 91.—
für Lager, Bureau und Wohnung geeignete zwei Souterrains, je 300 gm, je 7 Räume, je 80 M. Dieselben können zu eins verbunden werden. 6
Schneiderin,
erste Krast, m. ia. Ref. empf. sich, Ang. u. 2810 a. d. Gesch. d. Bl
Schneiderin
mit ff. Referenz. empfiehlt sich in u. auß. d. H. Noonstraße 96
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Prave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg velden. gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 220..
An der Sternengasse, im Mittel punkt der Altstadt, großer
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 35, Hochp.
Lindenstrasse 54.
abgeh. 1 Er. 1600., 2 EE. 1449M. jegr. Balkon, ie 7 Zim, kompl., Bad, Hüche m. und Zubehör.
C
nenslt
Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.:Redes, Shrikophftr 50
I Telephon 9248
Kut möbl. Zimmer in anst. ruh.
Hause an einen Herrn bill. zu verm. Clemensstraße 6, I.
(Froßes, schön mödl
O zu vermieten.
Zimmer
St. Apernstraße##.
cr
mieten.
am Sudermanplatz
Schön mödl. Zimmer zu
mieten. Maybachstr. 174, Hp
ver112ö5l. Zim. m. gut. Pens. per
ei7 1. Nov. an achtb. Frl. zu verm. Pfälzerstr. 49, 3. Etg.
Groß. sein möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 21.
7im 4. Et., an einz. Pers. zu
4 LI. vm. Christophstr. 52, I.
Mröbl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenf., Rothehausstr. 38, Pt
zu vermieten. Blindgasse 4.
Frdl.möbl.., sch.einger z. verm
1 Krefolderstr. 47, Hochpart.
N75bl 3 m. u. 2Bett. Woch. Mon.
s. b. Maximinen st. 52 Ziggesch. Kin mödl. Mansardenzimmer
Gz. vermiet. Thieboldsgasse 57.
od. 2 Mans. a. kinderl. Leute
z. verm. Besch. Lübeckerstr. 9.
8chönes Zimmer 4. Etage zu verm. Mastrichterstr. 26, Hpt.
Mietgesuche
kür 8 Wochen wird in den s Monaten Mai bis Juli 1911 in der Nähe der Mülh. Heide
Wohnung von 3 Zimmern
mit Küche oder Kochgelegenheit gut möbl. ges. Off. u. Ks 6524 a.
Rud. Mosse, Essen Ruhr erbet.“
Gesucht v. Lehrersamilie,
erwachsene Personen,
im nördl. bis westl. Stadtteil, 4 Zim., Küche, Speicherz. Ang. nur mit Preis u. 2806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sionsthal 30,
3 Zim.,„. Et., abgeschl. Wohn.
Hollerstraße 25,
2 Zimmer, 3. Elage, für 14.4. 2 Zimmer, 2. Etage, für 15.4 zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
mit Vorgarten, 7 Räumen, Keller, Speicher und großem Garten zu vermieten. Witwe J. Odendahl, Hücheln 23.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 qm groß, Fabrikschornstein vorhand., ganz oder geteilt zu vermieten.
Wormserpl. 7
Schöne I. Etage, 3 Zimmer, Küche, kl. Zimmer u. Mans. zu 13 M. zu vermieten.
Werkstätte
für Schlossereibetrieb geeignet, mit Toreinfahrt, nicht unter 50 Quadratmeter groß. im nördlichen oder nordwestlichen Stadtteil, zum 1. Januar eo. früher zu mieten gesucht. Offerten mit Größen= und Preisangabe unt. 2809 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stallung
ür ein Pferd. — möglichst mit Burschengelaß, in der Nähe der Lochnerstr. gesucht. Offerten an Oblt. Delius, Lochnerstraße 18.
mit Bier=Ausschani
Pferd und Wagen, ist günstig zu verkaufen.“
Martin&amp; Co.,
Apostelnkloster 14.
Sichere Eristenz!
Friseurgeschäft wegen anderweitigen Unternehmens sof. zu verd. Off. u. M 90 an d. Hauptv. Nippes, Cranachsträße 5.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise. unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6.“ Bünstige Gelegenh. f. Händler.
Ein junger, schöner, starker
Pony
Rappstute, ca..30 groß, we überzählig, preiswert zu verh
herde u. Desen
hauft man am besten und billigsten nur
Hosergasse 1.
Jsc.
Gut erhaltene ZiniBadewanne
Anschaffungswert 25., bin g
zu verkaufen.
Stammheimerstr. 23. p. n. d. Flera
Lläw. Barok-Speisezin
mit 2m dreit. Bülett, Krihen: Umb., Sofa, Auszieht., u. 6 Stühlin selten vornehm. u. ged Aus führ geg. Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Bolderwagen bi ber. Wagenbauerei K..Mruur,
Landsbergstraße
Möbl. Zim. mit Pension. Nähe
Barbarossaplatz gesucht. Gefl. Off. u. M 2 Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Schöne abgeschlossene 3. Etage entweder 4 Zimmer, Rüche und Spind oder 3 Zimmer, Küche u Spind mit allen Bequemlichk, Gasanschluß, in schönem ruhig. Privathause, bisher vom Eigentümer bewohnt, sofort
billig zu vermieten.
Off. u. 2801 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. Unterhaus mit Garten, 4 Zimm., Baderaum, Küche, 80 M.
Abgeschl. 1. Etage mit Veranda. 5 Zimm., Baderaum, Küche, 90 M. 6
Parterrewohnung,
Zimmer nehst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Heiz= u Leuchtgas) versehen, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kleine ruhige Familie für jetzt oder später zu vermieten. Kein Flurputzen.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Haus in Junkersdorf,
Taas sechs Zimmer, Sp und., nach Wunsch mit Gar ten und Stall, ganz oder ge teilt zu vermieten
Bescheid Nr. 16.
2 Zimmer I. Etage
und Mansarde in Köln=Deutz, Rupertusstr. 12, zu vermieten.
Nippes.
Abgeschl. erste Et., 3 große Zim mer u. Rüche, Leucht= u. Heiz gas, zu verm. Turmstraße 4
Nippes, 2. Etage
1 Zimmer, Küche, alle Bequeml. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Bülowstraße 13.
2. U. 3. Etage
je 3 Zim., Küche, Spind u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten Severinstraße 135.
Schön möbl. Zim. zu vern
Maybachstraße 20, 1.
Stallung für—2 Pferde mit Hofraum b. z. vermieten Bickendorf, Häuschensweg 40a.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu verm. Alto Wallgasse 13.
Rinnae Mauenheimerstraße
Nippes, Nr. 12., 3 Zimmer zu vermieten.
Kartbäuserhof 50. 2 gr. durchein.=geh. Z. J. Et. z. 23.4, z. om. Besch. 3. Et. u. Eintrachtst. 169,1I.
Praktische n. tycoretische Ausbildung bis z. Selbständigkeit Billige Preise ohne Neberkosten Heumardt 51, 1. Stage.
Lehter erk. erfolgr. Nachh.
Auch werden Schüler für alle Klassen d. Gymnasiums vorber. Off. u. 2793 an d. Gesch. d. Bl.
(Iu ustunlen.)
im vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25— t0m Tiese, unter günstigen Beding.
Zu verkäufen.
Nähere Anzkunft nachmittags * Maritiuswall 85, hochp.
Gas-Kronen,
Ampeln, Lyren usw. wegen 2: gabe des Arlikeis unt. Preiabzugeben. Reue Langgasse. 200 Gemälde, Jn:
selten schöne Auswahl. Düsse dorfer, Münchener u. holländscher Künstler, in ff. Nahrzen, spottbillig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr I, 1. Ele.
##chön gestellte Wild= u. Var croupons von 4 1,85 on la. eichenloh geg. Kuhcroup# von M 2,20 an. Sohl es und Oberlederabsälle bill gst. „ Severinstraße 1 1 6
he
u. Naturbutter.
täglich frisch, vers. p. Po###### 11.—, frei gegen Nachnad## Garantie: Zuräcknahme. Gen Kirnd. Warweiler, IV.
Oeken u. Herdbillig. Dauerbrenner v..k. 6 Daselbst noch einige gebr. Oese sehr billig. Martinstraße:.
Baustellen
Küchen-Einrichtung
nen, apottbillig zu verkaufen leinrich Kohls, Dagoberrst.
Cut erh. Paletot und An: * für junge Herren billig verkaufen. Händelstraße 27,1 am Opernhaus.
Piano(Jbach)
zu verlaufen w. Raummunge Rudol platz 2,
Bähm Singer, mit Garanti Nühl., 18 A. Engelberistr hp.a. d. Kirche, Nähe Bardar.
Pompt. Ischl. Bett mit Eini. Mantelofen b. z. verkanten Bichendorf, Häuschensweg 4
iwan, Bertiko, 2t. Kleiderschr. * 1 Batt und Teppich zu vern Nip##es. Knechtstedenerstr. S. P neu spot:
Piano
Jelt. Gelegend. k. Staull.
Hochf. mass. Eichen=Schlaszim. u. Dirchpine= Kücheneinrichtungen wegen Räumuno des Lagers pottbillig zu verkaufen.
Nordmann, Lütticherstr. 72.
kreuzs. w.
zu ok Karthäuserm weiße n. Ach.
zu verkaufen,
Köln=Merheim, Pallenberg.—
straße, schöne Lage, Vorgarten#erde gedr., sch weiße n. vorgesehen, auch für ländliche 6? Beit m. Einl. Ah##edolde#. Billen geeignet.
Größe: 3 1gm. 10m Front.
Bescheid: Lupusstraße 24, 1
kroger Mantelosen billig vorkaufon. Höhle 14. 2.
leiderschr., Vertiko, Schreib#. Tepp. z. vh. Balthasarstr. 5.
Fortsetz. sieke Seite 11.

6r.
*
D Ein Besuch in den Häusern einer Arbeiterwohnungsgenossenschaft.
In unserer Großstadt verschwinden nur zu leicht einzelne Einrichtungen, die der öffentlichen Beachtung durchaus wert sind. Welch' unabsehbare Zahl von caritativen und sozialen Instituten sind hier nicht Zeugen und Früchte des edlen Gemeinfinnes, der nicht geräuschvoll an die Oeffentlichkeit tritt, sondern im stillen wirkt. Kaum daß einmal der Zeitungsbericht über die Einweihung eines eigenen Heimes die breite Oeffentlichkeit an irgendein Wohltätigkeitsinstitut erinnert, kaum daß ein Tätigkeitsbericht Mitteilung über eine soziale Einrichtung macht. Dann ziehen sich derlei Unternehmen wieder zurück in die bescheidene Stille, in der sie ihre Ziele verfolgen.
Soziale Werke dieser Art sind die Arbeiterwohnungsgenossenschaften, die den Zweck haben, gesunde und billige Arbeiterwohnungen zu schaffen. An mehreren Ecken und Enden der Stadt findet man die Kolonien der Wohnungsgenossenschaften. Beachtet werden sie freilich von der großen Menge recht selten. Und doch sind sie ein außerordentlich wichtiges Glied in der Kette unserer modernen sozialen Taten. Sie erfassen vielleicht den wichtigsten Teil der sogenannten sozialen Frage, indem sie dem Arbeiter ein gesundes behagliches Heim zu schaffen suchen, dem Arbeiter nichts schenkend, ihn aber auch nicht schwer belastend.
Die Ehrenfelder Arveiter=Wohnungsgenossenschaft gab am Sonntag einer Reihe von Herren, darunter den Mitgliedern ihres Aussichtsrates, den Präsides der dortigen Arbeitervereine und Vertretern der Presse Gelegenheit, einen Blick zu tun in die Häuser, die von der Genossenschaft errichtet sind. Es sind im Laufe des Herbstes zwei stattliche Miethäuser an der Nußbaumerstraße fertiggestellt worden, durch die nunmehr der Häuserdlock Nutbaumerstraße, Chamissostraße, Eichendorffstraße und Landmannstraße ein geschlossenes Ganzes geworden ist, in dessen Mitte sich Gartenanlagen als Luft= und Lichtquelle ausdehnen. Je acht Familien bewohnen ein Haus, auf jeder Etage liegen zwei abgeschlossene Wohnungen. Gemeinsam ist in den Häusern nur Waschküche und Trockenspeicher. Es handelt sich um Dreizimmer=Wohnungen nebst Spülkuche, die eine durchschnittliche Größe von 58 Quadratmeter, dazu einen Balkon haben. Die Miete stellt sich im Durchschnitt auf 25 bzw. 22 M. Ueberall stößt man auf die Beweise solider und gediegener Bauausführung. Die Ausnutzung des gegebenen Raumes ist die denkbar günstigste. In den Treppenhäusern sind gute Stiche von den Werken unserer besten Meister ausgehängt, durch die die Hausbewohner auf einen echt künstlerischen Wandschmuck hingewiesen werden.
Im ganzen hat die Genossenschaft jetzt 26 Häuser errichtet, in denen etwa 1500 Seelen woynen. In den zehn Jahren ihres Bestehens hat die Genossenschaft rund 39000 Quadratmeter Gelände zu einem Gesamtpreise von rund 149000 M. erworben. An der Spitze des Vorstandes stehl Hr. Rektor Franz Schmitz; das Unternehmen ist sein ureigenstes Werk, wie der aufsichtsrat im letzten Jahresbericht erklärt.
Angesichts der Erfolge im Kleinwohnungswesen, die sich bei diesem Besuche in der Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft gerade zu aufgedrängt haben, ergibt sich von selbst die Frage: Wann wird endlich die Stadt Köln den von Privaten gewiesenen Weg einer gesunden Kleinwohnungspolitik selbst beschreiten? Welch große Erfolge wären auf diesem Gebiete einer so leistungsfähigen Kraft wie der Stadt Köln beschieden! Möge man doch endlich aus dem Stadium der Vorarbeiten, des Erwägens und Ueberlegens, des Entwerfens und Verwerfens heraustreten zur frischen, fröhlichen Tat. Was in den Studierstuben und Bureaus nicht erfunden wird, bringt uns die Praxis! Wenn die Stadt das weiterfuhrt auf ihrem Gelände, was die Wohnungsgenossenschaften so glücklich begonnen haben, ist sie auf dem richtigen Weg. Behörde und Genossenschaft können auf diesem weiten Arbeitsfelde sehr gut nebeneinander wirken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 30.Okt.1910. Dem Gerichtskassenrendanten Rechnungsrat Blatten ist beim Uebertritt
der Kronenorden 3. Klasse verliehen worden.
0 Mülheim am Rhein, 30.Okt.1910. An einem Neubau stürzte gestern morgen ein etwa 30 Zentner schwerer Stein auf einen dort beschäftigten Arbeiter. Die Folge war ein doppelter Beinbruch, der die Ueberführung des Verletzten ins Dreikönigen hospital notwendig machte:— Ein Wasserrohrbruch entstand in der vergangenen Nacht auf der Berlinerstraße zwischen Schlachthof und der Kayserschen Fabrik. Der Straßenbahnverkehr mußte zeitweise wegen der Reparaturarbeiten eingestellt werden. Durch das ausströmende Wasser wurde die Straße stellenweise unterwühlt, so daß heute morgen ein Fuhrwerk einsank.
m Schlebusch-Manfort, 29.Okt.1910. Der Männergesangverein Cäcilia(Manfort) feiert am Samstag, den 5. November, abends 8½ Uhr, im Lindenhof, sein diesjähriges Stiftungsfest. U. a. kommt der Chor Der Fremdenlegionär v. Wengert zu Gehör. Das Niederländische Tankgebet von Kremser wird von den Gesangvereinen Cäcitia(Bürrig) und Cäcilia(Manfort) mit Orchesterbegleitung gesungen werden. Es wirkt auch noch ein Doppel=Quartett von Köln mit. Der instrumentale Teil wird von dem Streichorchester des Herrn Rüdiger(Wiesdorf) bestritten.
4 Schlebusch, 30.Okt.1910. Am Sonntag gelang es hier im Park einem Förster, zwei Wilderer beim Schlingenlegen auf frischer Tat abzufassen und festzunehmen.
a Schlevush. 29.Okt.1910. Die gestrige Explosion auf der unweit des Bahnhofes gelegenen Dynamitfabrik rief einen gewaltigen Luftdruck hervor, so daß die Häuser weithin erbebten und die Einwohner erschreckt auf die Straßen eilten. Auf der Fabrik sind zahllose Fensterscheiben usw. zertrümmert, da dieselbe aber ziemlich entfernt vom Orte in der Heide liegt, ist Schlebusch mit dem Schrecken davongekommen.
8 Stammheim, 29.Okt.1910. In der Nacht zum 29. wurden einem Arbeiter neun Kaninchen gestohlen: im gleichen Hause wurden dem Hauseigentümer im Laufe dieser Woche mehrere Anzüge gestohlen. Die Spitzbuben konnten noch nicht erwischt werden.
Dormagen, 29.Okt.1910. Am Samstagmorgen, 6½ Uhr, brannte Scheune und Stallung des unweit Dormagen wohnenden Ackerers Hubert Böes nieder. Ein junger Mensch hatte in dieser Nacht in einem dicht neben der Scheune befindlichen Strohbarmen übernachtet. Als er morgens sein Lager verließ, zündete er sich eine Pfeife an und warf das Streichholz achtlos beiseite, worauf das Stroh Feuer fing, das sich rasch den Gebäulichkeiten mittellte. Jetzt gab der junge Mensch Fersengeld und lief ins Feld, wurde aber eingeholt und in Verwayrsam gehalten, bis Polizei erschien. Die Feuerwehren von Zons und Dormagen waren gleichmäßig auf der Brandstelle tätig und konnten das Wohnhaus, das auch in Gefahr war, retten.
u. Weiden, 30.Oktober 1910. Hier hat sich eine Frau in einem Anfall von Wchwermut erhängt.
(0) Schießplatz Wahn. 29.Okt.1910. Am.,.,., 10., 14., 15., 21., 22., 23., 24., 25., 28., 29. und 30. November d. J. werden infolge Scharfschießens aus Sicherheitsgrunden die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath und Wahn=Altenrath und am 11. und 12. November d. J. außer diesen Wegen auch die Straße Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölner Straße gesperrt weiden.
Rheidt, 30.Okt.1910. Ein junger Mann von hier, der sich an einem Elektromotor zu schaffen machte, kam der elektrischen Leitung zu nahe und erlitt eine schwere Brandwunde an einer Hand. Er wurde derart an die Leitung gefesselt, daß mehrere Männer ihn nur mit großer Anstrengung aus seiner üblen Lage befreien konnten. Der Verletzte mußte sofort arztliche Hülfe in Anspruch nehmen.— Aus dem Gemennderat scheidet mit Ende d. J. die Hälfte der Mitglieder aus: Die Ausscheidenden sind: 1. Abteilung: Gutsbesitzer Joh. Hub. Fritzen und Gutsbesitzer Anton Wirtz; in der 2. Abteilung: Gutsbesitzer Jos. Ringelgen und Bartel Banos; in der 3. Abteilung: Joy. Pei. Eich=Raa, und Kaspar Rheindorf. Die Wahl findet am 18. November, nachmittags 3 Uhr, im Schulhause statt.
58 Bangelar, 30.Okt.1910. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde dem Ziegenzuchtverein eine Beihulfe von 150 Mark bewilligt.— In der Sitzung des Gemeinderats von
Vorsitzenden, Burgermeister von Eider, in ihr amt eingefuhrt. Alz
Mitglied zur Bürgermeisterei=Vertretung wurde der Maurermeister Idhann Hohn aus Holzlar gewählt.
Neues aus Köln.
1 Der Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer, Lieser traf heute morgen 8 Uhr auf dem hiesigen Hauptbaynhofe von Euskirchen kommend, ein und fuhr im Automobil zur
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 un
Höchste Temperatur gestern+ 12.5 C. niedrigste heute+.30 Mutmaßliche Witterung für den 1. November: Temperaturen etwas weniger mild. Im Rheintale früh nebelig. Tagsüber meist wolßig und veränderlich bis zu strichweisen Niederschlägen.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,30—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1,15—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,93—.09 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,55—0,12 m Heilbronn, 8om. Neckar.47--0,03 m Caub,“vorm., Rhein 1 46—0,06 m Lohr. 8 vorm. Main 1,11--0,00 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,29—.05Bingerloch 0,89—.5 u Trier, 7 vorm. Mosel 0,39—.91, Köln, 7 vorm., Rhein 1,27—001 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,40—0,0Wesel, 9 vorm., Rhein 0,14—.1,
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 31.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der“, tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen tür die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitfern aber fü 50 Kilo Schlachtgewicht.
4628 Schweine, a. M.-54(67—68), b. 52-54(66-68), c. 52-5 (66-68), d. 00-00(00—00), e. 43-50(61-63), f. 47-51(60-64).
Handel schleppend und voraussichtlich geräumt.
# Köln, 29.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Pres für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungenn folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische
29—32, desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 58-42, des. gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 34-35, desc. geschälte, französische M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumanisc#e M. 27-2. ungarische, Perl- M. 30-—32, chilenische Lang- m. 31-32, galizise# Lang-, ausgelesene M. 33—34, grösste italienische Flach- M. 42-44, 6es Walcherer M. 36—38. Linson, grosse M. 20-24, Heller-M. 24-2. Heller-, grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war friedigend, die Marktlage unverändert.
+ Köln, 29.0kt.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, deug. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, ohlorsaures 59,00, Chrersaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39,50. Jatron, ohromser M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,00, 90-92% 33,00, 96-9 42.50, feinst grauuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M.19.50, desgl..8 1 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 455 desgl. Kali, Kristalle. 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. Marke H 31,75. Marke J 32,00, französisches M. 31,25-35,50 alles n; 15% Tara
Köln, 29.0kt. 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..50 M..00. Wiesenhou, M. 5,80 bis M. 6,60, Richtstroh(Flogeld### M. 3,80 bis.30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil
+ Köln, 29.0kt.1910.
Mai 58.50 B, 58,00 G.
Rübol mn Partien von 5000 Kil. vorr. 6101
Neuse. 29.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
die 100 Kilo
M. 20,00 „ 19.00 „ 14.80 " 13.80 „ 15.60 „ 14.50
14.60
13.60
Kartoffeln, M. 3,7.0
Heu, N..719
Luzeanhen.3,70-.20 die Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 5 Kleie M..50 die 50
Eier" 11.— diel00
HNeuss, 28.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Ka 100 Ztr. aber M. 59.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte M. 3,00 teurer. Rübkucnen, bei Abnahme von 10090 Ku. K. 65 die 1000 Kil.
Heute nacht 1 Uhr verschied infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, mein lieder Gatte, unser treuer Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 8¾ Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere teure, gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Zean Vincenz Pott A
#######c burzem schwerem Leiden. wohlvorbereitet dur
im Alter von 57 Jahren.
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Babette Pott, ged. Krahn Therese Abitz=Schultze, geb. Pott Paul Pott
Käthe de Graaf, geb. Pott Aldert Pott
Dr. Abitz=Schultze, Rechtsanwalt Hans de Graaf
und 2 Enkel.
Köln, Poerworedjo(Java), 30. Oktober 1910.
Sibylla geb. Balkhausen,
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. November 1910. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Rubensstraße 41 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wiro gebeten,
salcho zu hatrachten. 0
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Siegburg, Bonu, Troisdorf, Zündorf, Kassel(Hessen), Deutsch=NenGuinea, den 28. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. November 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Deutz, Heribertusstraße 5, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.%
Trauersachen
In der Nacht vom 22. aus 23. Oktober sind auf
werden jeden Tag gefärbt.
Reiniauna sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezial-Abteilung: Wollwaren.
Grosses Lager fertiger Strümpfe.
-<space> A n w e b e n<space>+<space> A n s t r i c k e n.<space>
Strecke Lövenich= Widders#### aus einer Telegraphenleitm etwa 21 kg Bronzedraht#n 2 inm Stärke gestohlen wordeAuf die Ermittelung der Tä wird eine Belohnung von Mark ausgesetzt.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion Cöln.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 252.
Telephon: Amt Kalk 107. g“
Für Allerheiligen
Theodor Didam
Illuminations-Lämpchen
per 100 Stück.50.K. Gelatinebecher mit Einlage 73 -,-, u. IO-Stunden-Brenner per Karton 653 Kerzen-Paket von 283 an Bunte Gläser
Kerzenbleche für 6 Korzen 253
Fahnenfabrik von Karl Zaun,
Sternengasse 3. Fernsprecher 5535. g
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Treuerhüten und-Seniern.
3
Ueberall erhältlich
General-Vertreter:
Allerheiligen!
Frische u. künstl. Kränze, Waldkränze von.50 K an.
Blumenhalle Maassen
Breitestr. 165. Fernspr. 6446.
Winand Hüllen,
Kölp, Richard Wagnerstr. 31,
Telephon 8301.
Herbrich dir nicht deu Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. Ro vember 1910. vormittags 11¼ Uhr, sollen Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Ca. 100 Pakete Kartan, ea. 120 Pakete Kalender, ca. 100 Stück Reklamekalender.
Verkauf findet slatt.
Tervooren.
Geeichtsvollzieher in Cöln.“5
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtgebiete Cö# wohnenden Dienstherrschafta können ihre nicht kranke##e sicherungspflichtigen Dienstbott für den Fall einer Erkrank## zur Aufnahme in die städtische Krankenanstalten gegen Zahlun von jährlich 5 M. fur jed Dienstboten vom 1. Januar 19 ab abonnieren.
Schriftliche oder mündlch Anmeldungen werden gasse 2, Zimmer 12, nommen. 5
Cöln, den 26. Oktober 1910. Der Oberbürgermeiste
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. Rov. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Hausapotheke, 1 gestreif
ter Anzug.
Keuse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. Geg.*9
spottb. z. v. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Zwangs-Versteigeting
1910, nachmittags 4 sollen im Pfandlokale Glo### gasse 8 versteigert 1 Partie Möbel, 1 leuchter und div. ferne Anzüge.
Gerichtsvollzieher in Cvi. Fast neuer schwarzer
0lorion.
für kleine, schlanke Posarg Mark gekostet, für 40 Märg. verkaufen. Ursulastr. 1. 5.
Schöner Sportwagen,
* Tisch, eich. geschn.
Kirschb. Standuhr. Zin; Kupfersach., Porz..: u. neue Oelgem., versch. Bilden
Petrol.=Hängel., versch. gt
Säulen=Mant.=u. Füllosen eln
für Wirtschaften. Achterstt.
Anstreich
Haus
nörbl. bis
Hff. mit 2808 a. d.
bel. An
8 h. W
Handelsteil#m
M
zu h5
Verlo
Ein Bo
Geld,e
Ring u
Beramann Höhle. M
Mühlenga
verloren. wird gebgute Bel
mans, Mü
unverfd
Nachener
Millionen
haben un Autoritäte
verordnet
Rheuma
Glastube allen Apo
G
hern
Köln,
Die For waren=Vei vathause
zeige ich ehrten Zu
Schöne Au
60 At Inchene
ölsch
bestaure
Ehrenfe
Inh.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 a Montag, 31. Oktober 1910.
Seite 11.
er durch den geführt. Als
aurermeister
Schorlemer.
auptbahnhofe
zur Jagd.
Uhr 5,4 un
ure+ 930
Temperaturen r meist wolkig
der
u 1,29—0055 h.89—.05 el 0,39—.01 u
in.27—00
in.40—0/
in.14—|11
Fortsetzung v. Seite 9.
era.
ericht der) verstehen ern aber für
-68),
-64).
C.
.) Die Preis Woche ungelan ,<space> s ä c h s i s c h e<space> 38-42, dess.
34—35, dessl. ische M. 27-28. -32, galiziset fl. 42-44, 665 er- M. 24-28. bfrage war
33,00, 4eug. 59,00, ohrer.onr 33,00, 96-99 ), desgl. 1. 80 ,<space> P u l v e r<space> 4 8<space> se E. M. 30 35.50 alles
r. M. 750
h(Flegeldan
3 100 Kil
il. vorr. 610
M...50 N. 2 .20 die 17.00 .00 die .50 die 50
.— diel0
Imüller. R beim Ka Gereinigte
00 Ku. A. 85
om 22. aufe sind auf
Widderst graphenleitm onzedraht tohlen worder ung der Tätu nung von
liche
tion Cöln.
Sotenement.
dtgebiete Cöl enstherrschafut t krankenrer gen Dienstbot er Erkrankun die städtische 1 gegen Zahlu##
M. für jeda 1. Janaar 19
der mündliche erden Portaster 12, ang;
Oktober 1910. raermeister.
Lolte.
Lzieher in
schwarzer
Ick-Anzug
Zu verkaufen)
r. echrenkKleid. u Wäsche 275, ##tür. Schubl. bill. Ursulapl. 8.
illoson.gr-Raum b. abtUosen zug.Mainzerstr. 17
Anstreichermeister sucht
haus zu kaufen
bis westliche Altstadtlage. mit Preis und Lage u. 2808 a. d. Geschäftsst. d Bl.
pübe Kniblachen oninoam
F h. W. angek. Achterstraße 4.
67
r. Mödel, Herde u. Oesen
zu höchst. Pr. Thieboldog. 96
Verloren- Gefunden
Ein Portemognaie mit Geld, ein Schlüssel, ein Ring u. ein Postpatet
abschnitt
Bergmann
aus Westpreußen auf dem Wege von erzmann über Hohestraße, Höhlz, Marsplatz, Altermarkt, Mählengasse bis Brügelmann verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen guze Belohnung bei Brügelmans, Mühlengasse, abzugeben.“
Vermischtes
schtes
Aichener Gicht-Tableiter
unverfälschtes Quellsalz d. Nachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen
Autoritäten als unübertrefflich
verordnet werden, heilen
Gicht
Rheumatismus. Preis der Glastube K.20. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Generalvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. er
Die Fortsetzung meines Pelzwaren=Verkaufs in meinem Privathause
Köln=Lindenthal Hillerstraße 5
zeige ich hierdurch meiner geehrten Kundschaft ergebenst an.
Schöne Auswahl. Billige Preise.
Jul. Hellwetter
Kürschnermeister p“ früher Köln, Heverinstraße 135.
Adolf Kamps
vorm. N. Zehe
" Unter Naster 3
Wecker m. Leuchtbl. 2,80 Repetierwecker.8
Regus. u. Freischwinger, 14 Tage
gehend, m. Schlagwerk von 15 4 Lepgraturwerkstätte im Hause. Fachm. mehrjähr. Garantie“
k. biegeelich. Mittagtisch
4 60 Pfg. und 1 M. Abendessen 60 Pfg. Rünchener Löwenbräu, echt Köll# BayrischLager hellffempf Restaurant Deman Nachf., Ehrenfeld, Thedäerstr. 17, Inh. G. Franzgrote.
=Oberhemden nach Maß, Hheiß. Frackh. von.25 coul. Zephir u. Perkal v. 4 M. an. eparaturen; schl. sitzende Hemd. werden umgeänd., für gut. Sitz
voll. Gar. gegeb. Ans., Mansch. Eins. z billig. Preisen. ff. Refer. O. Röheborn, Moltkest. 58 p.
kasseuse
Kran Ziumer,
rnengasse, sse 53, II.
Dumboldtstraße 6, part.
Koin, Grosser Saal der Burgergesellschaft. Donnerstag, den 3. November 1910, abends 8 Uhr
Elumaliger Vortrag in deutscher Sprache
„Meine Südpolarreise“
gehalten von
Sir Ernest Shackleton
mit Lichtbildern und kinematograph.
Vorführungen
nach Originalaufnahmen Karten zu K.50,.40,.30,.20 in der Hofmusikalienhandlung Weber Höhle 4(-1,—).
Fernruf 5499. 0
Die gestern wegen andauerndem Regens verschobenen großen Radrennen wurden auf morgen,
Dienstag, den 1. November
nachmittags 3 Uhr verlegt. Die Rennen gelangen mit gleicher großartiger Besetzung:
Dickentman
Stellbrink
Mauss
Günther
und
zum Austrag.
über 1200 Meter
Billete sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Vorverkaufstellen erhältlich.“
Avis! Bei eintretendem andauernden Regen werden die Rennen auf Sonnlag, den 6. Novdr. verlegt. Gelöste Billetts behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung findet nicht statt.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. November 1910, vormiltags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, das nachin Cöln belegene Grundstück
Flur 28 Parzelle Nr. 1010 13,— früher 762,13
Marzellenstrasse 8
groß 1,83 Ar, Hofraum,
Eigentümerin: Hotel=Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Kdalgl. Amtsgericht Söln, Abtell. 39.
Am 15. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Ewaldistrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 56 Quadrat meter), mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert, Eigentümer Georg Kircher, Versicherungsbeamter zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Dezember 1910, vormittags 10¼
Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Preiheitstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum,)
groß 1 Ar 08 Quadratmeter mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Metzgeemeister Stephan Monheim und Sophia gedorene Thelen in Cöln=Deutz, in Errungenschaftsgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
15. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Trajanstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1 Ar
43 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 8300., Die Eheleute Schornsteinfegermeister Theodor Heinemann und Anna Ida, geborene Schirmer in Cöln, zum Zwecke
Eigentämer:
Metropol=Cheater.
Telephon 4985.
Tolephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein Heute, Montag, den 31. Oktober, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Dienstag, den 1. November — 2 Vorstellungen 2— Nachmittags 3½ Uhr
zu ermäßigten Preisen:
Die keusche Susanne.
Abends 8 Uhr:
Der fidele Bauer.
der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden. k“ Königliches Amtsgericht Cbin, Abteilung 39.
Mittwoch, den 2. November, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 5
# Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Nssssschssusssce
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernan u. Karl Haaß. Montag(bei volkstümlichen Preisen):
Fremdenloge.50; Proszeniumsloge, Parkett= u. Balkonloge .4, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil 1,75., 1. Parkett.50 2. Parkett.25#. 3. Parkett.— J. Parterte 759, 2. Rang,
Balkon,.—2. Reihe, 75 J. 2. Rang Mitte 603, Galerie 35h.
Schauspiel
Die Wevel. von Gerhart Hauptmann.
Dienstan, Mittwoch, Donnerstag:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Marti
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf:
Stein und Ernst Söhngen.
Ende etwa 11 Uhr. [I. Weder, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein, 1
EnR
GEE
COLOSSEUN
3
Opernhaus.
Dienstag, den 1. November 1910. 61. Ab.=Vorst. Berie?. (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Glacomo Puccini. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Achsel a.., (Suzuki) Schoverling, Böhmer. Saleska, Schlegel, Odenthal: die Herren:(Linkerton) Winckelshoff,(Sharpleß) Parker, Vanoni. Clemens, Reldel, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 2. November 1910. 62. Abonn.=Vorst. Serie B1. (53. Ab.=Vork. im Opernhaus)
Anfang 71. Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 1. November 1910.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hedbel. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Jndith) Bajor, Landen, Hensgen, Greeff. Bischoff, Scholtz, Kroeck; die Herren:(Holofernes) Becker, Ußmann, Mercklein, Ritzgen, Senden, Würthenberger, Dr. Krüger, Dysing. Portz, Ckert, Diehl, Salomon, Turrian, Kiesau, Heber, Doser.
Anfang 8 Uhr. Gude ca. 10“ Uhr. Volksikmliche Preise.
Mittwoch, den 2. November 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Anfang 7½ Uhr.
Othelld.
Zu dieser Vorstellung findet bein Billettverkauf statt und bloibt an diesem Tage die Kasse geschlössen.
Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitseh.
□ Heute, Montag, den 31. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum 12. Male: 5
Drei Tage aus dem: :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space> s<space>
— Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern * von W. Millowitsch. 82
a Dienstag, den 1. November(Allerheiligen)a
nachmittags 4 Uhr:
(bei ermässigten Preisen):
: Eine lustige Doppelehe.##
— Abends 8 Uhr
Zum 18. Male: 55
Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
„„
NB. Es wird dringendersucht, die für Dienstagabend## mbestellten Karten bis 7 Uhr abholen zu lassen, da dieSselben sonst verkauft werden. 95
Altpensionäre-Versammlung
Ortsgruppe Köln
ai Millwoch, den 2. Mevember, 3 Uhr Nachmittags, in der„Gaffel“ Eigelsein 11.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr. 82
shr, io Liter zu 10 Piennig.
a
BGHBAAAA
Dienstag, den i. November(Allerheiligen),
abends 8 Uhr,
— im Viktoriasaal, Waidmarkt:—
11. Zitherkonzert
der Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine, unter gefälliger Mitwirkung von 5 Zitheevereinen, des Männerchors Alettenberg, Dirlgent Hr. Fr. Faßbender. und der Herren Solisten
P. Syring und m. Karaseck.
Eintrittskarten, im Vorverkauf 50 5, Kassapreis 60 J, sind zu haben im Konservatorium des Zitherlehrers Grünwald, Aachenerstr. 11; Kammervirtuos Gruber, Kreuzgasse 9; Musikgeschäft Veies, St. Apernstraße 2; Zitherlehrer Garl Bänmi, Perlenpfuhl 21; Instrumentenmacher Kellermann, Gertruden straße 35; Mülheim, Syring, Freihe tstraße 70. 2
Plastische Darsteilung der
Schlacht bei Gravelotte
1970/71. d'
Täglich goöffnet.
Einiritt 50 Pfg. Militär u. Kinder 30 Pig.
Morgen Dienstag geöffnet v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abends.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Schreibmaschinen=Arbeiten, Eintreiben v. Forderung., Rechtssach. a. Art d. d. Spinx=Detective, Komödienstr. 85/87, Tel. 6284.
Möbelwagen-8 M.
Rippes, Offendorferstr. 21.
Rechts
„Sato Wagner,
— Isgasse“"
Bayardsgasse 28.
Café Kesse
Täglich nachmittags 2 Uhr ab
trichs Holl. Rahmwaffein
n Stück 19 3.— Alle Sorten Torten a St. 25 5
Morgen: Künstler-Konzert.
Anfans 5 Uhr Eintritt frei.
Mein Sohn wurde am 10. März 1910, morgs. 9 Uhr, Ecke Badstraße u. Hohenstaufenring überfahren und schwer verletzt. Derselbe ist b. heute noch ar beitsunfähig. Diejenigen Augen zeugen, die über den Vorfall nähere Angaben machen können, werden gedeten, ihre Adresse an
Joh. Rottkamp, Köll,
Hildeboldplatz 1.
gelangen zu lassen.
Versäumnisse sowie Unkosten werden vergütet. 1
Se Freitag bestimmt Ziehg.
a- Grosse Berliner Lotterie
#- Lose a..Porto, Liste 30
Gew. 100000,
Ser- 500be, 10050.
Ziehung in einigen Tagen
Berliner.4 Lotterie
Hauptgew. 10.095 5000 ulw.
Einzige Lotterie, w. auf —— 10 Lose! Gewinn garant.
Hohestr. 3, neb. Danoptikum, a. d. Hohen Pforte. Obenmarspfort. 25. Breitestr.139. Schwan. Apoth., n. Einmahl&amp; Co
Flechten
Die mir zugesandte Ripps: Wundheilsalbe hat ausgezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen Hochachtungsv. Karl Scheinet, Drahuschen, den 15. 3. 19 Rippsalbe à 1 und? s ist: erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
Gebildetes Fräulein, kath, 34., von sehr tadelloser Vergangenheit, sucht die Bekannt schaft eines kath. bessern Herrn oder Beamten bie 50 Jahre zwecks
Heit
Anonymes zwecklös. Dishretion Ehrensache. Offerten unter 2794 an die Geschäftsst. d. Bl. k
warum läßt du nichts von dir hören? Gib mir doch Deinen Aufenthalt bekannt!
Dein Bruder
Wittauer
eld(Oberfranken).
Georg
In Houfell

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
#llerheiligen-Diner„.,
+ à 70 Pfg.
Montag, 31. Oktober 1910
Huhn auf Rele Nammelkeule mit Prinzessbohnen
à 1 Mark
Der Ausschank von
Russleche Eler Oxtall-Suppe Huhn auf Rele Hammelkeule mit Prinzessbohnen.
Prinzessbunnen. Prinzessponnen.
obergäriges Brauhaus
.Allerheilisenbräu“
Eigeistein—4. Ecke Maximisenstr. 2Min. v. Hauptbhf.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
— Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Franziskaner
Bockbier
beginnt im
Bierstall, Komödienstr. 923
heute Montag, den 31. Oktober.
Dasselbe ist auch in Flaschen u. Siphons erhältlich durch die
Blerkellerei Plankgasse 37.
auann
Bekannt bessere Schuhwaren
Billigste Preise!
Gross sortiertes Lager
Herren-, Damenund KinderStiefel
Peter Joseph Thelen
Telephon Nr. 3279..
Simons Brot!!!
Karteila-Sch
Marzellenstrasse 33
3 Minuten von Bahnhof uud Dom.*5
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pfg.
empfiehlt
Joseph Feven jr.
Feinbäckerei, Stolkgasse 25.
Fernsprecher 11083.
Einziges patentiert, deutsches Maizkorn-Dollbrot
heilt durch Bluterneuerung
Krankheiten ind Schwächezustände. jüge aus Gutachten ärztlich. Kapazitäten:
Stuhlverstopfung Zuckerkrankheit
Simonsbrot bewirkt bei habitueller
Obstivation, selbst in Fällen, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, einen weichen regelmäßigen Stutzlgang.
Aerztl. Zenteal=Zeitung.
Bestätige, daß ich als Zuckerkranker auf Anraten des Herrn Prof. Dr. Leuharts seit sechs Monaten ununterbrochen Simons Brot gegessen habe und seitdem vollständig frei von Zucker bin. Philipp, Hamburg.
Magen- u. Darmleiden Blutarmut
Simonsbrot von ärztl. Kapazitäten nicht nur bei Stuhlverstopfung verordnet, sondern auch bei Magen= und Darmleiden, sowie für Zuckerkranke.
Dr. med. Frötlich, Wien
Simons Brot ist ausgezeichnet und hat sich besonders als Nährmittel für blutarme Kinder bewährt.
Dr. Jul. Perl. Neusiedel.
Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist Simons Brot bei
auämischen u. chlorotischen Patienten u. i. d. Rekonvaleszenz
indiziert, wo eine nährende Praft,)-)Letzltiche, Gautralzeitung.
Großverkauf P. Linz&amp; Westemeier, Köln. Tel. 7376.
Sonder-Dekorationen.
H. Walber, Rothgerbach 13 u. J. Becker, Neußerstr. 22.
P. P.
Kohlen, Koks, Brikerts
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der leche Langenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10—12, Langgasse.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. lch hatte
ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde
ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
C□
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Haararbeiten. von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Aus(70 führung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig.) E am besten und billigsten in*
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Fernput 1974.
Gesuche von kaufmanntschem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Koeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Sämtliche modernen
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in ga veranstaltet im bevorstehenden Winterhalbjahr zunächst folger, Vorträge:
rrüge.
Professor Dr. med. Füth: Ehe und Geschlechtskranz heiten(nur für Frauen, mit Lichtbildern), am Montag d ., 14. und 21. November, in der Aula der städtischen delsschule(Hansaring).
2. Oberlehrer Professor Dr. Janson: Ueber Grenzgebiet zwischen Tier= und Pflanzenreich, am Dienstag, den
15. November, in der Aula des städtischen Gymnasiunin der Kreuzgasse.
3. Professor Dr. Ruhland, Bonn: Italienische Städte(
Lichtbildern),ea dan 17 94 Nanamt
Lichtonderng, am Donnerstag, den 17., 24. November,
.,., 15. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiunin der Kreuzgasse.
4. Oberlehrer Dr. Sallmann: Grundzüge der deuts, Geschichte im Mittelalter, am Montag, den 28. Novenb5. und 12. Dezember in der Aula der Oberrealschule(Hu, boldtstraße).
5. Professor Dr. med. Zinsser: Ehe und Geschlechtskrars, heiten(nur für Männer; mit Lichtbildern), am Freitag. ., 9. und 16. Dezember in der Aula der städtischen### delsschule(Hansaring).
6. Sanitätsrat Dr. med. Auerbach: Die Wohnung;
ihrer Bedeutung für die private und öffentliche Gesundte pflege am Dienstag, den., 13. und 20. Dezemberi Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße).
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom vember ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstra
2." des katholischen Arbeitersekretariats, Ann
3.„ des Gewerkschaftskartells, Severinstraße
4." der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine(.51
sach), Severinstraße 119.
5.„ Buchhandlung der Rheinischen Zeitung, Unsplatz 6.
6.„ Volksbibliothek, Niederichstraße 3.(wochent
—10 Uhr abends, Sonntags—8 Uhr# mittags).
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung Karten im Vorverkauf 10 Pfg.; diese Karten werden für einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders au; geben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelka## zum Preise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vornn verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen, außer dem des Herrn Prof! med. Zinsser haben auch Frauen Zutritt; der Vortrag des## Prof. Dr. med. Füth ist nur für weibliche Zuhörer bestimmt: Vort räge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr. Die?: eines jeden Vortrages beträgt etwa eine Stunde.
Cöln, den.. Oktober 1910.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in
Der Ausschuß:
Prof. Dr. Wirminghaus,
Vorsitzender.
Prof. Dr. Geststellvertr. Vorst#
Am Mittwoch, den 2. Roveste
abends 8½ Uhr, beginnt in der ste
Schule An der Recht chule(Eing##
den Torweg links)
für Damen und Herreit
Stenogaphieunterid
FüUF
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samt Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10# einschl Lohrmittel. Anmeldungen beim Unterichtsbeginn in der####
Zu derselben Zeit wird in einem andern Raum ven Schule ein neuer
ein neuer
Fortbildungsunterricht
#, bestimmt für Damen und Herren, die das Systemer###
Dameneröffnet, bestimmt für Damen und-.-7# Sumanaune
haben, aber der Fortbildung in der sichern Anwendung stenographischen Schrift bedürfen. Unterricht wöchentlich em (Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder(und solche: aus Anlaß des Unterrichtskursus die Mitgliedschaft erwerr
unentgeltlich
doch sind.4 Beitrag im voraus zu zahlen(Monats=Bem 603). Sonftige Teilnehmer zahlen ein Honorar von 10.4 meldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule. Interes für Unterricht in den Uebertragungen des Systems S Schrey auf das Englische und das Französische welle melden
Perd. Langens Haaratelier
-11 Höhle—11
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
eeeeh
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
w. Esser, Köla, Klapperhof 13. bis 9 unr abendo.“
1½ P.., neu, mit Kessel, sehr bill. zu verk. Nehme kl. drehb. etr. in Zahl. Brühlerstr. IE.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs kraufs., Jusinenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegeuw
im. Stenograpb.-Geselscnatt Stol
(Vereinslokal: Kalser Wilhelm-Hotel).
Garde=Verein, Köll.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedt Leopold von Preußen. Mittwoch, den 2. November, abends 83. U
Monatsversammlung
Ehem. Gardisten sind willkommen
im Coloniahaus, Aachenerstraß
Der Vorstand.
A
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzunges
Antbr. Nüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore