n
Hon 3088.
Itags 11#
att, und wir##
Ihr vormittags,
noch Beitret, an der kunstmappen n) teil u erb###ach dem Geni antini).
zur Verlosun,
ler
VeihnachtsGeschäftsund diese Rseitig besquellen on uns hrsbuch
Faris Sugenicht der in die GeDerei
I.
STa.
K 20
imlich te Marke
Nr. 51.
Colonia
Sonntag,
18. Dezember 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
n S•
das
S901
0 Altes und neues Heidentum.
Im Jahre des Herrn so und so viel, unter der glorreichen Regierung des und des Papstes und des und des Kaisers— so Leiwa beginnen gewöhnlich die Urkunden, die man in den Grundstein einer neuen Kirche senkt. So ähnlich fängt auch das heutige Evangelium an. Lukas will uns das Ereignis, daß Johannes Fffentlich zu predigen anfing, geschichtlich möglichst genau angeben, deshalb berichtet er uns bis ins kleinste, wer damals im Judenande regierte. Und gewiß war dieses Ereignis schon diese Genauigkeit wert, bedeutete ja das Auftreten Johannes des Täufers, des Vorläufers des Erlösers, nichts anderes, als das Auftreten des Erlösers selber.
Betrachten wir einmal die Zeit, da das Christkind geboren wurde, um sie zu vergleichen mit der unserigen, in der wir leben.
1. Wie stand es ums Judentum, als Pontius Pilatus Landpfleger und Annas und Kaiphas Hohepriester waren? Traurig über alle Maßen. Das Szepter war von Juda gewichen. Der letzte einheimische Fürst war vertrieben, ein Ausländer, Herodes, war durch römischen Senatsbeschluß König geworden, der die Juden im Namen des römischen Reiches knechtete und erniedrigte. Das Judenvolk war seiner großen Mehrheit nach vom Geiste des alten Glaubens abgefallen. Reine Aeußerlichkeit war seine ganze Religion, Parteikämpfe zerklüfteten es.
Wie stand es ums Heidentum, als Pontius Pilatus Landpfleger und Annas und Kaiphas Hohepriester waren. Bodenlos traurig. Die Sonne der Wahrheit war den Heiden untergegangen. Der Mensch war sich selber das größte Rätsel. Was er sei, woher er sei, wer ihn erschaffen, wozu er eigentlich auf der Welt sei, das waren alles Fragen ohne Antworten. Von Gott im Himmel wußte man nichts, dafür betete man aber eine Anzahl Götter und Göttinnen an, die sich der kranke, umnachtete Menschengeist zurechtgedacht hatte, und da diese Götter und Göttinnen zugleich Vorbilder und Patrone der Laster waren, so verloren die Laster ihre Schande und nahmen grauenvoll überDe Wolke.
Wo kutt ehr her, ihr Wolke, Un saht, wo goht ehr hin?
Ich han bun Kind an immer Su gän üch zogesin,
Wann ehr, wie wieße Schöfcher,
Am Himmel träcken dät,
Wann, schwatz wie Kollenaache,
Der Wind gejag üch hätt.
Wie off, ehr leeve Wolke,
Han ich noh uch gelo't;
Wann ehr en stelle Näächte Vum Mond verselvert wood.
Och wann de Ovendsonn üch Su golde noch bestrohlt,
Un üch dä große Meister Met Purpurfärv bemolt.
Wann ehr wie Blei dät hange,
Do bovve, gro und schwer;
Ov wann ehr ei Gewedder Su dräuend komt doher,
Wie Ungeheuer, Draache,
Met Klaue und met Stätz,
Vum Bletz dann wood zerresse,
Vum Wind dann wood zersetz.
Wann, wie de welde Jag off,
Tä Sturm üch vöran drevv;
Ov wann ehr komt ze schwemme Wiee Gespensterscheff.—
Ich mööch met üch, ehr Wolke,
Wahl träcken en de Fän!—
Mi Levve langk han immer Noh uch gelo't ich gän.
Gertrud Elisar
6 Der Mutter Briefe.
Eine Friegserinnerung an Weihnachten 1870. Von O. Elster.
„Weihnachten! Heut ist Heiligabend!— Ob wir wohl wieder un den schneebedeckten Feldern biwakieren müssen? Weißt du gestz 3h, letzten Weihnachten?— Da war's besser, als heute,
De.####ustert es in den Reihen der marschierenden Truppen.
abend dämmert; es wird still in der dahinhastenden Kolonne. schor bedeckt mit einer grauen Wolkenschicht. Ein Nordostwind wirbelt die dichter und dichter niederSchneeflocken im tollen Spiel durcheinander. Die weiße hat Feld und Wald einen halben Meter hoch behand. Alles verführte zum Laster, die Bücher, die Theater, die Gelehrtenschulen, selbst die Tempel.
Laster und Sittenlosigkeit machen aber jedes Menschenherz unglücklich. Im Sumpfe der Lasterhaftigkeit versunken, wie unglücklich mag da ein Heidenherz gewesen sein! Man fühlte das nur zu gut und hielt es darum für das größte Unglück, geboren zu sein. Am allerunglücklichsten aber waren die Kinder, die Frauen, die unzähligen Armen und Sklaven. Recht= und schutzlos standen sie da in der Welt, der Willkür und Brutalität anderer preisgegeben. Das ganze Heidenvolk seufzte und schrie nach Besserung, Erlösung, Befreiung. Man fühlte in seinem ganzen Innern den tiefsten Jammer drückender Not und schwerer Schuld. Man suchte diese Schuld von sich abzuwälzen durch Sühne und Buße, umsonst. Man suchte diese Schuld abzuwaschen durch ganze Ströme von Tier= und Menschenblut, das man den Göttern opferte, umsonst.
Aus dem Heidentum ist uns eine herrliche Marmorgruppe erhalten, man nennt sie kurz Laokoon. Ste stellt einen Mann (Laokoon) mit seinen zwei Söhnen dar, wie sie alle drei von riesigen Schlangen krampfhaft umstrickt und umklammert, in Todesnot laut und verzweifelt zum Himmel schreien: das ist ein Bild der damaligen Menschheit. Ihr Heidentum, ihr Unglaube, ihre Lasterhaftigkeit und all das Weh und Elend in ihrem Gefolge, das waren die giftigen Riesenschlangen, in deren tödlichen Umarmungen die Menschheit verzweiflungsvoll um Hülfe schrie. Und endlich, als gleichsam von der ganzen Menschheit der sehnsüchtige Ruf:„Tauet Himmel, den Gerechten, Wolken regnet ihn herab,“ wie ein ergreifender Adventschoral von der Erde zum Himmel stieg, da erschien der Erlöser und Retter der Welt, Jesus Christus.
2. Zwei Jahrtausende sind nun seit jenen Zeiten verflossen, die arme Menschheit war erlöst und sie war glücklich in der Erlösung. Wäre sie nun dem Erlöser, seinen Lehren und Geboten treu geblieben, so wäre sie auch glücklich geblieben. Doch was sehen wir statt dessen heute? Ueberall Rückfall ins Heidentum,
deckt. Der Marsch auf der schlüpfrigen Schneedecke ist äußerst anstreugend und für die Pferde sogar gefährlich, so daß die berittenen Offiziere oft zu Fuß gehen, ihr Roß am Zugel führend. Bei den Dragonern, die sich an der Spitze der Kolonne befinden, stürzt zuweilen ein Pferd nieder. In tiefem Schweigen hasten die Truppen weiter.
Ermunternde Worte ruft Hauptmann von Ehrenfeld seiner Kompagnie zu:
„Vorwärts, Füsiliere! Den Mut nicht sinken lassen! Morgen ist Weihnachten— dann sind wir im warmen Quartier!“
Dann wendet er sich an seinen Bruder, der als Freiwilliger in seiner Kompagnie steht:
„Wie geht's, Fritz? Kopf hoch! Morgen sind wir wieder beim Korps— dann bekommen wir Briefe von zu Hause!— Denk' an die Mutter! Laß nicht nach.“
„Ich komme schon durch, Bruder," keucht der erschöpfte Jungling.
„Gib mir dein Gewehr, ich will's eine Weile tragen.“
„Nein, laß nur..
„Sei kenn Narr! Gib her.“
Und der Hauptmann nimmt dem jüngeren Bruder das Gewehr von der Schulter.
„So, jetzt geht es besser! Stütze dich auf meinen Arm.“...
Freud und Leid haben die beiden Brüder zusammen getragen seit Ausbruch des Krieges. Fritz hat es sich nicht nehmen lassen, als Freiwilliger in die Kompagnie seines Bruders einzutreten, so traurig auch der Mutter Augen blickten. Aber Frau von Ehrenfeld war eine richtige Soldatenfrau: ihr Vater war 1864 bei Düppel gefallen, ihr Gatte 1866 bei Königgrätz und ihre Söhne...?
An der Spitze der Truppen reitet der General mit den Regimentskommandeuren und Adjutanten.
„Ein fürchterliches Wetter“, sagt der General mit mitleidigem Blick auf die Truppe.„Daß wir gerade am heiligen Weihnachtsabend den Gewaltmarsch machen müssen! aber es hilft nichts! Wir müssen unser Armeekorps so rasch wie möglich erreichen.“
„Werden wir heute wieder biwakieren, Herr General?“ fragt der Oberst des Dragonerregiments.
„Sind wohl nicht damit einverstanden, Herr Oberst?" gibt der General zurück.
„Sehen sie doch die armen Gäule an, Herr General,“ entgegnete der alte Kavallerist.„Sie hängen ja nur noch in den Knochen!“
„Für die Leute haben Sie wohl kein Mitleid?" fragt der General mit leichtem Spott.
„Gewiß, Herr General! Aber ein Meusch behilft sich schon eher, als so ein armes Vieh.“
„Sie haben recht, der Mensch gewöhnt sich schließ ich au alles, auch an das Biwakieren im Schneegestöder. Aber heute am heiligen Abend wollen wir doch sehen, ein Quartier zu erreichen. Noch zwei Stunden und wir kommen nach dem großen Dorfe Longeville; das hat Platz für uns alle— wenn es die Herren Franzosen nicht besetzt haben.“
in heidnischen Unglauben und heidnische Lasterhaftigkeit. Und auch die Folgen des neumodischen Heidentums sind nicht aus geblieben. Es sind dieselben wie im alten Heidentum: Massennot, Massenelend ohne gleichen. Ueberall hapert's, eine„Frage“ dräng! die andere. So steht die neuheidnische Menschheit von neuem vor dem Untergange. Wer wird sie jetzt retten? Geld, Gelehrte, Gesetze, der sozialdemokratische Zukunftsstaat? Nimmermehr. Wird vielleicht ein neuer Erlöser kommen? Es gibt keinen anderen Erlöser heute wie gestern und in alle Ewigkeit, als Jesus Christus. Wie er damals die Menschheit gerettet hat, so wird er auch die heutige retten, wenn sie wieder zu ihm zurück kehrt. Nur die Rückkehr zu ihm kann die Erlösung bringen, wie der Abfall von ihm Verderben gebracht.
Soll aber die Welt wieder christlich werden, dann muß die Familie damit den Anfang machen. Und nun revidiere einmal. mein Lieber, ob sich nicht irgendwie das neumodische Heidentum auch in deine Familie eingeschlichen hat. Weißt du, wenn eine ansteckende Krankheit in der Luft herumspuckt, ist es gar schwer, das eigene Haus gänzlich abzusperren. Durch alle Fugen und Ritzen dringen die ansteckenden Keime ein. So ist's mit dem ungläubigen Zeitgeiste. Wir leben in ihm, und er ist wie eine böse, verseuchende Luft, die uns umgibt. Da heißt's aufgepaßt im Hause, soll es nicht auch angesteckt werden von diesem Heidentum.=Ist also nicht vielleicht schon Heidentum an deinen Wänden? Ich meine anstößige Bilder. Ist kein Heidentum in den Blättern, Schriften und Büchern, die du hältst und duldest?
Ich meine glaubenslose und sittenlose Sachen. Ist kein Heiden
tum im Leben und Treiben deiner Familie? Herrscht da noch christliche Zucht, Mäßigkeit und Einfachheit, oder vielmehr Ueppig keit, Ausschweifung und Vergnügungssucht? Dann wäre es hohe Zeit, mit der Mahnung des Täufers ernst zu machen:„Bereitet
den Weg des Herrn. Was krumm ist, soll gerade, was uneben
ist, soll ebener Weg werden.“ Erst dann könnte das Christkind Einkehr halten mit seinen Gnaden und Segnungen in dein Herz und in dein Haus.
„Das wäre des Teufels!“ ruft der Dragoneroberst mißmutig, aber der Kommandeur des Infauterieregiments sagt ernst und ruhig:
„Dann jagen wir sie mit dem Bajonett hinaus.“
„Brav, lieber Oberst,“ sagt der General.„Wir können leicht die Bajonette Ihrer Leute nötig haben; denn jenes Dorf liegt auf unserer Marichroute.“
Das Gespräch verstummt. Immer heftiger wird das Schnectreiben. Es wäre unmöglich, in diesem Wetter zu biwakieren. Die Worte des Generals, daß man in kurzer Zeit eine Ortschaft erreichen werde, finden ihren Weg auch zu den Soldaten, und mit sehnsüchtigen Blicken schauen sie hinaus in die Nacht, ob sich nicht der Lichterschein des Dorfes zeigt.
„Noch eine Stunde, Fritz,“ sagt Hauptmann Ehrenfeld zu seinem Bruder,„dann sind wir im Quartier. Hier, nimm einen Schluck aus meiner Flasche,'s ist freilich der letzte, aber in Lougeville wird's schon etwas Besseres geben.“
„Ich danke dir, Bruder.“
Plötzlich kommt neues Leben in die Reihen. In der Dunkelheit blitzen einige Lichter auf. Aber was ist das? Fallen da nicht Schüsse?“
„Wir scheinen uns doch unser Weihnachtsquartier erobern zu müssen,“ murmelt der General.
Auf schnaufenden Pferden prescht eine Dragonerpatrouill. zurück. Der bärtige Unteroffizier pariert vor dem General sein dampfendes Pferd.
„Meld gehorsamst, daß die Ortschaft mit feindlichen Abteilungen besetzt zu sein scheint. Unsere Patrouillen erhielten Gewehrfeuer vor dem Eingang der Ortschaft, die durch eine Barrikade befestigt ist. Auch aus den Häusern und Gärten rechts und links wurde auf uns geschossen.“
„Herr Oberst,“ wendet sich der General an den Kommandeur des Infanterieregiments,„ich nehme Sie beim Wort! Jagen Sie die Franzosen mit dem Bajonett aus dem Nest heraus.“
„Zu Befehl, Herr General.“
Der Oberst wendet sein Pferd und ruft:„Die Herren Bataillonskommandeure!“
Die Kommandeure der drei Bataillone sind nach wenigen Augenblicken zur Stelle.
„Meine Herren,“ spricht der Oberst,„eine halbe Stunde vor uns liegt die Ortschaft Longeville, welche uns für die Nacht zum Quartier bestimmt ist. Der Ort ist vom Feinde besetzt Wir müssen uns dieses Nachtquartier erobern. Das erste Bataillon geht auf der Straße vor gegen den Eingang. Je zwei Kompagnien der beiden anderen Bataillone greifen rechts und links den Saum der Ortschaft von dem Feld her an. Die übrig bleibenden vier Kompagnien der beiden anderen Bataillone bilden die Reserve. Ich denke, meine Herren, in einer Stunde können wir uns in Longeville zur Ruhe begeben. Ich danke!"
Der Oberst legt grüßend die Hand an den Helm, Die Bataillonskommandeure begeben sich zu ihren Abteilungen

Nr. 51.
0 Nur einen Tag vom Pol entfernt.
Mit jedem neuen Tage wurden, so erzählt der Nordpolfahrer Peary in seinem reich illustrierten Reisewerke, das unter dem —— helm Süsserott, Berlin W. 30, Preis gebd. M. 15, erschienen ist, trotz der Ermüdung der langen Märsche, auch die Eskimos eifriger und interessierter. Wenn wir haltmachten, um das Lager zu beziehen, pflegten sie auf große Eisblöcke zu klimmen und nach Norden zu blicken, ob der Pol noch nicht in Sicht wäre. Sie waren nämlich jetzt gewiß, daß wir diesmal hinkommen würden.
In der nächsten Nacht schliefen wir nur wenige Stunden und nahmen schon kurz vor Mitternacht zwischen dem 3. und 4. April den Marsch wieder auf. Wetter und Weg waren noch besser als am Tage vorher. Die Oberfläche des Eises war fast so eben als das Küsteneis von Hecla und Kap Kolumbia und härter. Ich erfreute mich an dem Gedanken, daß ich, wenn das Wetter gut blieb, vor dem Mittag des 6. April in der Lage sein würde, meine fünf Tagemärsche zu beendigen.
Wieder marschierten wir etwa 18 Kilometer geradeaus. Die Hunde trotteten meist und gelegentlich liefen sie sogar, so daß wir in diesen 10 Stunden wenigstens 45 Kilometer zurücklegten.
Gegen Ende des Tages überquerten wir eine fast 100 Meter breite„Gasse“ auf ganz jungem Eise. Als ich vorwärts lief, um die Hunde zu führen, mußte ich mit den Füßen gleiten und breit gehen, wie es die Bären machen, um mein Gewicht zu verteilen. Die Leute ließen ihre Schlitten und Hunde allein herüberkommen und glitten selbst herüber, wie sie konnten. Die zwei letzten Leute kamen auf allen vieren. Ich beobachtete sie von der anderen Seite und hatte mein Herz auf der Zunge. Ich überwachte das Eis, das sich unter dem Gewicht der Schlitten und der Männer bog. Als einer der Schlitten schon nahe an der Nordseite war, schnitt eine Kufe durch das Eis durch, und ich erwartete jeden Augenblick, daß die ganze Geschichte, Hunde und alles durch das Eis brechen und auf den Meeresboden sinken würde. Aber es geschah nichts. Dies erinnerte mich an den Tag vor fast drei Jahren, als wir, um unser Leben zu retten, beim Kreuzen der„Großen Gasse“ uns waghalsig einem Eise anvertraut hatten, das ganz ähnlich war wie dies— Eis, das sich unter uns bog und durch welches meine Zehen mehrere Male durchbrachen, wenn ich mit meinen langen Schneeschuhen darüber wegschleifte. Ein Mann, der immer warten wollte, bis das Eis ganz sicher ist, würde wenig Aussicht haben, in diesen Breiten weit zu kommen. Wenn man auf dem Polareis marschiert, muß man alle Arten von Glücksfällen in Kauf nehmen. Oft hat man die Wahl zwischen der Möglichkeit zu ertrinken, wenn man weiter geht, oder zu verhungern, wenn man stehen bleibt. Man fordert dann das Schicksal heraus mit dem kürzeren und weniger schmerzlichen Glücksfall.
In der Nacht waren wir alle recht müde, aber doch befriedigt über unsere bisherigen Fortschritte. Wir waren nun innerhalb des 89. Breitengrades, und ich schrieb in mein Tagebuch:„Gib mir noch drei Tage von diesem Wetter!" Die Temperatur war beim Beginn des Marsches 40 Grad Celsius unter Null gewesen. In dieser Nacht steckte ich alle schwächeren Hunde in ein Gespann und fing an, sie zu schlachten und den anderen als Jutter zu reichen, sobald es nötig war.
Wir machten nur zu kurzem Schlafe halt und zogen früh am Abend desselben Tages, des 3. April, weiter. Die Temperatur war 37 Grad Celsius unter Null. Es ging sich ebenso wie biszurück. In wenigen Minuten sind die befohlenen Bewegungen ausgeführt.
Hauptmann von Ehrenfelds Kompagnie befindet sich bei dem Bataillon, das den Eingang des Dorfes stürmen soll. Man ist schon ziemlich nahe gekommen, als der Bataillonskommandeur zwei Kompagnien vornimmt und zum Angriff mit dem Bajonett auf den Dorfeingang bestimmt. Fritz von Ehrenfeld befindet sich mit seinem Zuge bei dieser Angriffskolonne.
„Jetzt muß ich dir schon das Gewehr zurückgeben,“ sagt Hauptmann von Ehrenfeld zu ihm.„Und halte dich dicht an meiner Seite. Ein Nachtgefecht sieht sich schlimmer an, als es in der Tat ist. Vorwärts!"
So ermüdet Fritz ist, so rafft er doch seine letzte Kraft zusammen. Das Gewehr fest umklammernd, stürmt er schweigend mit den Kameraden auf den Eingang zu. Finstere Nacht ist es geworden. Man sieht nicht fünf Schritte weit. Man weiß nicht, ob man feindliche Infanterie oder Artillerie vor sich hat. Man sieht den Weg nicht. So sind die Angreifenden wohl einige hundert Schritte im eiligen Sturmmarsch vorgerückt. Manchem, der am hellen Tage furchtlos der feindlichen Stellung entgegengestürmt ist, pocht das Herz mit rascheren Schlägen in der tiefen Dunkelheit, bei der unheimlichen Stille, die nur das Sausen des Windes unterbricht. Hauptmann von Ehrenfeld fühlt, daß dies stille Vorrücken den Mut niederdrückt.
„Zur Attacke geschlagen, Tambour!“ ruft er, und die immer rascher und rascher sich folgenden Trommelschläge hallen dumpf durch die Nacht.
Da ertönt vom Eingang des Dorfes her das Kommando; „Feu rapide! Commencez le feu!“
In demselben Augenblick knattert den Stürmenden ein rasendes Schnellfener entgegen, das mit einem Hagel von Geschossen die Sturmkolonne überschüttet.
„Fällt das Gewehr! Marsch— marsch!— Hurra!!“
So rufen die Offiziere und stürzen sich dem feindlichen Feuer entgegen, während die Mannschaften ihren Führern mit lautem Hurra folgen. Aber im nächsten Augenblicke sinken mehrere Offiziere getroffen zu Boden und auch in die Reihen der Soldaten wird manche Lücke gerissen. Die Hörner gellen. Die Trommeln rasseln noch fort, aber die Macht des Angriffs ist gebrochen. Die Soldaten werfen sich in die Gräben und Hecken links und rechts der Straße und erwidern lebhaft das Feuer des Feindes.
Wohl eine halbe Stunde wähne das auf beiden Seiten mit größter Lebhaftigkeit geführte Feuergefecht, als in der rechten und linken Flanke das Hurra der beiden seitlich vorgehenden Abteilungen erschallt. Das feindliche Feuer am Eingang des
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
her, aber die Schlitten laufen immer leichter, wenn die Temperatur steigt, und in der meisten Zeit trotteten die Hunde dahin. Gegen Ende des Marsches kamen wir auf eine„Gasse“, die von Norden nach Süden lief. Da das Eis dick genug war, die Gespanne zu tragen, so zogen wir zwei Stunden lang darauf hin. Die Hunde galoppierten nur so und haspelten die Kilometer in einer Weise ab, daß mein Herz lachte. Das leichte Lüftchen, das während der ersten paar Stunden des Marsches von Süden her geweht hatte, drehte nach Osten und wurde stärker als die Stunden fortschritten. Ich hatte auf solchen schnellen Fortschritt, wie wir ihn machten, nicht zu hoffen gewagt. Immerhin hätte die schneidende Kälte unmöglich von jemand ertragen werden können, der nicht durch einen unbeugsamen Vorsatz gepanzert war. Der scharfe Wind zerschnitt uns die Gesichter, daß sie aufsprangen, und wenn wir schon lange im Lager waren, hatten wir jeden Tag solche Schmerzen, daß wir nur schwer einschlafen konnten. Die Eskimos klagten viel, und in jedem Lager zogen sie ihre Pelzkleider über Gesicht, Leib, Knie und Gelenke. Sie klagten auch über ihre Nasen, was sie, soviel ich weiß, vorher niemals getan hatten. Die Luft war so scharf und schneidend wie gefrorener Stahl.
Im nächsten Lager ließ ich wieder einen von den Hunden schlachten. Es waren jetzt genau sechs Wochen, seit wir die Roosevelt verließen, und ich hatte ein Gefühl, als sei das Ziel in Sicht. Ich beabsichtigte, am nächsten Tage, falls Wetter und Eis es erlaubten, einen langen Marsch zu machen, mittags abzukochen und dann ohne Schlaf weiterzugehen. Ich wollte versuchen, die neun Kilometer wieder einzuholen, die wir am 3. April verloren hatten.
Während der täglichen Märsche waren mein Geist und mein Körper zu sehr beschäftigt mit dem Problem, so viele Kilometer Entfernung als möglich zurückzulegen, als daß ich die Schönheit der gefrorenen Wildnis, die wir durcheilten, hätte genießen können. Aber am Ende des täglichen Marsches hatte ich gewöhnlich einige Minuten, in denen ich mich umblicken und das Malerische der Gegend auf mich wirken lassen konnte. In einer pfadlosen, farblosen, ungastlichen Eiswüste waren wir die einzigen lebenden Wesen. Nichts als das feindliche Eis und das noch viel feindlichere eisige Wasser lag zwischen unserem fernen Platz auf der Landkarte der Welt und dem letzten Fleckchen Land der alten Mutter Erde.
Of Die Weinernte 1910 und Vorschläge.
Weitaus die meisten Weinbaugebiete Deutschlands buchen das Jahr 1910 als Unglücksjahr. Miß= oder Fehlernte zu sagen wäre zu wenig. In ganzen Lagen und Bergen hängt buchstäblich nicht eine Traube. Viele Winzer haben begonnen, ihre paar Trauen zu lesen, aber wieder aufgehört, da die Lesekosten nicht herauskamen. Der Pfarrer eines weinberühmten Ortes sammelte mit acht Lesern von morgens früh bis 10 Uhr acht Pfund Trauben. Auf ganzen Hektaren wuchs nicht ein Krug voll. Wo es besser ist, haben die Leute eben besonderes Glück. Sonst gleicht das Weinbaugebiet bei der diesjährigen Ernte einer trostlosen, weiten Wüste.
Die wirtschaftlichen Folgen werden ohne Frage der Zusammenbruch zahlreicher Existenzen, die fortschreitende Verarmung des Winzerstandes und prozentweiser Rückgang des Weinbaues sein. In letzterer Beziehung muß jedoch der um sich greifenden Mutlosigkeit und Verzweifelung entgegengetreten werden. Die Vergangenheit bewährt sich gerade im Weinbau als beste Lehrerin
Dorfes wird etwas schwächer; diesen Augenblick benutzt Hauptmann von Ehrenfeld, sich der feindlichen Stellung zu nähern. Kurz entschlossen springt er auf den Rand des Grabens, in dem er mit seinen Mannschaften Deckung gesucht hat, und ruft: „Unser König soll leben! Marsch, marsch! Hurra!
Der Fahnenträger des Bataillons ihm nach. Von einem feindichen Geschoß in die Brust getroffen, sinkt er zur Erde. Fritz entreißt dem Niedersinkenden die Fahne und, sie hoch emporhaltend, stürmt er seinem Bruder nach. Die Mannschaften, die in der Nähe liegen, springen auch empor. Mit lautem Hurra folgen sie ihrem tapferen Führer. Unaufhaltsam stürzen sie vorwärts, mögen auch rechts und links die Kameraden niedersinken. Andere Abteilungen schließen sich an. Lauter ertönen die Hörner, dröhnender rasseln die Trommeln, und jetzt schmettern auch einige Granaten der preußischen Batterie krachend in das vom Feinde besetzte Dorf.
„Hurra, hurra! Drauf und dran! Stoßt ihnen das Bajonett durch den Leib! Schlagt sie mit den Kolben nieder! Vorwärts, vorwärts! Es lebe der König! Hurra, hurra, hurra!"...
Die Barrikade am Eingang des Dorfes ist erreicht. Ein wütendes Ringen Mann gegen Mann, Brust an Brust, ein Schreien und Keuchen, ein gellendes Aufkreischen der Hörner, ein dröhnendes Rasseln der Trommeln: Hurra, die Barrikade ist im Besitz der Deutschen! Die Fahne des Bataillons flattert, von hundert Kugeln zerfetzt, auf derselben— aber Fritz von Ehrenfeld trägt sie nicht mehr...
Jetzt dringen auch von beiden Seiten die Sturmkolonnen in das Dorf. Noch ein kurzer Kampf, ein wildes Auf und Ab in den Straßen und Gassen, dann räumen die Franzosen eilig den Ort.
Die Barrikade wird rasch zur Seite geschafft. Die Dragoner und die Batterie rasseln durch das Dorf, am jenseitigen Ausgang Stellung nehmend. Die Batterie protzt ab und sendet dem sich in dichten Haufen zurückziehenden Feinde Schrapuells und Kartätschen nach. Nach kurzer Zeit ist der Feind in der Dunkelheit verschwunden.
Die Bataillone und Kompagnien sammeln und ordnen sich wieder. So gut es geht, richtet man sich in dem eroberten Dorf ein. Wenn dasselbe auch von den Einwohnern fast gänzlich verlassen ist, so finden sich doch reiche Vorräte, die den erschöpften Soldaten und Pferden zugute kommen. Trotz der Gefahr eines stündlich zu erwartenden Angriffs des Feindes ruhen die ermüdeten Truppen bald in tiefem Schlummer.
Das ist ihr Heiligabend!...
Bleigrau dämmert der Morgen des ersten Weihnachtstages herauf. Wohl läutet das Glöckchen der Kirche zum Gottesdienst, aber im Inneren des Gotteshauses erschallen statt der lieblichen
18. Dezember 1910.
und Trösterin für die Gegenwart. Es ist freilich wahr: lebende, jüngere Generation hat eine solche totale Mißerute nicht erlebt. Doch erzählen ihr noch die an der Grenze dLebens stehenden Winzer von den armen Zeiten der vierz: und fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts. Im Jahre 18s:
schreibt A. Keuchen in seiner Geschichte von Lorch
„Der Weinbau, die Hauptnahrungsquelle des Ortes, hat in letzten Jahren so traurige Resultate ergeben, daß Lorch zu::““ solchen Tiefe gesunken ist, wie dessen Geschichte unter gegebene Umständen wohl nicht aufzuweisen hatte.“ 1849, 1850, 185 1852, 1854 brachten so schlechte Ernten, daß im ganzen Rheigau eine große Anzahl von Familien nach Amerika und Australien auswanderten. Man glaubte, die Reben seien degeneriert und einer Art von Skrophulösität verfallen, und stellte es als gemi hin, daß der Stock überhaupt seine Fruchtbarkeit eingebüßt habUnd doch stand die Erlösung aus tiefster Not unmittelbar bevo1857 schlug ein Hauptweinjahr ein, wie es selten solche gegeben und auch 1858 und 1859 erfreuten durch einen guter Herbit Die Sechziger brachten drei herrliche Ernten: 1862, 186 1868. Otto Sartorius konnte in seinem Weinbau in Nassa, 1871 schreiben, es sei Tatsache, daß in den letzten zwölf Jahra auffallend viele gute Weinjahre eingetreten seien. Er warn aber zugleich vor der damals herrschenden Meinung, daß schlet Ernten fernerhin nur zu den Ausnahmen gehörten.
Eine ähnliche Lage wie Mitte der fünfziger Jahre ist Rheingau, in der hessischen Pfalz, wie am ganzen Mittelrben jetzt eingetreten. Schlechte Ernten seit 1904, und 191 meis gar nichts. Vielleicht stehen wir wie damals, so auch set in größter Not vor dem Aufgang. Schlechter kann es nicht w. den, aber muß es denn so schlecht bleiben? Die lange Reitder Weinernten seit Jahrhunderten zeigt stets einen gewist Ausgleich. Ganz geringen Jahren pflegten auch mehrere gn gute zu folgen. Man kann jene Perioden so leicht in der# schichte verfolgen, daß man sogar sich bemüht hat, eine wiß schaftliche Erklärung hierfür zu suchen, z. B. in den Periohäufiger Sonnenflecken. Wenn unsere Vorfahren lauter au Weinernten gehabt hätten, so wären sie längst reiche Leute## worden, und wenn umgekehrt lauter Fehlernten eingetreten wärn, so wären sie längst Bettler geworden. Die Hoffnung hielts# stets aufrecht, und eine besonders starke Hoffnung möge auch# jetzige hoch halten! Diejenigen leisten den Winzern keinen gutn Dienst, die sie fortwährend ermahnen, ihre Weinberge autz reißen und Obstbäume zu setzen, oder Frucht und Kartoffeln## pflanzen. Steile Berge, Schieferboden, Felsgeklüft lassen em andere Pflanzung gerade in den allerberühmtesten Lagen nit zu. Die Weinberge sind schnell ausgehauen, aber nicht schn wieder angepflanzt.
Der Weinstock wird wohl auch noch fernerhin den„Mannn Rock“ halten. Wo jedoch die Beschaffenheit des Bodens eine intenst Kultur von Körnern, Zuckerrüben oder Kartoffeln zuläßt, wien weiten Bezirken der Pfalz und des Elsaß, da hätte man überhau nicht zum Weinbau übergehen sollen; eine Rückkehr zur früher Landwirtschaft ist hier nicht schwer. Auch in der Gegend uu Kamp=Boppard, überhaupt am ganzen Mittelrhein unterhalb Rheingaues, ist die Bevölkerung nicht so einzig auf den Weinda angewiesen. Die bereits dort seit langem bestehende Obstzutz zumal von Kirschen, Aprikosen, Pfirsichen hat sich nach und nat über frühere Wingerte ausgedehnt und dieselben zurückgedränz Besonders die Rotweinanlagen schrumpfen mehr und mehrz sammen und von Weißweinpflanzungen die Kleinberger Sorte, die stets am empfindlichsten gegen die Witterungseinflüsse sin
Weihnachtsgesänge nur Seufzer, Schmerzensschreie und wi Flüche.
Der General läßt schon bei Tagesanbruch Reveille blasen.
„Noch ein Tagesmarsch“, sagt er,„und wir haben unser Konerreicht. Was gibt es Neues, Herr Adjutant?“
„In der Nacht haben Dragonerpatrouillen bereits die bindung mit dem Korps hergestellt. Seine Exzellenz, der kon mandierende General befiehlt für heute Ruhetag...!“
„Der tut uns not! Was weiter?“
Zugleich schickt das Hauptquartier einige Feldpostsendungen, zumeist Briefe.“
„Weihnachtsgrüße! Geben Sie her. Ach, auch ein Briefn Hauptmann von Ehrenfeld und einer an dessen Bruder, da Freiwilligen! Von der Mutter! Kenne die alte Dame— bu schon viel Kummer durchgemacht in ihrem Leben. Vater un Gatte auf dem Schlachtfelde gefallen... Sind die Brüder uversehrt aus dem Nachtgefecht hervorgegangen?“
„Ich weiß es nicht, Herr General. Die Verlustlisten sind## nicht eingereicht.“
„Rufen Sie mir die Brüder. Ich will Ihnen die Briefe ein händig übergeben und zugleich dem Freiwilligen von Ehre das Eiserne Kreuz wegen seines tapferen Verhaltens in der Nacht.“
„Zu Befehl, Herr General.“
Der Adjutant entfernt sich und kommt mit ernstem wieder.
„Hauptmann von Ehrenfeld und sein Bruder sind gefallen.
*
Auf freiem Felde, dort, wo der letzte Anlauf gegen die# rikade stattgefunden hat, liegt tot und starr, von einem Geschh, durch die Stirn getroffen, der Hauptmann. Die erstarrte Hant hält noch krampfhaft den Säbelgriff umklammert; auf seinen stillen, bleichen Antlitz ist noch der Ausdruck des Mutes und“ Entschlossenheit zu lesen, welche ihn in dem Augenblick besen haben, als das Geschoß ihn traf. Man sieht, daß der Tod ap#tn; blicklich eingetreten ist. Und neben seinem Bruder, den Kopf dessen Brust gebettet, liegt der junge Freiwillige, einen tief schmelz lichen Zug in dem noch kindlichen Antlitz, ebenfalls starr und tot. Seine Brust ist von dem Sprengstück einer Granate s“ rissen; ein breiter Blutstrom färbt den Schnee und zeigt n daß der junge Krieger etwa fünfzehn Schritt von seinem Brnrt entfernt getroffen worden ist und sich dann zu ihm geschleph um an seine Brust gelehnt zu sterben. Im Tode vereint s“ sie da— ein Grab soll sie umschließen. Der Mutter Weihnaut briefe sollten sie nicht mehr erreichen.
Betrachte den steilen aufbauend dann lege Obstbau i dort die mderer K uum große ohne Rebe uusgegebei
in Gegen Und wenn so könnten
hungern, Erntemeng In jene fahrhunde Gutmeinen raupenz koft davon, Maulbeers angelegt u #eerpflanzt aupen au Arsuickten eund no Sehen und Segend ke ärung. Fahren.
peren

1910.
Rißernte nos * Grenze de
der vierzigg
Jahre 1855
orch a. Rh.hat in den orch zu einer
ker gegebenen 1850, 185 anzen Rhein.
und Australieg generiert und *s als gewis ngebüßt habe telbar bevor diche gegeben.
863 Beihi 180—, 1865
zu in Nassan
zwölf Jahre
warnte
daß schletz
ahre ist Mitelrhen 1910 meist auch int in es nicht vr. lange
inen gewissen mehrere gan t in der eine wist den Perian lauter au che Leute g. streten wären, jung hieltsit öge auchu keinen guten berge auszu Kartoffeln lassen ein Lagen nich nicht schne
„Mann a eine intenst uläßt, wie an überhaut zur frühern Gegend in unterhalb den Weinda de Obstzutz ach und nat trückgedränz. und mehr zu erger Sorten einflüsse sinh
e und wi
le blasen. unser Kons
eits die uz, der konsostsendungen,
ein Brief an Bruder, da Dame— ha Vater und Brüder unten sind##
Briefe eigen on Ehrensch in der#
nstem Es# gefallen
dr. 51.
Retrachte man aber die Ur= und Glanzsitze des Weinbaues an zeu steilen Hängen der Mosel und an den in„Chören" hoch sich zufbauenden, mauerdurchzogenen Bergen des Rheingaues, und zann lege man sich die Frage vor, wie dort ein allgemeiner Ihstbau überhaupt möglich sein sollte. Freilich könnten auch dort die dem Strome nächst gelegenen vorderen Fluren zu uderer Kultur verwandt werden, was übrigens auch jetzt schon um großen Teil geschieht. Aber die eigentlichen Berge würden ohue Rebenschmuck meist Oeden und Wüsteneien sein. Also die usgegebene Parole: Pflanzt Obst! ist kein Allheilmittel, kann in Gegenteil nur verwirren und zu Voreiligkeiten verleiten. sind wenn die Winzer auch jetzt begännen, Obstbäume zu pflanzen,
so könnten sie für die nächsten fünf bis acht Jahre dennoch verhungern, da die jungen Pflanzungen nicht eher eine wesentliche Erntemenge abwürfen.
In jener tiefsten Notlage um das Jahr fünfzig des vorigen ahrhunderts wurden im unteren Rheingau auf den Rat von
ue ue Saun u San. rauvenzucht gemacht. Unser alter Lehrer erzählte uns noch pft davon, und die heutige Kinderwelt spielt noch um jene Maulbeersträucher, welche auf Böschungen und in Flutgräben angelegt wurden, die den Ortschaften nahe lagen. Die Mauleeroflanzungen gediehen recht gut, und somit hätten die Seidenkaupen auch bekömmliche Nahrung gehabt. Allein die Versuche #sickten schon in ihren Anfängen. Verwundert mag der Pflanzenkeund noch heute vor jenen selten gewordenen Maulbeersträuchern sehen und sich fragen, wie sie in diese ihnen von Natur fremde begend kamen. Im vorstehenden hat er also die einfache Erärung. Sie sind ein Dokument der Winzernot vor sechzig Fahren.
Als der Cisterziensermönch Hermann Bär im Jahre 1790 die bis jetzt noch unzweifelhaft beste Geschichte des Rheingaus schrieb, wesprach er auch die schon damals umgehenden Verbesserungsvorschläge zur Kultur. Die Jahre 1785, 1786, 1787 und 1789 werden in den Chroniken kurz als Fehljahre mit„sauer",„schlecht", wenig und mittelmäßig" gekennzeichnet. Große Mutlosigkeit #utte die Bevölkerung ergriffen. Man machte nun gerade so wie heute, Vorschläge zur Verbesserung der Aupflanzungen nach ##er doppelten Richtung, zunächst durch Pfropfen und Einguhrung der Sylvaner(Oesterreicher), sodann durch Ausrottung eines Teiles der Weinberge und Bepflanzung mit Futter oder Betreide. Die Anwendung des Pfropfens legte den Vergleich gut anderen Sträuchern, mit Zwerg= und Hochobst nahe. Einige Bheingauer stellten Versuche im kleinen an.„Sie hielten aber durchaus scht Stich und erzeugten das, nun schier allgemeine Resultat,
nie Erfindung(des Pfropfens) sei entweder dem zu weichen und wrosen Rebstocke nicht angemessen oder zu heikel und kostspielig,
s daß sie sich im großen mit Vorteil anwenden ließ. Bald ernach ging von einem anderen Orte die Nachricht ein, daß lbst die Rebeupfropfung schon vor hundert und mehr Jahren ngefangen, aber auch schon lange wieder verlassen worden.“ ie heutige Pfropfung ist also durchaus nichts Neues. Neu ist ür die amerikanische Unterlage zum Schutz gegen die phantastische leblausgefahr. Wie vorsichtig und fast divinatorisch Bär in seser Sache urteilt, mag daraus hervorgehen, daß er durchaus icht entscheiden will, ob eine„Pfropfung mit der gehörigen sünktlichkeit nicht Statt und Dauer haben könne.“
Zu konservativ bewies sich hingegen Bär in der Frage des samals empfohlenen Sortenwechsels. Riesling und Kleinberger baren die Hauptrebarten. Die früher stark angebauten Rot brten waren meist den Weißweinreben gewichen, bis auf Aß iannshausen und in geringerem Umfange Lorch und Lorch ausen. Einig war man zu jener Zeit wie heute in der Ueber eugung, daß der Riesling in den geeigneten Lagen der Spezial tock des Rheingaues bleiben müsse. Allein manche Lagen eignen ich nun nicht einmal zur Rieslingskultur, und hier waren die kleinberger vorherrschend. Bär spricht nun nicht den Oesterreichern as Wort. Ein sonst rühmlich bekannter Ort sei bereits durch eren umfangreiche Anpflanzung in Mißkredit gekommen. Die
Jesterreicher fännten durch leichtas A
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeige.
Pesterreicher könnten durch leichtes Wachstum und reichen Ertrag manchen, denen es mehr auf die Vielheit als auf die Güte des Weines ankomme, zu übermäßiger Pflanzung verleiten. Der Kleinberger Wein gehöre in jenen Feldlagen, wo wegen eines von Salpeter schwangeren Bodens der Riesling nimt gedeihe, zu en Weinen erster Klasse. Bär neigt gar der Meinung zu, der estreicher sei der alte hunische Wein. Denn Oesterreich sei in er merovingischen Periode von den Hunnen bewohnt gewesen. die falsch diese Ansicht ist, habe ich bereits früher nachgewiesen. Der„hunische Wein“ des Mittelalters stammte von den besongeren Rebsorten, die heute noch als seltene Findlinge unter den ideren Rebsorten stehen und bisheran ihren alten Namen dünsch“ oder„Hünisch“ unter dem Volke bewahrt haben. Hätte in damals die Oesterreicher eingeführt, so stände es heute mit m Vohlstand mancher Familien besser, die die Kleinberger lbehielten und neu pflanzten. In vielen Jahren, von 1875 bis lie, haben die Kleinberger völlig versagt, während die Oestercher selten ganz leer ausgingen. Unbedingt ist den Winzern koten: Heraus mit den Kleinbergern überall, wo Oesterreicher ommen! Als Planken und Grenzzeilen nach den Pfaden, tein und Rosseln zu mögen die Kleinberger weiter bestehen.
Lweiterer Rat ging auf Vermehrung des Viehstandes und un#ngerr, der offenen Viehweiden. Den ersten Rat weite in unserer Zeit doppelt zur Befolgung empfehlen; der lichen E.#wischen leider gründlich befolgt worden. Die herrBud aufags“ die früher auf die freie Weide geführt worden, worden a. und aufgeforstet oder auch sich selber überlassen Im ganzen Rheingau, wie auch vielfach anderwärts Perschm. I. und rechtsseitig, sind die Gemeindeviehherden Eizschliestz un ist die damals empfohlene Stallfütterung leider
viele Arbeitskräfte weg, die früher der Landwirtschaft und dem Weindau dienten. Man kann infolge der früheren schlechten Weinpreise un der jetzigen schlechten Ernten eine solche Entwickelung nur begrüßen. Leider, muß man sagen. Die Verhältd Menschen. Eine allmähliche Vermehrung Woostand der Repie gleichwohl erreichen und wüirde dem Wohlstand, der Bevölkerung zum Nutzen sein. Für den Weinbau eine vermehrte Viehhaltung durch den unentbehrlichen Dung von höchster Wichtigkeit.
Grund, e alles Wohlstandes hat indes im Rheingau seit tausend Jahren stets in der Rebenkultur bestanden und auch in Zukunft wird und muß der Weinbau das Rückgrat der Volkswirtschaft bleiben. Man hat gerade deshalb die Lehren der Geschichte des Weinbaues als für unsere Zeit nicht maßgebend gehalten, weil früher nicht bekannte neue Feinde in den letzten Jahren die Ernte zerstört hatten, nämlich vor allem die Peronospora und dann auch der Schimmel
18. Dezember 1910.
wie auch vielfach anderwärts
eitig die damals
in Anwendung gekommen. Seit 40 Jahren ist
t. zun## größeren Ortschaften um hundert Stück und mehr.
“ttaat die fortschreitende Industriealisierung daran die ine han..1 in früheren Jahrhunderten war am Mittelrhein #ksmönigg ende Industrie vertreten, aber mehr die handlgturer„„.# denständige, die aus der Beschaffenheit und den Nühlen, ua“ des Gebietes sich ergab, wie das Fischer=,
Naschinen, zusderdereigewerbe. Jetzt dehut sich besonders die - und chemische Industrie stets weiter aus und nimmt
funf=, sechs= ja siebenmal vorgenommen wurde. Gegen allzu ungünstige Witterung kämpft des Menschen Macht vergeblich Aber gerade weil wohl mit Fug und Recht die unheimliche Seuche der Peronospora nur infolge der Witterungsverhältnisse ungewöhnlicher Art so verherend auftreten konnte, so darf man gewiß bei trockneren und sonnigeren Jahren für die Zukunft das Erlöschen oder wenigstens einen Rückgang der Seuche erhoffen Die vermehrten Kosten des Weinbaues dürften in Zukunft durch bessere Weinpreise ausgeglichen werden. Denn die früheren Weingesetze, die Totengräber des Winzerstandes, die mehr als alle Fehlherbste den Winzer geschlagen haben, sind glücklicherweise durch ein neues, besseres ersetzt. Der„analysenfeste“ Wein. der früher den Konsum beherrschte, erniedrigte den Wein zu einem chemischen Kunstprodukt. Die Winzer ernteten Preise zu 220 M (1902er Johannisberger), 120 M.(1902er Hallgartner) 130 M. (1903er Winkeler) das Halbstück Naturwein, geradezu schändliche unerhörte Hungerpreise. Die Winzer waren„Zeloten",„Huristen“, Püritaner“, die mit der Neuzeit nicht fortschritten. Jetzt endlich scheint die Regierung die Keller säubern und dem wirklichen Wein einigermaßen zum Recht verhelfen zu wollen. Das ist der schönste und verheißungsvollste Hoffnungsstern des Winzerstandes. Voraussichtlich werden jene Hungerpreise nie mehr eintreten, und wenn das Naturprodukt entsprechende Verwertung findet, so kann der Winzerstand selbst bei kleineren und mittleren Ernten sich durchringen. Vor einem Jahre machten die Weinberge eine Preiserhöhung mit, und die Anfänge der Besserung zeigten sich überall trotz der nur geringen Ernte. Die völlige Fehlernte 1910 mußte freilich notwendig zum Rückschlag führen. Man sieht aber aus der Erfahrung vom Herbste 1909, daß bei den jetzigen Weinpreisen und=gesetzen selbst eine halbwegs befriedigende Ernte die Weinbergpreise wieder in die Höhe bringen muß. Zur Hoffnungslosigkeit ist also immer noch kein Grund vorhanden. Wie es in dem Protokollbuch der Weinmärkte von den„vier Tälern": Bacharach, Steeg, Diebach, Manubach bei den Mißernten 1632 und 1633 heißt:„Gott wolle es bessern zu seiner Zeit! Gott wolle uns künftig mit einem besseren Wein gnädig sein,“ so möge auch die heutige Generation ihr erprobtes Gottvertrauen nicht verlieren. Es muß und wird besser werden. #e Vorsehung wird den gläubigen, frommen und fleißigen Winzerstand nicht zugrunde gehen lassen.
Kleines Feuilleton.
Ein Kuriosum seltener Art hat man Gelegenheit, in einem Hause der östlichen Kurfürstenstraße in Berlin zu bewundern. Man findet in dem Parterregeschoß des Hauses eine Wohnungstür, die über und über mit kleinen Zetteln beklebt ist. Sämtliche Zettel amtliche Benachrichtigungen über Hinterlegung gerichtlicher Zustellungen dar. Die beiden Flügel der Tur, von Mannshöhe bis zum Erdboden, haben zur Aufnahme der Zettel nicht ausge.. u. sind die Türrahmen auch noch mit zu Hülfe genommen; 79 Benachrichtigungen sind es, dicht nebeneinander geklebt, so daß von der Farbe der Tür nichts zu erkennen ist. Erkundigt man sich nach dem Woynungsinzaber, so erfährt man, daß der Betreffende vor einiger Zeit unter Zurücklassung einer bedeutenden Schuldenlast das Weite gesucht hat. Unwillkürlich hofft man, der Wohnungsinhaber moge nicht zurückkeyren, der Mann wurde beim Anblick dieser Bescherung sicherlich einen Nervenchoc bekommen. Daß jemand im jetzigen Zeitalter es fertig bringt, 79 Glaubiger sein eigen zu nennen, ist ja gerade nicht als Kuriosum zu bezeichnen Die betreff nden Gerichts= und Postbeamten haben ja wohl nach dem Buchstaben des Gesetzes ihre Pflicht getan, ob es aber nicht richtiger gewesen wäre, die Beamten hatten(beim Vorfinden etwa des 15. Zettels) ihrer vorgesetzten Behörde Bericht erstattet? Der Mann tann doch wohl nicht mehr als Wohnungsinhaber angesehen werden. Man bedenke die Unmenge Schreibarbeiten, die diese 79 Zustellungen dem Gericht verursachen, sämtliche Zustellungen gelten als erfolgt, es müssen demzufolge Termine an= und abgesetzt werden, Zahlungsbesehle werden rechtskräftig, den Gläubigern entstehen unnötige Kosten usw.
* Der Sport des lages.„Schatzmann, haben Sie nicht gesehen, daß der Mensch da mich mit Fußtritten trattierte?"— „Allerdings.“—„Und warum sind Sie mir dann nicht zu Hülfe gekommen?“—„Ich glaubte, Sie spielten Fußball.“
Begründet. Bekannter:„Sie sagen, Sie haben vier Knaben und haben Sie sämtlich Willi genannt. Warum denn das?“ Vater:„Damit, wenn wir Willi rufen, wenigstens einer kommt.“
Seine Ansicht. Vater:„Mit so einem schlechten Zeugnis hätte ich mich als Junge nicht heim getraut.“— Karlchen:-Mußt du aber ein Hasenfuß gewesen sein, Vater!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ohne Kopf und ohne Hals Bin ich Stadt im Steirer and.
Doch mit diesen bin ich dann An eiwitig auch bekannt. Ihr geht und jahrt spazieren auf mir; Nun, liebe Leser, ratet ihr.
Bilderrätsel.
M... Eilbenrätsel,
nachstehenden 26 Sitben sind 10 Worte zu bilden, deren An fangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, einen hohen christlichen Feiertag. und deren Endbuchstaben, ebenfalls von oben nach unten gelesen. eine Sitte an diesem Tage uns nennen.
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge:
„#. fart., 4 Stadt auf Kuba. 3. Europäische Monarchie. 4. Stadt
in Persien. 5. Musikalisches Ständchen. 6. Wirbelwind. 7. Meteorolog. am. Vordische Tichtung. 9. Stadt in der Provinz Brandenburg. 10. Leichter
ba beri., da de dem ed en falb fun ha han is ma mem na na ni pa rau re ru se so tai tan.
Verierbild.
Wo ist der Vater?
Wende Leine Minne
Auszichrätsel.
Reede Tropf Posse Taube Band Flocke Maut „. Tang Koguak. Au.bem der vorstehenden 13 Worte ziehe man je einen Buchstaben
Tuse,„Das Suszchssgpu der Weie vorgenommen werden, daß nach
Entfernen des Buchstabens ein neues Wort entsteht, während die aus gezogenen Buchstaben einen Wendepunkt im Jahre ergeber
„„ Das Gastmahl.
Ein Ehepaar ladet zu einer großeren Festlichkeit ein. Es soll nun er raten werden, wann diese stattfindet. Das geschieht, wenn man die
einzeinen Gerichte in#e andere Folge bringt und dann die Anfangs buchstaben aneinanderreiht. Es gab folgendes:
Erdbeereis Frikassee Hasenbraten Italienischen Salat Mohnpielen Rinderzunge Schleie Spargel Teubenpastete Tutti
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
..„ p 40„„ Ekataufgabe.
A: pB, kB, t8, 17, p8, p7, c10, c9. cd, C7;
B: e B, 110, tD, pIO. pD, k10, kK, k9, k8, k7.
Bilderrktsel.
Wie du die Welt ansiehst, so wird sie dir sein
Magisches Figurenrätsel.
zeppe l in es aeinsa cCCCCOUC hhhhhhhh eettes1t Scherz=Vexierbild.
Es sind zu verbinden: 1 mit 4 und 6, 2 mit 5 und 7, 3 mit 8
Rätsel.
Rasen— rasten— rosten— rasen. Wierwarr.
Jakutsk Oliva Sinai Eugen Florenz. Josef Kainz.
Das versteckte Wintervergnügen.
Schneemaan.
(Nachdruck und Rachbüdung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in KAn Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bechem in

Nr. 51.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Dezember
Unsern Frauent. F
sss eeen.
Ium Nachdenken.
Richte nie den Wert des Menschen Schnell nach einer kurzen Stunde, Oben sind bewegte Wellen Doch die Perle liegt im Grunde.
*
Zwei Dinge sollten tapfren Mann Nicht mit Verdruß ersassen:
Die, die er nicht mehr ändern kann Und die sich ändern lassen.
*
Eitles Klagen und Wimmern Wird deine Not verschlimmern,
Lege nur frisch die Hände an,
So ist das Schlimmste schon abgetan.
*
Wohl ist im Samenkorn die Pflanze schon enthalten,
Toch siehst du's ihm nicht an, wie sie sich wird gestalten:
Viel größer als der Kern des Apfels ist die Bohne,
Doch Ranken gibt sie nur, er eines Baumes Krone.
*
Furcht macht dem einen schnelle Beine,
Den andern macht sie gar zum Steine.
*
Laß die Hände nicht im Schoße!
Wohl gibt Gott das Seine,
Aber soll dir blühn die Rose,
Tue auch das Deine.
*
Suche selbst deine Fehler zu erkennen, denn die Wohlwollenden machen dich nicht darauf aufmerksam, um dir nicht wey' zu tun, die Feindseligen nicht, weil sie sich über deine Fehler(reuen.
*
Es gibt ein Glück— o lern es gern empfinden,
Es gibt ein Glück— o nimm es wohl in acht!
Ein Mutterherz ist einmal nur zu finden!
*
Wer Zeit hat, warte nicht auf Zeit,
Sie kommt ihm nicht in Ewigkeit.
Wer den rechten Augenblick ergreift,
Dem kommen goldne Zeiten;
Wer ihn benutzt, ist Herr von Ewigkeiten.
O Geschmackvoll!
Plauderei von Mary Holmquist.
Geschmackvoll ist sinig mäß, einheitlich. Ein einheitliches Ganzes ist wohltuend, yarmonisch; geschmackvoll oder harmonisch ein die Sinne erfreuender Eindruck. Die feine Kenntnis künstlerisch=harmonischer Wirkung bewahrt vor Lächerlichkeiten, Unzweckmäßigkeit, sei es in Handhabung kleiner Dinge, eines bunten Bandes, einer grellen Blüte oder blitzenden Steines, oder der Ausstattung einer Villa, eines Wohnzimmers. Aber dies feine, künstlerische Gefühl, das mit Sicherheit das Unharmonische erkennt, ist eine besondere Gabe, nicht eben häufig verliehen. Als Richtschnur aber auch für die nicht mit diesem sechsten Sinn Bedachten gelte: wahr oder unwahr? Denn schön ist alles, wenn— es an seinem Platze ist, in Harmonie mit der Umgebung, oder die Umgebung im Einklang mit der geistigen Eigenart des Besitzers oder Trägers, Bewohners. Niemand wird zur Karrikatur, der sich nicht selbst dazu macht!
Und wie oft verleitet die Eitelkeit, die Unüberlegtheit, der Draug, mehr scheinen zu wollen, den Einsichtslosen zu Geschmacklosigkeiten, die den Wert seines Wesens, seines Besitzes vermindern oder zerstören, wo er in schlichter Natürlichkeit hätte harmonisch wirken können.
Durch die hohen Gebiete unserer Kunst weht ein frischer Zug, der alles Gekünstelte, Gezwungene, Gemachte zu vertreiben bestimmt ist. Im Kunstgewerbe bricht sich auf allen Gebieten reiner, freier Geschmack Bahn. In den tausend Dingen ebenfalls, die im Großbetrieb hergestellt werden, geht es voran, in Farben, Stoffen, Form wird Veredelung, Klärung, schlichte, feine Wirkung erstrebt.
Es wird dem Einzelnen also leicht gemacht, der Weg ist ihm breit vorgezeichnet, der aufwärts führt aus den Gräueln der Makartbuketts und„Schonerchen", der sechsfach gerafften Uebergardinen, der Ueberladenheit, der Staubfängerei, Stillosigkeit und Lichtfeindlichkeit, der Zersplitterung und Dissonanz. Und doch wird fortgesetzt gesündigt im einzelnen, schreiende Mißverhältnisse begegnen uns noch bei jedem Schritt. Selten wird bedacht, daß nicht der Wert allein die Schönheit der Dinge bestimmt, sondern die unauffällige Natürlichkeit, mit der sie ihren Platz ausfüllen.
Nun braucht nicht Einförmigkeit zu herrschen, die zur Langweiligkeit würde, nein, erlaubt ist alles, es sei kraus, bizarr, fremdartig, aber nur da, wo es hingehört.— Es ist schwer, diesen Begriff festzulegen, denn es ist eben angeborenes Feingefühl, das sofort störende Objekte empfindet uno die Sicherheit in der Wahl des Angemessenen, wirklich„Schönen“ hervorrnft. Man kann als grobe Beispiele folgende Fragen aufwerfen: Ist es geschmackvoll, wenn ein einfach bürgerliches junges Paar sich zur Ausstattung eine Einrichtung auschafft in einem nachgeahmten Stil, dessen Namen sie vom Mövelhändler— falsch ausgesprochen— zum erstenmal hören? Ist es geschmackvoll, wenn ein frisches, blondes Dingelchen mit„Zarathustra“ kokeitiert, Cleo=Scheitel und Totenkopfringe trägt? Wenn sich der junge Handwerker, die umfangreiche Obsthändlerin, in modisch sonntägliche Gewandung gepreßt, photographieren lassen, statt in sauberer Arbeitstracht, in der sie sich natürlich und stattlich ausnehmen?
All die tausend krassen und feinen Geschmackssünden lassen Ech nicht aufzählen. Auf jedem Gebiet begegnen wir ihnen, im Großstadtleben noch mehr als auf dem Lande, denn hier ist es mehr Natur. Natur ist wahr, und Wahrheit, d. h. Natürlichkeit ist— wenn ich hier den Ausdruck gebrauchen darf— geschmackvoll.
Sollten wir nicht alle daran arbeiten können, daß die
schrillen Disharmonien schwinden, die überall störend ertönen? Grellbunte Basarware im traulich=altmodischen Wohnzimmr, ein Brillantring auf roter Arbeitshand, der Blumenstrauß zu verwelktem Antlitz, die flaumig=duftige Nachbildung einer Schwanenfeder als Briefbeschwerer, ein Frosch als Tintenfaß, der Affe als Bierseidel— o, der Atem geht einem aus! Ist all das„geschmackvoll“? Könnte mit etwas Erkenntnis und Nachdenken nicht viel, viel vermieden werden an Hohlem, Lächerlichem, an Halbheiten der Eitelkeit oder des ungeschulten Sinnes für das Schöne?
Von dem wirklich künstlerischen Verständnis, dem Entzücken an wahrer, kraftvoller Schönheit und Kunst und Natur will ich hier nicht reden. Aber die schreienden Mißtöne können, müssen verschwinden, denn guter Geschmack, ein Auge und Sinn für das Harmonische, das läßt sich schulen und anerziehen.
Es ist der spielerische Drang des Wilden, des Kindes nach Buntem, Glitzerndem, der noch tief in der Menge wurzelt und zu den tausend Mißgriffen verleitet. Den Schmuck des Lebens, auch in äußeren Dingen, kann wohl niemand entbehren, aber daß er ein Schmuck sei und nicht Vernnstaltung, daß er Sinn und Zierde ist, vereinige, das ist das Ziel!
gtk Die Lebensdauer der Frauen in Deutschland.
Eine amtliche Statistik, die vor kurzer Zeit über die Jahre 1890 bis 1900 veranstaltet wurde, bringt interessante Beiträge zu der Frage der Lebensdauer der deutschen Frauen. Bei diesen statistischen Berechnungen, denen die Zahlen aus allen Landesteilen Deutschlands zugrunde lagen, sind zwei Momente von wesentlicher Bedeutung. Erstens wurde dadurch festgestellt, daß im Durchschnitt die Lebensdauer des weiblichen Geschlechts bedeutend größer ist als die der Männer— der Unterschied beträgt nicht weniger als 6 Jahre— und daß zweitens die Lebensdauer in den letzten 20 Jahren bedeutend geniegen ist. Während sie nämlich nach den statistischen Berechnungen der Jahre 1870 bis 1880 nur durchschnittlich 42,5 Jahre betrug, ist jetzt die mittlere Lebensdauer der Frauen auf 54,9 Jahre gestiegen. Es ist also eine Verbesserung um nicht weniger als 12,4 Jahre eingetreten. Es läßt sich daraus ein sehr bedeutsamer Rückschluß über die verbesserte Lebensweise und Lebensstellung der Frauen schließen. Für die Männer besagt die Stattstik, daß die mittlere Lebensdauer der Männer in Deutschland 48,8 Jahre beträgt, also rund 6 Jahre weniger als die der Frauen. Auch bei den Männern ist eine bedeutsame Zunahme der Lebensdauer festgestellt worden, da sie in den Jahren 1870 bis 1880 nur 38,1 Jahr betrug. Es hat also eine Vergrößerung der Lebensdauer der Männer um 10,7 Jahre stattgesunden. Wenn man die einzelnen Landesteile und Provinzen berücksichtigt, so steht Braunschweig und Württemberg an erster Stelle. Sie haben beide die günstigsten Ergebnisse, da hier die mittlere Lebensdauer der Frauen sogar 59,2 Jahre beträgt. Es folgen dann Preußen, Mecklenburg, Oldenburg, Hessen, Hamburg usw. Es ist nun die Frage, wodurch diese Ergebnisse gezeitigt worden sind. Der Unterschied in der mittleren Lebensdauer des männlichen und weiblichen Geschlechts ist offenbar aus der größeren Anspannung der Männer zu erklären, die ihre Kräfte im Berufsleben früher aufreiben als die Frauen, die im allgemeinen weniger schwer zu arbeiten haben. Bedeutsam ist der Umstand, daß die letzten 10 Jahre der statistischen Berechnung eine erhöhte Lebensdauer der Frauen gebracht haben, trotzdem die Frauen sich in diesen 10 Jahren mehr als vor 20 Jahren am Erwerbsleben beteiligt haben. Daraus geht hervor, daß eine maßvolle Tätigkeit den Frauen durchaus gut tut und besser, als die geringe Anteilnahme an dem Erwerbsleben. Hiermit wird auch der Satz bewiesen, daß eine maßvolle, die Nerven nicht zu stark aufreibende Arbeit der Gesundheit durchaus zuträglich ist. Die Befürchtungen, daß die Gesundheit der Frauen unter ihrer Tätigkeit leiden wird, hat sich also als grundlos erwiesen. Im Gegenteil, die Fälle der weiblichen Hysterie und Nervosität haben erfreulicherweise in der letzten Zeit bedeutend abgenommen. Mit dem Lebensziel, daß ein großer Teil der Frauen, besonders der unverheirateten Frauen, sich jetzt gesteckt hat, ist auch die früher aus der Untätigkeit und Planlosigkeit hervorgegangene Nervosität und Körperschwäche gewichen. Ein Beispiel dafür sind auch die Verhältnisse in England und Amerika, wo die Beteiligung der Frauen im Berufsleben noch stärker ist, als in Deutschland. Auch hier ist eine Abnahme der Sterblichkeit in bedeutendem Maße festgestellt worden. Die mittlere Lebensdauer der Frauen ist in diesen Ländern gleichwertig mit der in Deutschland. In England übersteigt sie sogar die deutschen Werte, da hier die Frauen ein durchschnittliches Lebensalter von 56 Jahren erreichen. Ebenso sicher, wie eine maßvolle Arbeit in friedlichem Kreise die Gesundheit der Frauen kräftigt, ebenso sicher wird aber durch eine Ueberspannung der Tätigkeit die Gesundheit geschwächt. Das sollte den Frauen zur Lehre dienen.
Für die Jugend.
G Der arme kleine Wohltäter.
Eine Weihnachtsgeschichte von Hedwig Martini.
In den letzten Wochen vor dem Weihnachtsfeste wanderte täglich ein schmächtiger blasser Knabe, namens Karl, nach dem Christmarkte, um da allerlei Backwerk zu verkaufen: schöne rote, gelbe und blaue Sterne, Trompeten, Schäfchen, Männerchen und was sonst für Figuren sich aus dem süßen Teige hatten herstellen und festlich verzieren lassen. Wie lachten ihn all die leckeren Sachen an, die frische, fröhliche Kinder ihm für ein Nickelstück abkauften! Karl aber durfte von den Süßigkeiten nichts anrühren, außer wenn er eine besonders gute Einnahme gehabt hatte. Seine Mutter war nach dem Tode des Vaters sehr verarmt; daher mußte er ihr schon frühzeitig eine Stütze sein, was dem Knaben manchmal recht hart ankam, wenn der Wind ihm durch die dünnen Kleider blies und ihm die Schneeflocken ins Gesicht wehte, oder wenn er sein letztes Stück Brot aufgezehrt, das die Mutter ihm mit auf den Weg gegeben hatte.
Heute nun war der Christmarkt vorüber, und es strahlten schon Weihnachtslichter aus manchen Häusern zur Straße herab. Nie
mand kümmerte sich mehr um den Knaben, denn alr und
hatte jetzt mit den letzten Vorbereitungen für den Weihnache tisch zu tun. Die wenigen Vorübergehenden gingen eilig Heime zu. Da bemerkte Karl an der gegenüberliegenden Straße, ecke einen Knaben, noch ärmlicher und noch dürftiger gekseiß als er. Seine Kleider wurden, wenn es nötig war, von der sorlichen Mutterhand ausgebessert und mit Flicken versehen; diese Knabe aber hatte wahrscheinlich keine Mutter, seine dünnen Hofen wiesen mehrere Löcher auf, desgleichen seine Schuhe und Strimpie Sein Leidensgefährte scheint heute ebenfalls keine Geschäfte zu können. Daher nähert sich ihm Karl, er fragt ihn nach seiner Mutter und seinen Geschwistern, ob die Mutter ihm nichts mi auf den Weg gegeben habe. Der Kleine aber weint und erzähl. daß seine Mutter schon lange krank sei und daß der Vater frins. und immer böse nach Hause kommt. Er verkaufe Zündhölzche damit die Mutter Brot kaufen könne; aber das reiche oft nich zu, daß sie alle satt würden. Heute habe er noch gar nichts g, gessen und fast noch nichts verkauft, denn alle haben es so gi. und übersehen den Knaben, der in der Ecke steht. Und bittersic schluchzt der Kleine weiter.
Da nahm Karl sein letztes Stück Brot, teilte es mi## Knaben, und als dieser noch hungrig war, gab er ihm# noch die andere Hälfte.
Da trat ein vornehmer Herr auf die Knaben zu. E ihr Tun beobachtet, fragte sie nach ihrem Namen und Wohnung, nach ihren Verhältnissen, wieso sie so frühzeigscha ihr Brot verdienen müßten; dann verabschiedete er sich vun### Knaben und ermahnte sie, immer fleißig, rechtschaffen und uun zu bleiben.
Die Knaben begaben sich auch ein jeder auf den Heim da es inzwischen reichlich spät geworden war. Karl dachten## über die guten Worte des freundlichen Herrn nach und faße# besten Vorsätze für die Zukunft. Bald sah er sich als## fleißigen Arbeiter, der der Mutter einen sorgenlosen Le# abend bereitete, bald sah er sich gar als reichen Mann.hinträumend gelangte er schließlich zu Hause an. Aber wstaunte Karl, als er seine Mutter damit beschäftigt sah, den halt eines Pakets vor sich auszubreiten: allerlei warme### dungsstücke und Eßwaren. Wiederholt las sie die Adresse, diese Sachen, die ein fremder Bote ihr überbracht wirklich für sie bestimmt waren. Aber da stand deutlich:
An Frau Witwe Treu
und ihren braven Sohn Karl, den kleinen Wohltäter.
In diesem Augenblick war Karl zur Türe hereingetreten. las die Aufschrift und wußte sogleich, wer der freundliche n der war. Ob der gütige Herr wohl auch den anderen Kna# mit nützlichen Geschenken bedacht hatte? Sicher.
Er berichtete nun seiner Mutter ganz ausführlich, was heute gegen abend alles ereignet hatte, und die Mutter ihren Sohn mit Dank gegen Gott in ihre Arme.
Es ist kein Kindlein so arm und klein,
Es kann ein ärmeres noch erfreu'n!
aud
hatte, es ja gan
Zur Unterhaltung.
Rokos.
Wenn ihr jetzt an den Ständen der Obsthändler auf der Ein oder in der Markthalle vorbeigeht, dann seht ihr da allerlei nte einander aufgeschichtet: Weintrauben, ganz aus der Nähe odu kleinen Kistchen weither geschickt, Aepfel und Birnen: daneben freinde Gäste, die erst eine weite Seereise machen mußa ehe sie zu uns gelangten: Bananen, die dre eckigen Paranusse hin und wieder braune, harte Kugein, rund und dick wie ei derköpfchen: Kokosnüsse. Von diesen will ich euch heut' etwas## zählen. Auf der Insel Ceylon im Indischen Ozean wachsen gedeihen die Kokospalmen am üppigsten. Nur zehn oder iu Blätter hat solch ein schöner Baum, aber diese sind so groß### breit, daß sie die wunderschönsten Kronen bilden. Erst wern Bäume ungefähr zeyn Jahre alt sind, fangen sie an, Früchte tragen, dann aber auch etwa sechzig Jahre lang ununterbro#t Taß die Frucht, ehe sie reif wird, anstatt des Kernes eine Milch enthält, die frisch und süß schmeckt, wird euch wohl nct Neues sein. Aber das ist nur eine kleine Nebensache. Tenkte vor einigen Jahren kam einmal in einem unserer Häfen ein## an, das aus Holz von Kokospalmen gebaut und ganz allei verschiedenen Produkten nur von Kokospalmen verproviantien! beladen war. Da macht man z. B. im Frühjahr mit Messer Einschnitte in die Hülle, aus der heraus nachher die Au sprießt; der Saft, der herausfließt, heißt Toddy, er kann getrunken werden, aber schon nach einigen Stunden wirk“ rauschend. Aus ihm wird Arrak bereitet, den ihr sicher oder man kocht ihn ein zu einem süßen Sirup. Der weiße der Kokornuß ist zu allem möglichen zu gebrauchen. erb roh gegessen; die eingeborenen Hausfrauen bereiten a allerlei wohlschmeckende Gerichte daraus; er enthält ui das herausgepreßt und zur Bereitung von Lichten, von und Speiseol verwandt wird; ebenso wird die Kotosseife leicht der eine oder andere von euch auf seinem Wast#., und auch die weiße, sogenannte Kokosbutter, die Muttei Küche braucht, aus dem Fett der Nüsse bereitet. Die Nußschalen lassen sich leicht drechseln und polieren; alle Dinge, wie z. B. Trinkbecher und Knöpje, arbeitet man### Das Holz alter Stämme ist so hart, daß man es zu Moden: arbeiten kann. Besonders wertvoll ist noch das Net#### Fasern, das Schale und Kern umgibt; ein Rest davon sich ja noch an jeder Kokosnuß, die ihr hier kauft. Um die harten Fasern zu gewinnen, wirft man die Schalen,
Kerne herausgenommen find, in eine Grube, durch die
bleiben sie sechs bis acht Monate liegen wie man es bei uns zu Lande mit dem
leitet wird; hier ähnlich so,
Wird die Grube dann endlich aufgedeckt, greulicher Geruch, alle irgendwie
haben sich während der langen Zeit im Wasser abgelost und versault, und was übrig bleibt, sind nur die zähen Fast
nun, gerade wie der Flachs, mit schweren Hölzern
murbe und weich geklopft werden, so daß sie sich V. Fürhegen
dr
Füllung für Matratzen und Kissen verwandt. Bürsten und;#####
Sie kommen in großen Ballen nach Europa und we:##
dort an Ort und Stelle zu Seilen und Schnüren gedrei#
Füillung fur mnatranen und Kissen verwandt. Bürsten und.
Läufer, Fischleinen, Taue, Matten Kokosläufer?— werden aus diesen Fasern verfertigt, fast unverwüstlich.
fletschigen und
Hamne