Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 131. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 17. Mai 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Pfingsten in Gewittern.
In Norddeutschland gingen gestern nachmittag in verschiedenen Gegenden schwere Gewitter nieder, von denen zahlreiche Ausflügler überracht wurden. Die Abwickelung des Verkehrs wurde stark beeinträchtigt und unter den Ausflüglern entstand nicht selten Verwirrung und Aufregung. Es liegen folgende einzelne Meldungen vor:
Berlin, 17.Mail910.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Gewitterregen wurde der Bahndamm an der Station Eichskamp im Grunewald unterwaschen, so daß größere Verkehrsstörungen eintraten.
Auf der Station Grunewald spielten sich gestern bei dem Gewitter aufregende Szenen ab, als die Bahnhofsräume, die nach vielen Tausenden zählenden Ausflügler, die Schutz vor dem Regen suchten, nicht aufzunehmen vermochten. Vielfach fielen Frauen in Ohnmacht und Krämpfe, Kinder wurden von ihren Eltern getrennt.
Cuxhaven, 17.Mai1910.(Drahtber.) Gestern abend gingen im Gebiet der unteren Elbe heftige Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen und strichweisem Hagel nieder. An mehreren Stellen
zündete der Blitz.
Hamburg, 17.Mail910.(Drahtber.) Ein Hamburger Vergnügungsdampfer strandete bei dem Unwetter zwischen Hamburg und Cuxhaven. Die Passagiere konnten von einem anderen Dampfer ausgenommen werden.
Aus Breslau wird gemeldet: Aus vielen Teilen von Schlesien kommen Nachrichten über große Schäden, die wolkenbruchartiger Gewitterregen angerichtet habe. Zahlreiche Gebäude wurden durch Blitzschlag eingeäschert. Der Landwirt Heilmann in Breitenheim bei Schweidnitz, ein Arbeiter in Freistadt sowie eine 60jährige Frau bei Kunzendorf wurden vom Blitz getötet; mehrere andere Personen wurden vom Blitz gelähmt.
Aus Kassel wird gedrahtet: Gestern ging über Kassel, das Juldatal und Umgebung ein ungewöhnlich heftiges Hagelwetter mit starken elektrischen Entladungen nieder, das großen Schaden an den Obstbäumen anrichtete. Der Blitz zündete wiederholt und äscherte den Turm und den Dachstuhl der alten Kirche im Stadtteile Kirch=Ditmold ein. Auf dem Wege von Wilhelmshöhe wurden der Lokomotivführer Mai und seine Frau vom Blitz getroffen und lebensgefährlich verletzt.
n Unfälle
+ Zwickau, 17.Mai1910.(Drahtber.) Bei der Station Adorf im Vogtland fuhr gestern nachmittag.45 Uhr der D= Zug 188 Leipzig=Eger infolge falscher Weichenstellung auf eine auf einem Nebengeleis stehende Wagengruppe auf. Neun Wagen wurden zertrümmert. Personen wurden nicht verletzt. Da die Station sich im Umbau befindet, fuhr der Zug mit verminderter Geschwindigkeit, so daß größerer Schaden vermieden wurde. Der =Zug konnte mit 57 Minuten Verspätung seine Fahrt fortsetzen.
* Eilsleben, 17.Mail910.(Drahtber.) Kurz nach.30 Uhr gestern avend entgleiste der Durchgangsgüterzug Nr. 6794 mit der Lokomotive und 25 Wagen zwischen Eilsleben und Völpke infolge Unterspülung durch den wolkenbruchartigen Regen. Beide Geleise sind bis auf weiteres gesperrt. Reisende nach Völpke, Offleben und Schöningen werden über Helmstedt befördert. Zwei Schaffner wurden verletzt.
Umfangreiche Diebstähle in einem Goldwarengeschäft.
Die Verkäuferin Elisabeth Helf, die seit fünf Jahren in einem großen Goldwarengeschäft in Berlin angestellt war, hat während dreier Jahre für 40000 M. Goldsachen gestohlen. Sie legte sofort ein Geständnis ab und behauptete, außer einigen Pfandscheinen nichts mehr zu besitzen. Die meisten Pfandscheine habe sie verbrannt. Später stellte es sich heraus, daß sie bei einer Verwaltersfrau eines Hauses in der Britzerstraße zwei Pakete liegen hatte, die beschlagnahmt wurden. Man fand darin für 16 000 M. Goldsachen, die der bestohlenen Firma zurückgegeben wurden.
Ein Mädchenhändler.
Saarbrücken. 17.Mai1910.(Drahtber.) Durch einen Mädchenhändler wurden dieser Tage die beiden 20- und 17jährigen Geschwister Wolff verschleppt. Als Onkel aus Amerika führte sich der Mädchenhändler bei der Familie ein und wußte sie zu bestimmen, ihm die beiden Mädchen mitzugeben, da er in Amerika für sie sorgen wolle. Wohin der Entführer sich mit den Mädchen gewandt hat, ist unbekannt.
Krankenwärter als Anarchisten.
* Paris, 17.Mai1910.(Drahtber.) Im Krankenhaus zu Bizétre wurde ein Wärter namens Martin bei einem in seinem Schlafzimmer unternommenen Versuch, eine Bombe mit einem angeblich von ihm erfundenen Sprengstoff zu laden, durch die Explosion des Geschosses gerotet. Ein anderer Wärter, namens Mouette, der ihm bei dem Experiment half, erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. Einem Bericht zufolge gehörten die beiden Wärter der anarchistischen Partei an.
Der Dampfkutter Cleopatra ist vorgestern nacht bei dichtem Nebel in der Nähe von Shields mit einem Fischdampfer zusammengestoßen. Letzterer sank. Von der Besatzung sind sieben Mann ertrunken.
Ein Flammenmeer
bildete der russische Bahnhof Warschau. Es waren auf dem Güterbahnhof nicht weniger als 100 Tonnen Teer und Terpentin in Brand geraten. Der Schaden, den das unheimliche Feuer angerichtet hat, ist auch in bezug auf das Bahnmaterial bedeutend.
9. Im Namen des konfessionellen Friedens! Recht eigenartig mutet es an, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, was nicht alles im Namen und im angeblichen Interesse des konfessionellen Friedens gefordert wird. Im Namen des konfessionellen Friedens sollen die preußischen Katholiken darauf verzichten, auf ihre volle tatsächliche Gleichberechtigung hinzuwirken. Im Namen des konfessionellen Friedens sollen sie in gemischten Orten keine Prozessionen abhalten. Im Namen des konfessionellen Friedens hat man auch schon die Kruzifixe aus den Volksschulen entfernt. Jetzt wird etwas ähnliches aus der Pfalz berichtet. In Kerzenheim ließ vor einigen Wochen ein Katholik auf seinem Acker ein Feldkreuz errichten. Kerzenheim zählt neben 860 Protestanten 250 Katholiken. Die Pfälzer Zeitung meldet nun:
Erst wollte der Bürgermeister=Stellvertreter„im Namen des Gesetzes“ die Aufrichtung verhindern, dann verlangte eine Petition mit 70 Unterschriften von dem Bezirksamt die Entfernung. Aber Feldkreuze auf Privateigentum bedürfen keiner Genehinigung. Jetzt erscheint der protestantische Pfarrer Conrad in der Wohnung der Kreuzesstifter und wünscht um des konfessionellen Friedens willen, wegen der Mehrheit der protestantischen Bevölkerung(860 gegen 250) die Entfernung des Kreuzes durch den Stifter selbst. Würde das Kreuz nicht freiwillig entfernt, so wird, so droht man, ein Beschluß gefaßt, daß den Katholiken bei Beerdigung nicht mehr geläutet wird. Notabene: Mit den Gemeindeglocken, zu denen die Katholiken 1859 alle beigesteuert haben. Man sieht hier aufs neue, wie sehr die Protestanten im„ultramontanen“ Bayern verfolgt werden.
Mit der Augsb. Postztg. möchten wir diese Meldung einstweilen für kaum glaublich halten. Es wäre denn doch ein zu starkes Stück, wenn konfessionelle Unduldsamkeit so weit ginge, einem Katholiken verwehren zu wollen, auf seinem eigenen Grund und Boden ein Kruzifix zu errichten. Das Zeichen der Erlösung dürfte überdies den Protestanten ebenso heilig sein, wie den Katholiken, und die Zeiten der Bilderstürmerei sind doch hoffentlich auch wohl vorbei. Das Wunderlichste aber wäre es, wenn man auch diese Forderung wieder mit dem„Interesse des konfessionellen Friedens" begründet hätte. Das ist ja ungefähr so, als wenn ein Straßenräuber zu dem Ueberfallenen sagte:„Im Interesse der Heilighaltung des Privateigentums schente mir deine Uhr!
* Konservative und Zentrum. Liberale Blätter wissen zu melden, daß gegenwärtig zwischen Konservativen und Zentrum eifrige„Verhandlungen" über die Wahlrechtsvorlage stattfinden sollen. Die Kreuzzeitung bemerkt dazu:
Merkwürdig, daß zu solchen Verhandlungen, die angeblich die Verständigung über einen neuen Kompromiß im„blau=schwarzen Block" bezwecken, gerade die Zeit benutzt wird, da die Führer und Parlamentarier der Parteien in die Heimat gereist sind. Und noch merkwürdiger, daß gerade die Liberalen in dieser Angelegenheit ins Vertrauen gezogen wurden. Oder hätten sie etwa nur durch Horchen an der Wand oder durch Spähen am Schlusselloch sich über diese schändlichen Vorgänge unterrichtet? Ach nein! Die Herren haben es sich bequemer gemacht und sich die Geschichte ein fach aus den Fingern gesogen, um zugleich„feststellen" zu können, daß zwischen den Konservativen und den Nationalliberalen nicht verhandelt werde. Die Nationalliberalen, die nachgerade im Verdächtigen und Verunglimpfen der konservativen Partei das möglichste leisten, stellen sich nun, als nähmen sie es übel, zu den Kompromißverhandlungen, die nur in ihrer Phantasie bestehen, nicht zugezogen worden zu sein. Das ist wohl nur ein Versuch, die Konservativen aus ihrer Zurückhaltung herauszulocken und ihnen nahezulegen, daß sie noch einmal Verständigungsschritte nach links tun möchten. Dann könnte die Linke aufs neue über konservatives Liedeswerben höhnen und über nationalliberale Unentbehrlichkeit triumphieren. Wie die Dinge heute liegen, ist es aber an den Nationalliberalen, ihre Bereitwilligkeit an der Mitwirkung zum Zustandebringen der Wahlrechtsvorlage kundzugeben. Einen solch i Schritt zu tun, sind sie jedoch dank der strengen Zucht, die die Jugendbewegung auf sie ausübt, gar nicht imstande. Sie haben, festgenagelt auf die von den Jungliberalen diktierten„Magbebürger Beschlüsse", für eine Verständigung nicht das mindeste zu bieten. Von dieser Tatsache wird sich nun wohl auch die Reaierung überzeugt haben und die Hoffnung, es den Nationalliberalen recht
machen zu können, begraben.
* Im sechsten Monat in Zeugniszwangshaft sitzt
der Redakteur Nowack in Zabrze. Redaktion und Verlag der
nachstehende Bitte um Unterstützung:„Der frühere Redakteur des Neuroder Volksblatt, Edmund Nowak, hat bekanntlich in dem Disziplinarverfahren gegen einen Amtsgerichtsrat in Clausthal die Aussage verweigert und wurde deshalb zuerst mit einer Geldstrafe und dann mit einer Haftstrafe belegt. Nowack sitzt nun bereits im sechsten Monat in Zabrze, wo er eine Redakteurstelle bekleidete, in Zwangshaft. Da Nowack infolgedessen seine Stelle verlor und durch Bezahlung hoher Gerichtskosten aus einem Prozeß, der mit dem Disziplinarverfahren im Zusammenhang steht, über weitere persönliche Mittel nicht verfügt, dürfte es eine Ehrenpflicht für Verleger und Redakteure sein, einem Kollegen, der in so rühmenswerter Weise die Ehre seines Standes gewahrt hat, durch kleine Zuwendungen etwas unter die Arme zu greifen. Nowack wird am 4. Juni d. J. aus der Haft entlassen. Adresse für Geldsendungen: Neuroder Volksblatt, Neurode, Schlesien.“ Es ist wirklich an der Zeit, daß mit dem Zeugniszwang für Redakteure, diesem Ueberrest der mittelalterlichen Folter, endgültig aufgeräumt wird.
X Ueber die Cätigkeit der Schiedsmänner im Königreich Preußen während des Jahres 1909 wird im Justizministerialblatt eine Statistik bekannt gegeben. Danach betrug die Zahl der Schiedsmänner 18 333, die Zahl der in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten von ihnen verhandelten Sachen 5509. In 3457 Fällen waren beide Teile zur Sühneverhandlung erschienen, und es wurden 2498 dieser Fälle durch Vergleich erledigt. Beleidigungen und Körperverletzungen kamen in 207319 Fällen vor den Schiedsrichtern zur Verhandlung, und es waren davon ir 98976 Fällen beide Teile zur Sühneverhandlung erschienen. 60148 dieser Fälle wurden durch Sühneversuch mit Erfolg erledigt. Im allgemeinen zeigt sich wiederum bei allen Ziffern ein Rückgang gegen das Vorjahr.
moderne deutsche
Die Einführung der grauen Felduniform wird— wie die Mil.= pol. Korrespondenz hört— in absehbarer Zeit die Abschaffung des sellbezogenen Tornisters nach sich ziehen. Die von der deutschen Heeresverwaltung seit fast zehn Jahren angestellten Versuche und die neuerdings bei der Bekleidungsabteilung des preußischen Kriegsministeriums in engere Konkurrenz genommenen Proben kommen übereinstimmend, wenn auch in verschiedener Ausführung, auf das Rucksackmodell hinaus. Bei einem besonders brauchbaren Entwurf, der Aussicht auf Annahme hat, ist, um dem Gepäckstück die äußere, feste Form zu erhalten, die der Körperform entsprechend gearbeitete Rückenfläche aus abgesteiftem Stoff hergestellt, ebenso die Oberkante, zwecks Befestigung von Mantel, Kochgeschirr und Zeltbahn nebst Stöcken. Die beiden Seitenbahnen sowie das aufschnürbare Mittelstück sind aus weichem, undurchlässigem Stoff gefertigt und mit mehreren Taschen versehen. An jeder Seitenfläche befindet sich je eine Tasche zur Unterbringung von Patronen und auf der Mittelfläche deren zwei zur Aufbewahrung der am häufigsten gebrauchten Gegenstände. Der Soldat wird dadurch in den Stand gesetzt, nicht wie bisher, zur Entnahme einer Kleinigkeit den ganzen Tornister mühsam aufschnallen zu müssen. Der Unterteil des Rucksacks hat, dem Tornister gleich, eine Stutze in den Taillenhaken. Die naturbraunen Trageriemen sind viel leichter, aber an den Schulterteilen breiter gehalten, um den Druck abzuschwächen. Ein Eindringen von Regenwasser in das Innere ist ausgeschlossen, da das durch die Abschnürung verursachte schlauchartige Ende nach unten hängt. Der frühere Widerstand gegen ein solches, angeblich unsoldatisch wirkendes„Felleisen“ ist in der Armee jetzt grundsätzlich geschwunden.
Bebel als Prophet.
Der Abgeordnete Bebel hat dieser Tage in Leipzig geweilt, um mit seinen dortigen Parteigenossen die Erinnerung an den Tag zu feiern, an dem er vor 50 Jahren als wandernder Handwerksbursche in Leipzig einmarschierte. Er hat bei dieser Feier eine Rede gehalten, in der folgender Passus von weiterem InMir ist die Entwickelung wohl manches Mal zu langsam gegangen, und ich habe verschiedentlich meinen Gedanken in Form von Prophezeiungen Ausdruck gegeben. In unseren eigenen Reihen hat man darüber gehöhnt und dies als Illusionismus bezeichnet. Ich mag mich um Tage und Jahre geirrt haben, nicht
aber um Jahrzehnte, sicher ist, daß der Sieg kommen muß. Und wenn ich auch nicht mehr dabei sein sollte, so bin ich doch uverzeugt, daß die Schar, die hinter uns steht, sich bewußt ist, daß es keine Macht gibt, die ihr widerstehen kann...“
Hat der sozialdemokratische Führer denn ganz vergessen, daß er den„großen Kladderadatsch“ schon für 1898 prophezeit hatte?
von Nah und Fern.
* Trier, 17.Mail910. Der Uhrmacher Heinrich Felten fiel am Pfingstsonntag von einem Vergnügungsdampfer in die Mosel und ertrank.— In Flußbach bei Wittlich erschlug ein älterer Mann nach einem Streit einen jungen Burschen mit einer Wagenrunge und verletzte einen zweiten lebensgefährlich.— In Kochem wurde ein drei Jahre altes Kind von einem in rasendem Tempo dahinfahrenden Automobil überfahren und tödlich verletzt.
In Longuich an der Mosel wurde in der verflossenen Nacht infolge eines Wirtshausstreites der 20 Jahre alte Bäcker namens Siewen erstochen: drei andere Leute aus Lonquich wurden schwer verletzt. Als der Tat dringend verdächtig wurden fünf Burschen, darunter ein Musketier, der sich in Longuich auf Urlaub befand, verhaftet.

Zeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131* Dienstag, 17. Mai 1910.
Neues
aus Köln
0 Die Ofingsttage
liegen nun auch hinter uns. Wir stellen mit Genugtuung fest, daß die günstige Wettervoraussage, die wir in Nr. 126 gemacht haben, sich bestätigt hat. Am ersten Tage fiel zwar um die zweite Nachmittagsstunde Regen, aber doch in so geringer Menge, daß von verdorbenem Wetter die Rede nicht sein kann. Die Sonne hatte gar bald wieder die Oberherrschaft und sie leuchtete in goldiger Pracht bis zum Abend. Der zweite Tag war um die Mittagszeit überraschend schwül, und lange schien es, als sollte es zu einem Gewitter kommen; aber der Himmel hatte wieder Einsehen und so verlief auch dieser Tag ganz nach dem Wunsch der Tausende, die in der Stadt und deren näheren Umgebung spazieren gegangen waren oder weiter hinaus ihre Schritte gelenkt hatten. Die Gunst des Wetters hatte Massenwanderungen zuwege gebracht. Alle Verkehrsmittel waren bis zum letzten Grad der Leistungsfähigkeit beansprucht. Der Verkehr auf der Rheinuferbahn war in diesem Jahre wiederum um ein Beträchtliches gegen den vorjährigen Pfingstverkehr gestiegen: die Verwaltung begegnete dem Massenandrang durch umfassende Maßnahmen. Die stadtkölnischen Vorortbahnen hatten dem Verkehr ebenfalls in weitestgehendem Maße Rechnung getragen, wiren aber zu bestimmten Tageszeiten nicht in der Lage, alle Anstürmenden aufzunehmen.
Die Staatseisenbahn, für die die beiden Pfingsttage„goldene“ Festtage sind und sein müssen, weil von ihrem Ertrag das Jahresbudget am stärksten beeinflußt wird, hatte natürlich auch gewaltigen Andrang zu verzeichnen. Glänzende Geschäfte dürften die Dampfschiffahrtsgesellschaften gemacht haben. Alle planmäßigen und alle Sonderschiffe waren bis zur zulässigen Höchstzahl besetzt. Infolge des riesenhaften Zustroms von Passagieren beziehungsweise des langwierigen Landens und Anbordnehmens von Ausflüglern hatten die Schiffe zum Teil ganz erhebliche Verspätungen.
Genau so lebhaft wie das Bild in den Bahnzügen und auf den Dampfern war auch das Leben und Treiben in den Ausflugsorten, im Siegtal, im Aggertal, im Bergischen Land, am Vorgebirge, in der Erftgegend, besonders aber am Rhein. Königswinter z.., für das namentlich der Kölner eine besondere Vorliebe hat, bildete an den beiden Tagen ein förmliches Heerlager von Ausflüglern der Domstadt.
Köln selbst bot das an schönen Feiertagen gewohnte Bild: lebhafte Straßen, überfüllte Lokale, dichtbesetzte Straßenbahnwagen. Der Fremdenzustrom war wiederum bedeutend. In der Hauptsache brachte natürlich die Staatsbahn die Fremden, aber auch diesmal war wieder die Zahl derer gestiegen, die im Auto oder per Rad zur Domstadt ziehen. Typisch für Pfingsten in Köln sind die Massenbesuche ländlicher Radfahrervereine; die großen Torstraßen waren wieder die Wege, auf denen zur frühen Morgenstunde diese Pfingstfahrer unter lärmender Wichtigtuerei ihr„Recht auf die Straße" forderten. Trotz des gewaltigen Andrangs auf den Bahnhöfen, den Bahnwagen usw. haben sich ernste Unfälle nicht ereignet und der Verkehr ist— von den an solchen Tagen selbstverständlichen Verspätungen abgesehen— ohne Störungen vollzogen worden.
00 Die Demokratische Vereinigung hielt gestern vormittag in den Koloniasälen zu Köln ihren Parteitag ab, zu dem 156 Delegierte aus allen Teilen Deutschlands erschienen waren. Rechtsanwalt Kohn(Dortmund) eröffnete die Tagung. Aus dem von Dr. Glaser erstatteten Geschäftsbericht ging hervor, daß die Mitgliederzahl der Demokratischen Vereinigung von 5000 auf 7900 gestiegen sei, 1100 Versammlungen wurden abgehalten und eine halbe Million Flugblätter verteilt. Deu politischen Jahresbericht erstattete Dr. Breitscheid, der dem verstorbenen Führer Theodor Barth einen Nachruf widmete. Namentlich habe er gefehlt nach der Hinrichtung Ferrers, um sich an die Spitze einer Protestbewegung gegen den spanischen Justizmord(!) zu stellen, und besonders habe ihn die Sozialdemotratie entbehrt, als der Kampf gegen die Bethmann'sche Wahlvorlage begann. Redner ist nicht der Ansicht, daß Bülow durch die Finanzreform gestürzt wurde, die Novembervorgänge hätten ihn gerichtet, aber der Monarch habe dem Zentrum und den Konservativen das Scharfrichteramt überlassen. Pflicht der anderen Parteien sei es nach der Durchführung der Finanzreform durch Konservative und Zentrum gewesen, stets zu betonen, daß sie jetzt keine Veranlassung mehr hätten, positive Arbeit zu liefern und sich nur noch als Oppositionspartei betrachten. Die Wahlrechtsvorlage habe die Demokratie nicht enttäuscht, denn man habe gewußt, daß von dieser Regierung keine Wahlrechtsvorlage eingebracht werde, die eine wirkliche Reform bedeute. Die Demokratische Vereinigung habe an der Seite der Sozialdemokratie in dieser Frage gekämpft, und wenn die Fortschrittliche Volkspartei auch den Eiser entfaltet hätte, wäre man schon werter gekommen. Der Redner berührte kurz den Hansabund und meinte, daß man sich diesem gegenüber ablehnend vertalten müsse. Hierauf wurde eine große Anzahl Anträge verlesen, und dann entspann sich eine lebhafte Aussprache. Der frühere Oberst Gadke tritisierte die liberale Blockpolitik, die als besonderen Erfolg das neue Vereinsgesetz bezeichne, das aber der Polizeiwillkür Tür und Tor öffne. Mehrere Redner wandten sich energisch gegen Dr. Schucking, der sich gerne als Parteiführer aufspiele, der aber hierfür noch keinen Befähigungsnachweis erbracht habe. Von Frau Tyeodor Barth wurde eine Entschließung eingebracht, die als Sympathiekundgebung für die Finnländer, die von einer kulturwiörigen Regierung unterdrückt werden, gedacht ist. Eine weitere entschließung besagt, daß der Wahlrechtskampf nicht eher eingestellt werden soll, bis das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht eingeführt ist. In den Nachmittags=Verhandlungen beschäftigte man sich mit der Aufstellung des Parteiprogramms. Aus dem Programmentwurf sind folgende Forderungen hervorzuheben: Allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht für alle Vertretungskörper, volle Selbstverwaltung für die Gemeinden, Beteitigung aller Bevölkerungsschichten an der Rechtsprechung, Beseitigung der Steuern und Zölle auf Lebensnotwendigkeiten, Freihandel, Förderung des Genossenschaftswesens, Verstaatlichung und Kommunalisierung von Privatbetrieben, die den Interessen der Allgemeindest zuwiderlaufen, Bodenreform, weitgehendste Sozialreform, die jedem Staatsangehörigen ein Existenzminimum sichert, Aenderung der Besitzverhältnisse in der Landwirtschaft durch innere Kolonisation, Sicherung der Beamten gegen Maßregelungen, wegen Betatigung außerhalb ihres Amtes, Umgestaltung des Heeres zu einem Volksheer und Vereidigung desselben auf die Verfassung Trennung von Staat und Kirche, Fortfall aller Staatsaufwendungen
für religiöse Zwecke, einheitlicher Aufbau der Schule bis zur Universität, Beilegung internationaler Streitfragen durch Schiedsgerichte. Aus der Vorstandswahl gingen als gewählt hervor: Schriftsteller Dr. Breitscheid, Vorsitzender, Landwirt Paul Stern, Kassierer, Zahnarzt Dr. Glaser, Schriftführer, und als Beisitzer Handlungsgehülfe Aufhäuser, Frau Th. Barth, Frau Deutsch, der frühere Oberst Gädke, Redakteur v. Gerlach, Buchdrucker Roß, Tischler Stoldt, Rentner Witt und Kaufmann Zucker.
Te Auszeichnung. Dem Fabrikanten Eugen Megerlin wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Auszeichnungen. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand sind folgende Anszeichnungen verliehen worden: dem Oberregierungsrat P. Schuch der Kronenorden dritter Klasse, den Rechnungsräten v. Garßen und Joseph Schröder, bisher in Köln, jetzt in Brühl und Niederdollendorf, der Rote Adlerorden vierter Klasse, den Betriebssekretären Augustin, Peil und Rubor und den Oberassistenten Bergmann und Christmann, sämtlich von hier, der Kronenorden vierter Klasse; die vorgenannten Beamten waren sämtlich im Dienste der Eisenbahnverwaltung H. Eisenbahnpersonalnachrichten. Ernannt sind: Die kommissarischen Eisenbahnsekretäre Johannes Großmann. Betriebsbureau; Meyer, Hauptkasse, Karl Müller, Zentralbureau, zu Eisenbahnobersekretären; der Eisenbahnassistent Maroski in Köln zum Bahnhofsvorsteher und der Eisenbahnpraktikant Franz Winter zum Gütervorsteher. Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Brand von Spandau zur Eisenbahndirektion Köln, BauAbteilung 8, hier, der Obergütervorsteher Wilhelmy von der Güterabfertigung Köln=Deutz nach Kalk=Nord, der Oberbahnhofsvorsteher Dick von Köln=Deutz und der Gütervorsteher Karsch von Köln=Bonntor zum Betriebsbureau der Königl. Eisenbahndirektion hier, und der Gütervorsteher Luban von Köln Gereon nach Köln=Süd an Stelle des in den Ruhestand getretenen Gütervorstehers Hugo Baumann.
□ Der Hallersche Komet wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag auch hier wieder gesehen. Beamte des Postamtes am Gladbacherwall konnten gegen 4 Uhr mit bloßem Auge sowohl den Schweif wie den Kopf selbst sehen. Das Licht des Kopfes ist etwas blasser wie das der in der Nähe stehenden Venus.
u Goldene Hochzeit feierten am Pfingstsonntag die in der Elstergasse 13 wohnenden Eheleute Jean Biemuller und Ida, geborene Haarmann. Aus der Nachbarschaft heraus hatte sich ein Festkomitee gebildet, das die Elstergasse und besonders das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, festlich schmücken und bekränzen ließ. Am Vorabend brachte das Trompeterkorps Arion dem Jubelpaar ein Ständchen. Am Festtage wurde im Kreise der Familie die Jubelfeier in der Wohnung des Ehepaares begangen. Revierkommissar Damberg überbrachte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläms=Medaille.
)<space> D e r<space> A m e r i k a n i s c h e<space> R o l l s c h u h- P a l a s t,<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.,<space> i s t<space>
geschlossen; er wird unter dem Namen Kölner Rollschuh=Palast unter eigener Leitung des langjährigen Restaurateurs des Hauses Aeg. Abelen am Donnerstag, den 19. Mai 1910, abends 8 Uhr, mit großem Konzert wieder eröffnet.
durch Gas betäubt. Als am Sonntagvormittag eine Frau auf dem Salierring aus der Kirche zurückkehrte, fand sie ihren Mann bewußtlos im Bette vor. Ein Arzt stellte Betäubung durch ausgeströmtes Gas fest. Man brachte den Mann zur Krankenanstalt Lindenburg, wo er sich rasch erholte.
1 Ein Aellerbrand brach gestern abend in einem Hause auf dem Friesenwall aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
L. Ein bissiger Bund. In der Friesenstraße wurde ein Mädchen von einem Hund angefallen. Schwere Bißwunden an beiden Beinen waren die Folge. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
§. Aus dem Fenster sprang heute morgen im Justizgebäude
ein Untersuchungsgefangener; er trug eine schwere Verletzung der Wirbelsäule davon; man brachte den Mann in Bürgerhospital.
C. Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind, das am Samstag in der Schnurgasse aus dem Fenster des zweiten Stockwerks gefallen und ins Bürgerhospital eingeliefert worden war.
C. Unfriedfertiges Volk. Zu einer Schlägerei kams auf der Severinstraße; ein Mann wurde am Kopf übel zugerichtet. Der Finger wurde einem Mann abgebissen, der in der Thieboldsgasse in eine Keilerei geraten war. Einen Schlag aufs Auge erhielt in der Lungengasse eine von ihrem Manne getrennt levende Frau; das Auge ist verloren. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.
Aus Köln-Lindenthal.
* Windthorstbund. Die nächste Sitzung findet nicht am Dienstag, den 17., sondern am Donnerstag, den 19. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, statt. In derselben wird Hr. Antoni aus Bonn über Lueger und sein Werk sprechen. Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.(Vgl. Anzeige.)
w In die Krankenanstalt Lindenburg wurde eingeliefert ein Radfahrer, der gestern vormittag am Vorgebirgstor von seinem Rad gestürzt war und sich schwere Verletzungen am Auge und an der rechten Hand zugezogen hatte.
Aus Köln-Sülz.
. Auszeichnung. Dem Bahnhofsvorarbeiter Braun ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
3 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet nächste Woche Dienstag, den 24. Mai, abends.30 Uhr, im Leobau eine große öffentliche Versammlung, in der Hr. Direktor Dr. Brauns(M. Gladbach) über Stand und Entwickelungstendenzen der Organisationsbestrebungen bei Unternehmern und Arbeitern reden wird.
. Auszeichnung. Dem Bahnhofsvorsteher a. D. Wilhelm Kremer wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Aus Köln-Bickendorf.
∆; Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Alpenerstraße ein sechsjähriges Mädchen aus dem Fenster des dritten Stockwerkes; es erlitt schwere innere Verletzungen.
Aus Köln-Nippes.
X Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Zigarrengeschäft in der Kempenerstraße eingebrochen. Die Diebe zertrümmerten das Schaufenster und leerten den Schaukasten Durch zwei des Weges kommende Leute wurden die Diebe verscheucht. Aus Wut hierüber schlugen sie noch vier Fensterscheiben ein und nahmen dann erst Reißaus.
Auszeichnung. Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand wurde dem Werkmeister Karl Roth der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Stellwerksweichensteller Matthias Broicher und dem Schaffner Heinrich Schäfer das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
A Bäckerinnung. Im März d. J. waren 25 Jahre verflossen
seit hier die freie Bäckerinnung gegründet worden war, welch, später mit der Kölner Bäckerinnung vereinigt werden mußte. Sei dieser Zeit besteht die frühere freie Innung jetzt als Bezirksverein Köln=Nippes der Kölner Bäckerinnung. Aus Anlaß des 25jährigen Bestehens dieser Innung hatte der Bezirksverein am Pfingstsonz, tag eine Feier veranstaltet. Morgens 9 Uhr war gemeinschaftlicher Gang zur St. Josephskirche. Nach dem Hochamt fand ein Festzug woran auch eine Abordnung der Kölner Bäckerinnung mit Fahne teilnahm, zum Lokale des Herrn Ferd. Huhn statt; hier verbrachten die Mitglieder beim Frühschoppen und Konzert fröhliche Stunden Abends wurde im Viktoriasaal(Sechzig) eine Festlichkeit abgehalten: Der Vorsitzende des Festausschusses, Herr Selbach, brachte nach Begrüßungsansprache den Kaisertoast aus. Die Musik wurde von Mitgliedern der Kapelle des Westf. Inf.=Reg. Nr. 53 ausgeführt. Die Damen: Löhrer, Joepen, Schmitz und Dreymüller sprachen einen Prolog. Nachdem an der Fahne ein Silberkranz befestigt und ein lebendes Bild gestellt worden war, trug das Mitglied Kaspar Faßbender in Gedichtsform die Geschichte der Innung vor Ein gemeinschaftliches Jubelfestlied, gedichtet von dem früheren Obermeister Herrn Hauprich aus Köln, wurde hierauf gesungen. Der Obermeister, Hr. Merzenich, überbrachte die Glückwünsche der Kölner Bäckerinnung. Der Obermeister der Schmiede= und Stellmacheriknung aus Köln, Herr Flock, überbrachte die Glückwünsche dieser Innung. Die Herren Bernhard Hackstein(Tenor) und Chr Schilberz(Bariton) erfreuten mit mehreren Liedern. In Musikvorträgen leisteten die Herrn Theodor Wallraf(Cello) und Herbert Müller=Hartmann(Klavier) vorzügliches. Im Anschluß an ein gemeinschaftliches Lied Unsern Damen, gedichtet von dem Mitgliede Herrn Huhn, brachte Fräulein Hauprich aus Köln den Damentoast aus. Im zweiten Teil des Abends wurde ein Buntes Allerlei von den Humoristen Herren Pütz, Kastenholz und Aßheuer sowie Frau Anna Ballian geboten und zum Schlusse ein Spielduett in drei Abteilungen aufgeführt.
Aus Köln-Riehl.
Diebe drangen in der Nacht zum Sonntag in einen Hühnerstall von Wattlers Fischerhaus(Inh. Gottfr. Dederichs), schlachteten dort eine Anzahl Hühner ab und nahmen die Beute mit. Auf die Ermittelung der Täter ist eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
S Reisterschaft von Deutschland des Deutschen Fußball-Bundes.
Aus Anlaß des während der Pfingsttage in Köln tagenden Bundestages des Deutschen Fußballbundes fand am Sonntag auf dem neuen Sportplatze des Kölner Fußballklubs 1899 im Weidenpescher Park das Endspiel um die Meisterschaft von Deutschland statt. Es qualifizierten sich zu diesem Entscheidungsspiel der norddeutschen Meister, Fußballklub Holstein=Kiel und der süddeutschen Meister, Karlsruher Fußball=Verein. Während die Karlsruher bereits viermal im Endspiel um den Titel kämpften, ohne ihn bislang zu erhalten, gelangten die Kieler zum ersten Male in die Entscheidung, wie auch beide Vereine zum ersten Male zusammen spielten. Die zahlreich erschienenen Zuschauer waren Zeuge eines äußerst scharfer Spieles. Die Karlsruher drängten sogleich zu Anfang ihre Gegnee sehr und waren meistens vor dem Tore Kiels. Obgleich sie oft Gelegenheit hatten, den Ball einzusenden, hatten sie Pech, während anderseits der Torwächter Kiels ausgezeichnet jeden Versuch, ein Tor zu erzielen, vereitelte. Bei Halbzeit war das Resultat noch:0. Nach der Pause spielten die Kieler schärfer und waren häufiger vor dem gegnerischen Tor, die Karlsruher glänzten durch ihre eleganten Kopfstöße. Trotz aller Anstrengungen konnte jedoch auch in den zweiten 45 Minuten keine Partei einen Vorteil erringen und das Resultat war wiederum:0. Nach einer weiteren Pause wurde das Spiel ruhiger, die Mannschaften waren ermüdet, die nächsten 20 Minuten brachten abermals kein Ergebnis. Nach dem Seitenwechsel erzielte Karlsruhe einen Elfmeter=Stoß, der ihnen endlich nach über zwei Stunden Spielzeit das erste Tor brachte. Damit war aber auch gleichzeitig die Entscheidung gefallen, die letzten 10 Minuten verliefen resultatlos. Die Karlsruber verließen das Kampffeld mit:0 als Sieger, die Kieler zwar als Besiegte, aber ehrenvoll Unterlegenen.
Abends fand im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Festabend statt, veranstaltet vom Verband der Rasensport=Verein KölnMülheim, an welchem der Sieger=Mannschaft vom Vorsitzenden des Deutschen Fußball=Bundes der Wanderpreis überreicht wurde.
G Das Goldene Rad vom Ryein, welches am nächsten Sonntag, den 22. Mai, auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes an der Riehlerstraße zum Austrag gelangt, wird eine ausgezeichnete Konkurrenz zusammenführen. So wird das Rennen zunächst den erstklassigen Amerikaner Bobbie Walthour aus Atlanta an den Start bringen. Ihm entgegen tritt der belgische Meisterfahrer Francois Huybrechts. Als Verteidiger der deutschen Farben wird Artur Stellbrink in den Kampf eingreifen. In dem vierten Bewerber, dem Belgier V. Linart, tritt den drei Fahrern ein scharfer Kämpe entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Merheim b. Kalk, 16.Mai1910. Der Weichensteller Flo von hier ist in den Ruhestand getreten; es ist ihm bei dieser Gelegenheit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Cenhoven b. Worringen, 16.Mai1910. Dem Weichensteller Jakob Schäfer von hier wurde aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Ensen, 16.Mai1910. Dem Weichensteller Wirtz von hier, der in den Ruhestand getreten, ist aus diesem Anlaß das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
0 Bonn, 16.Mai1910. Die drei Jahre alte Tochter eines Briefträgers geriet gestern beim Spielen auf der Kölnstraße unter die Straßenbahn. Der Körper des Kindes wurde schrecklich zugerichtet. Der Tod trat alsbald ein.
von Nah und Fern.
** Eine Fischertragödie spielte sich dieser Tage an der schleswigschen Westküste ab. Als der Arbeiter Zimmermann aus Friedrichskoog bei stürmischem Wetter mit seinem 20jährigen Sohne fischte, wurde dieser plätzlich von einem Windstoß über Bord geschleudert und einige Meter vom Boot entfernt von einem Strudel ersaßt, der ihn vor den Augen des entsetzten Vaters rettungslos in die Tiefe zog. Mit dem Abschiedsruf:„Adius dens min Bader! versank er in den Fluten.

—.—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 4 Dienstag, 17. Mai 1910.
Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes, Mauenheimerstraße Nr. 15
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 47 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Weber, Pauline geborene Schäfer in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden. 9“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Saarstrasse Nr. S
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 4300 Mark,
kigentümer: Ernst Ortwein, Holzhändler in Ludwigshafen, wangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 27. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück
Michaelstrasse Nr. 7
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 47 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswer 2100 Mark,
Eigentümer: Der Holzhändler Ernst Ortwein zu Ludwigshafer zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das in Cöln belegene grundstück
Michaelstrasse Nr. S
Eigentümer: Der Holzhändler Ernst Ortwein in Ludwigshaf wangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Zimmer Nr. 47, der halbe Anteil des Ehe muns Conrad Segmüller an den in Cöln bocklemünd,
Sandweg 8
belegenen Grundstücken
1. Flur 79 Nr. 32543 Hofraum, groß 1 a 87 qm
2. Flur 79 Nr. 4¼ Hausgarten, groß 6 a 72 qm worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 210 Mark Nutzungswert, b. Pferdestall, c. Backhaus und Stall,
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Local-Anzeiger das SSOS geeignetste Organ. SSSS
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1910.
c das Moselhaus.
10] Roman von Louise Schulze=Brück.
Zuletzt wurde Arnolds ärgerlich:„Röschen, dein Klagen bessert doch nichts. Wenns das täte, dann könntest du meinetwegen noch ärger jammern und lamentieren. Aber so hat's doch kaum Sinn. Wir haben das Unserige getan und müssen uns nun einer höheren Macht unterwerfen.“
„Kann es sehr schlimm werden?“ fragte Frau Eva beklommen.
Er zuckte die Achseln.„Wenn wirklich Hagel kommt, kann mit einem Schlage der größte Teil unserer prachtvollen Aussichten auf ein gutes Weinjahr vernichtet werden. Der Hagel schlägt die eben sich entwickelnden Gescheine ab, und dann ist natürlich alles vorbei. Aber wir haben verhältnismäßig sehr selten solche Verluste zu beklagen. Auch voriges Jahr war es nicht so schlimm. Die kleineren Winzer sind in meiner Gemeinde auch beinahe alle gegen Hagelschlag versichert.“
„Und Sie?“
Er sah sie mit ruhigem Lächeln an.„Wie sagt doch der prachtvolle Einsame Anzengrubers: Mir kann nix geschehen. Was kommen muß, kommt, und jede Schickung hat ihr Gutes. geht einem freilich ans Herz, wenn man sieht, wie in wenigen Minuten die Hoffnung eines ganzen Jahres zerstört wird.... Da hab' ich vor etwa zehn Jahren etwas erlebt, das bleibt mir unauslöschlich in der Erinnerung. Es war Mitte Juni, gerade zur Zeit, als die Blüte in vollem Gange war. Ich war an der Obermosel bei einem Freunde, war am Morgen mit ihm in der Gemarkung, und das Herz im Leibe hatte uns gelacht, als wir den überreichen Segen beschauten. Am Mittag zog's grau am Himmel auf, ein einziger Blitz züngelte, ein furchtbarer Donnerschlag krachte. Und dann kam's vom Himmel wie lange weiße Stöcke, es prasselte und knatterte wie Kleingewehrfeuer. Eine Viertelstunde darauf war wieder blauer Himmel und goldener sonnenschein. In der ganzen Gemarkung standen die Weinstöcke tahl wie Besenreis, in Grund und Boden geschlagen war die
Zwangs-Versteigerung
Am 18. Mai 1910, vorsittags 11 Uhr, sollen im
a. 1 Wianino in schw. Kasten,
b. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 danino,
c. 1 Sofa,
d. 1 Kredenzschrank,
.1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 kompl. Bett.
Der Verkauf zu e findet bestimmt statt, ferner vormitt. 10 Uhr im Hause Händelstraße 28: 1 Warenschrank.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 18.
1910, vormittags 11 Ndr.
sollen bei Spediteur Weber Perlengraben 70 in Cöln verkeigert werden:
10 Holländerkäse, 9 Edamer= käse, Kiste mit Butter, sowie Honig, ferner 5 Kartons Schokolade.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 13. Mai 1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. Vertiko, Diwan, Stühle, Tisch(Nußbaum) usw.,
b. Schreibtisch,
c. diverse gebrauchte Möbel,
d. nachmittags 6 Uhr Mastrichterstraße 20:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch. Tervooven,
Gerichtsvollzieher in Cbln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 1d. Mai 1910. nachmittags 6½2 Uhr,
sollen Aachenerstraße 224 versteigert werden:
1 Dikden-Hobelmaschine, 1 Abricht-Hobelmaschine, 1 Bandsäge usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Dr. Menzen,
Spezialarzt
für Haut= und harnleiden wohrt jetzt
Zeughausstraße 21
nahe Berlich= Römerturm und Mohrenstraße.
Geffentliche Versteigerung
in Merkenich.
Auf Ersuchen der Geschwister Nonnenbroich in Merkenich
wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 18. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr, im Wirtschaftslokale des herrn Peter Ramrath in Merkenich,
die nachaufgeführten Grundstücke der Gemeinde Worringen öffent lich meistbietend versteigern:
1. Flur, G Nr. 1528/676, Merkenich, 17,77 Ar,
2.„„„ 1529/676,„ 14,89„
3.„„„ 1530/676,„ 20,32„
4.„„„ 209, auf den Flügeln, 2,48„
5.„„„ 238,„ 6,07„
6.„„„ 257,„ 5,46„
7.„„„ 655A, am Feldkasselerweg, 14,01 Ar
8.„„„ 316, obersten Frasen, 2,51 Ar
9.„„„ 1469/51, auf dem Frasen, 2,13 Ar
10.„„„ 1010/655, am Feldkasselerweg, 6,97 Ar
11.„„„ 239, auf den Flügeln, 5,72 Ar
12.„„„ 69, auf'm mittleren Frasen, 2,33 Ar
13.„ K„ 27•2 u. 27/3, auf'm Herbst, 7,46 Ar.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, zu erfahren. p“
Köln, den 13. Mai 1910.
Justizrat Dorst, Notar.
Berg. Obstvernertungs-Genosenschalft Linda
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel-, Heidelbeer-, JohannisbeerStachelbeerweine, Apfelwein= u. Heidelbeerwein=Sekte, Lider, Apfelkraut, Haushaltungs-Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g“
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. C.., Bremen, d. 23. 8. 09.
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoch. u. Einhornapoth, Mülhetw.
S
'8 Rheinische Kochschule 8
(C Auf dem Berlich 6. 0)
Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.(S)
Oe Eplernen der feinen sowie gut bürger- SC lichen Küche unter besonderer Berücksichtigung H) der Wild- und Fischgerichte und des Backens. — Lehrkursus 3 Monate.—
(∆0 Pension im Hause. Prospekt zu Diensten.
6 Chr. Schumacher-Bandau.
e
ganze Pracht, die ganze Hoffnung des Jahres. Das ganze Dorf lief hinaus, sah die Vernichtung. Die Frauen weinten, die Männer standen ganz verzweifelt und starrten auf das Schreckliche, glaubten, nun sei das Ende der Welt gekommen, nun könnten sie sich auch gleich hinlegen und sterben. Es wagte gar niemand auch nur nahe an die Weinstöcke heranzugehen, bis ein ganz alter Mann sich einen Ruck gab, heranging und die Stöcke untersuchte. Und dann sagte er mit einem tiefen Aufseufzen: Dem Stock selbst ist nichts passiert. Und wills Gott, holen wir’s das nächste Jahr ein. Und so war’s. Das nächste Jahr gab's einen Herbst, wie wir's in langer Zeit nicht erlebt hatten.“
Arnolds zeigte auf die weißliche Wolkenwand, die jetzt dräuend nahe war:„Und wenn das da auch das Unheil bringt, ich sage auch: Will's Gott, das nächste Jahr.“
Die ersten Tropfen fielen schwer und klatschend, große nasse Kreise auf dem Steinboden der Veranda bildend. Alle standen am Fenster, schweigend und beklommen hinausschauend. Nun fielen die Tropfen stärker, nun kam ein eigentümliches Knattern. Tante Röschen seufztie tief auf, und Eva sah, wie ein starker Ruck durch Bürgermeister Arnolds mächtigen Körper ging.„O Gott, o Gott,“ stöhnte die Tante. Einzelne Hagelkörner prasselten gegen die Scheiben, fielen zu Boden, sprangen wieder auf, lagen einen Augenblick und schmolzen dann weg. Aber nun setzte der Regen stärker ein— es rauschte gewaltig herab.
Eva hob den Blick nach den Bergen gegenüber. Sie waren verschwunden, ein bleigrauer Vorhang schien vorgezogen. Bleifarben, grau war auch die grüne Mosel geworden, auf der Millionen Tropfen im Aufklatschen eine leise Bewegung hervorbrachten, so daß die Wasserfläche wie mit rieselnden Perlen bedeckt schien.
Neben sich hörte Eva ein tiefes befreites Aufatmen. Sie sah verstohlen nach Bürgermeister Arnolds hinüber, die breite Brust des Mannes hob und dehnte sich. Ueber das ernsthafte Gesicht ging ein Aufblitzen.
Unwillkürlich streckte Eva die Hand aus, ergriff die seine einen Augenblick lang in impulsivem Mitempfinden:„Die Gefahr ist vorbei, nicht wahr?"
Er sah sie warm an:„Es scheint so. Und das ist ein herrlicher langerwünschter Regen... Mein Glaube, daß alles kommt, wie es muß, und daß uns alle Dinge zum Besten dienen, ist wieder einmal der rechte gewesen.“
Ensingens Stimme knarrte etwas spöttisch:„Eine sehr einfache und bequeme Weltanschauung.“
„Glauben Sie?“ sagte Bürgermeister Arnolds ruhig.„So einfach und bequem ist sie doch weder zu erlangen noch praktisch auszuüben. Wenn mir jetzt der Hagel des ganzen Jahres nung zerschlagen hätte, so gehörte manches Ueberwinden dazu, an ihr festzuhalten, glauben Sie nicht?“ Ensingen wurde verlegen.
Eva nickte mit lebhafter Zustimmung. Dann sagte sie nachdenklich:„Nur das Eine! Wenn alles kommt wie es kommen muß, dann wäre ja schließlich kein Mühen, kein Streben nötig, dann brauchte man nur die Dinge an sich herankommen zu lassen.“
Bürgermeister Arnolds lächelte:„Das tun wir mehr oder weniger, wie es in unserer Art liegt. Einige kämpfen mit Schicksal und Geschehnis, weil das in ihrer Art begründet und darum für sie eine Notwendigkeit ist, wie atmen, wie essen, wie trinken. Andere unterwerfen sich, weil das eben auch in ihrer Art liegt, und werden untergepflügt.“
„Und damit wäre dann alles erklärt, alles klassifiziert, alles aufs beste geordnet,“ sagte Ensingen. Seine Lippen zogen sich mokant zusammen.
„Für mich, nur für mich,“ entgegnete Bürgermeister Arnolds. „Für mich weiß ich eben nichts Besseres, als zu kämpfen mit dem Leben, so lange ich's vermag, und siegend oder unterliegend das Geschehene von der Vorsehung anzunehmen und als gut zu erkennen... Aber ich muß einen Augenblick um Verzeihung bitten. Das Wasser fließt in den Gartenwegen, es muß ein Abflußrohr geöffnet werden.“
Ensingen sah spöttisch hinter ihm drein.„Ein ländlicher Philosoph. Mit zwei Worten tut er die ganze Welt ab.“
Frau Eva sah ihn kühl an.„Ich weiß nicht, ob tausend Worte besser wären, als diese zwei: Kämpfen und hinnehmen. Und kämpfen und hinnehmen können, das ist sicherlich mehr, als viele von uns vermögen.“
LIyI
M

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131* Dienstag. 17. Mai 1910.
Aus dem sozialen Leben.
+ Das Gewerbegericht in Köln erstattet den Bericht über seine Tätigkeit im Jahre 1909. Danach wurden aus dem Jahre 1908 30 unerledigte Klagen übernommen. Im Berichtsjahre wurden anhängig gemacht von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer 130, von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber 3820 und von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer 10 Klagen, zusammen 3990 Klagen. Davon wurden vor der Vergleichskammer erledigt 641 durch Zurücknahme der Klage, 243 durch außergerichtlichen Vergleich, 1419 durch gerichtlichen Vergleich; vor der Hauptsitzung wurden insgesamt 1687 Klagen erledigt. Der größte Teil der Klagen(2303) wurde also ohne Urteil erledigt; 55,86 Prozent wurden durch gerichtlichen oder außergerichtlichen Vergleich behoben. In der Hauptsache bezogen sich die Klagen auf den Antritt, die Forsetzung oder die Auflösung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen einseitiger Lösung desselben(1599 Fälle) und auf Zahlung rückständigen Lohns(1913 Fälle). Die Zahl der Klagen, die auf das Baugewerbe entfallen, ist auf 18,35 Prozent aller Klagen gefallen(1903 30,62 Prozent aller Klagen); auch die Klagen der Arbeitgeber haben abgenommen(130 gegen 318 im Jahre 1905). Zurückgegangen sind auch die Klagen, die auf Fabriken und Großbetriebe entfallen. Es wurden 218 Vergleichskammersitzungen und 148 Hauptsitzungen abgehalten gegen 227 bzw. 150 im Vorjahre. Die Zahl der neu anhängig gemachten Klagen ist fast die gleiche wie im Vorjahre, 3960 gegen 3974. Der Rückgang gegen 1905— 4277 und 1906— 4514— ist nach dem vorigjährigen Bericht in erster Linie auf das Darniederliegen des Bangewerbes, ferner darauf zurückzuführen, daß fast allgemein Tarifverträge eingeführt sind, die die Löhne und Kündigungsfristen einheitlich geregelt haben. Als Einigungsamt wurde das Gewerbegericht in 6 Fällen angerufen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Altenrath(b. Siegburg), 17.Mail910. Auf dem hiesigen Schamottewerk Fr. Wilh. Eckart sind— wie uns die Leitung des christlichen Keramarbeiterverbandes schreibt— dieser Tage ernste Differenzen zwischen der Werksleitung und den Arbeitern ausgebrochen. Schon seit Wochen wurden seitens der Arbeiter lebhafte Klagen über die Behandlung seitens des neuen Direktors geäußert. Einzelnen Arbeitern wurde zu verstehen gegeben, daß sie wegen zu geringer Leistungsfähigkeit durch auswärtige Arbeiter aus Lippe, Westpreußen, Polen usw. ersetzt werden sollten. Mehrere Lippische Ziegelbrenner waren bereits angeworben und ein langjähriger Brenner wurde ohne weiteres seines Postens enthoben. Zum Schamotteformen sollten ebenfalls Ziegler aus Lippe und Westpreußen angelernt werden. Auch find schon mehrere Polen anC
STROH
HUTE
Hochmoderne Formen Grosse Auswahl in jeder Preislage
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162. 0•
Sie wollte zu der Gesellschaft zurückkehren. Ensingen hielt sie zurück. In seinen Augen funkelte mühsam verhaltener Aerger: „Sie haben merkwürdig viel Zustimmung für Herrn Arnolds.“
„Gewiß! Weil er merkwürdig vieles sagt, dem ich zustimmen muß.“
„Und ich habe das Unglück, in den letzten Tagen zuweilen Ihr Mißfallen zu erregen.“
Frau Eva zuckte die Achseln.„Wenn es Ihnen so scheint?“
„Eva!“
„Herr Ensingen!“ Es klang sehr abwehrend, sehr förmlich.
Ensingen suchte argwöhnisch ihre Augen. Aber die verrieten ihm nichts.
Und jetzt war nicht die Zeit für Erörterungen, Auseinandersetzungen. Der Regen hörte auf, schnell wie er begonnen hatte. Die schweren Wolken rissen in grauen Fetzen auseinander, ein leuchtend blaues Stück Himmel wurde sichtbar, ein Sonnenstrahl schoß wie ein Pfeil hernieder. Wundervolle herbfrische Luft strömte herein, gesättigt von Erdgeruch und Rosenduft. Einige schwere Tropfen fielen noch von den Nußbäumen, glänzten im Fallen wie flüssiges Silber.
Tante Röschen kam eilig an Eva heran.„Gott sei Dank, es ist gnädig vorbei. Liebste, Beste, nehmen Sie mir mein Jammern nicht übel. Ich habe mich recht verzagt gezeigt, nicht wahr? Aber nun kommen Sie her, sehen Sie die Pracht.“
Sie zog Frau Eva in die tiefe Mauernische des Erkers, dessen Fenster nach der Mosel führten. Das Wasser war nicht grün wie sonst. In einem ganz zarten Grau schimmerte es, mit opalfarbenen Streifen, blau spiegelte sich das Stück Himmel an einer Stelle. Aber über dem tiefbraunen Fels, an dem jeder Eichenbusch in gesättigtem Grün prangte, schwang sich ein Regenbogen über den Fluß, so leuchtend und klar in seinen Farben, wie Frau Eva ihn noch nie gesehen hatte. Er stand im vollendeten Halbkreis, so daß die Landschaft von ihm wie eingerahmt erschien. Eine Minute lang— dann verblaßte er und verschwand.
„Der Friedensbogen,“ flüsterte Tante Röschen.„Unser Herrgott meint's doch gut mit uns.“
Eva sah das alte Fräulein gerührt an.
gekommen und im Betriebe untergebracht. Die Former erhielten bereits bei der letzten Löhnung ihren Lohn nicht vollständig ausgezahlt. Am 9. Mai wurde für eine neue Sorte Fassonsteine 2,80 M. vereinbart. Am Dienstag, den 10. Mai, wurde nun sämtlichen Formern kategorisch erklärt, wer die besagten Steine nicht für 1,40 M.(genau die Hälfte Lohn) machen wolle, müsse aufhören, worauf dann auch sämtliche Former die Arbeit verließen. In dem Betrieb besteht laut Arbeitsordnung vierzehntägige Kündigung. Die inzwischen eingeleiteten Vermittelungsversuche verliefen ergebnislos.
* Kölner Arbeitsmarkt im April.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Trotz der gegen Mitte des Berichtsmonats einsetzenden Aussperrung im Baugewerbe hat die Zahl der Kassenmitglieder zugenommen. Die unter Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Zwangskrankenkassen— einschließlich der durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst neu hinzugetretenen— zählten am 1. April 125 534 Mitglieder, am 1. Mai 126 560, d. s. 1026 oder 0,82 Prozent mehr. Die Zahl der erwerbsunfähig Kranken stieg von 3813 auf 3928. Demnach stellte sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern am 1. Mai auf 122 632(am 1. Mai der Jahre 1909 und 1908: 110 114, 110 930) gegen 121 721(106 300, 105 055) am 1. April, d. i. eine Steigerung um 911(3814, 2875) oder 0,75(3,59, 2,66) Prozent. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Mai 239,4 (233,9, 240,4) arbeitsfähige Mitglieder gegen 238,0(226,2, 234,9) am 1. April. Von den einzelnen Kassenarten gewannen die Ortskrankenkassen gegen den Vormonat 429, die Innungskrankenkassen 247, die Betriebskrankenkassen 351 Mitglieder. Die Wirkung der Aussperrung im Baugewerbe tritt namentlich bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.) und bei den Betriebskrankenkassen des Baugewerbes in die Erscheinung. Erstere verlor gegen den Vormonat 513, die letzteren 167 männliche Mitglieder. Bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker stellte sich der Bestand an männlichen Mitgliedern gegen den 1. Mai 1909 um 1895, bei den Betriebskrankenkassen für das Baugewerbe um 164 niedriger.
Bei den meisten Arbeitsnachweisen, die monatliche Tätigkeitsberichte einsenden, ist sowohl die Zahl der offenen Stellen als auch die der Arbeitsgesuche zurückgegangen. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt insbesondere hatte in ihrer männlichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen—1314(gegen den Vormonat:— 240) offene Stellen, 4450 (— 1308) Stellengesuche und 1274(— 212)erfolgreiche Vermittlungen zu verzeichnen. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der offenen Stellen für männliche Personen zusammen 2420 gegen 2447 im gleichen Monat des Vorjahrs, d. h. 27 oder 1,1 Prozent weniger, die der gesuchten 5933 gegen 7563 d. h. 1610 oder 21,2 Prozent weniger. Die Zahl der Vermittlungen stieg von 1761 auf 1979, d. t. um 218 oder 12,4 Prozent. Die Zahl der auf 100 Arbeitsuchende entfallenden offenen Stellen betrug im Berichtsmonat 41 gegen 22 im April des Vorjahrs. Auf 100 Stellengesuche kamen im Vorjahr 23, im Berichtsmonat 33 erfolgreiche Vermittlungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter- und Handlungsgehülfenverbäude über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 2,9(im April 1909: 5,3) mit einer Durchschnittsdauer im Berichtsmonat von 14,4(15,9) Tagen, bei den Fabrikarbeitern 2,1(.6) mit 12,1(12,9) Tagen, bei den Buchdruckern 5,7(5,3) mit 12,0 (7,9) Tagen, bei den Tapezierern und Polsterern 9,3(11,2) mit 6,0 (4,7) Tagen, bei den Bäckern und Konditoren 13,1(20,7) mit 10,4 (7,0) Tagen, bei den Handlungsgehülfen 0,7(1,2) mit 28,1(27,6) Tagen usw.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5256] Städtisches Restaurationsgebäude. Wer als aufmerksamer Spaziergänger in diesen Tagen vorurteilsfrei am Deutzer Rheinufer Umschau hielt, der mußte sich sagen, daß in Deutz die Notwendigkeit eines Aufenthaltsraumes bzw. eines geschützten Aussichtspunktes auf das Panorama von Köln vorliegt. Ein großer Teil der Einwohnerschaft würde der Stadt zu Dank verpflichtet sein, wenn— wie auch schon früher an dieser Stelle gewünscht
„Da jammert und zittert man nun, und derweil schickt er Regen und seinen Friedensbogen.“
Frau Eva nickte gedankenvoll. Das Herz war ihr leicht und schwer zugleich, in wunderlichem Gemisch.
Sie sah nach ihrem Bruder hinüber, der neben Elisabeth Arnolds saß und sich anscheinend gut mit ihr unterhielt. Die Zurückhaltung des jungen Mädchens schien geschwunden zu sein — sie sprach lebhaft und lachte zuweilen. Dann hatte sie einen besonderen Reiz, ihre prachtvollen, festen weißen Zähne schimmerten zwischen den granatroten Lippen auf und ein ganz kleines Grübchen erschien im Kinn. Hans Dietrich saß sehr interessiert neben ihr.
In Evas Herzen regte sich die leise Hoffnung doch wieder, die sie schon aufgegeben hatte. Elisabeth Arnolds sah so reizend aus in diesem Augenblick, daß sich jedermann für sie begeistern mußte. Und sie wünschte nichts mehr, als daß Hans Dietrich das tue.
Als sie später im Gasthause einen Augenblick allein waren, machte sie eine scherzhafte Anspielung.
Hans Dietrich lachte.„Unser Fräulein Maari, die holde Moselmaid, hat Fräulein Arnolds brühwarm meine Bemerkung über die Häßlichkeit der Moselanerinnen geklatscht. Und Fräulein Arnolds fand sich in ihrer Rasse beleidigt. Sie hielt mir übrigens eine ganz nette kleine Abhandlung über die Mischung der Rassen an der Mosel, über Römer und Kelten, und was weiß ich alles. Sie ist wirklich nicht übel, wenn sie sich ein wenig erwärmt.“
5.
Die Tage kamen und gingen, blaue und goldene Sommertage voll Wärme und Duft.
Zum ersten Male lebte Eva Ohler das Werden und Blühen, das Schwellen und Reifen mit, das sich im ewigen Kreislauf alljährlich erneuert.
Um sie war es still und friedlich, wie in ihr. Ensingen war abgereist. Sie hatte es wirklich nicht zu einer Aussprache kommen lassen, die er zuletzt unverblümt von ihr erbat. Da lehnte sie ab, und er schied in einem verbissenen Aerger, der ihn in ihrer Wertschätzung nicht hob. Die spöttische Ueberlegenheit, die
wurde— im Anschluß an die Spielplätze oberhalb der Südbrückein größeres alkoholfreies Restaurant errichtet würde. Möchte doch bald ein solches hier erstehen, um so mit dem Angenehmen auch die Genugtuung zu haben, an der Hebung der Gesundheit deEinwohnerschaft beitragen zu können. W. St.
Kölns Nachbarschaft.
(O Ensen, 14.Mai1910 Die Königliche Regierung hat die Pläne zur Vergrößerung des Schulgebäudes genehmigt. Mit dem Neubau soll in den nächsten Wochen schon begonnen werden Die Erd=, Maurer=, Zimmerer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten sind bereits ausgeschrieben.
K Buisdorf, 16.Mail910. Der 45jährige Fabrikarbeiter Karl Dederichs, Vater von elf Kindern, rannte am Sonntag gegen einen Radfahrer aus Geistingen so heftig, daß er vom Rade stürzte und bewußtlos liegen blieb. Eine halbe Stunde später starb er. Der Radfahrer aus Geistingen blieb unverletzt.
0 Bonn, 16 Mai1910.(Eig. Drahtber.) Die am Donnerstag mit einem Kaufmann aus Gelsenkirchen verheiratete 26jährige Tochter des hiesigen Metzgermeisters Samuel geriet auf ihrer Hoch zeitsreise in einem Brusseler Hotel in den Fahrstuhlschacht un wurde getötet.
in Sonntagsfahrkarten. Vom 26. Mai ab werden in KölnSüd folgende Sonntagskarten II. und III. Klasse ausgegeben: a nach Adenau oder Mayen Ost, b) nach Andernach oder Altenahi oder Blankenheim(Eifel), ci nach Linz oder Sinzig, d) nach Satzver oder Weingarten.
Ein Beilschatz ersten Ranges
ist der Lamscheider Stahlbrunnen! So beschließt Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich eine längere Abhandlung über diesen eigenartigen Kurbrunnen,„der vermöge seiner glücklichen Zusammensetzung eine Reide von Wirkungen entfaltet, die ihn zur Anwendung bei ganzen Gruppen von Erkrankungen geeignet machen.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt seit 3 Jahren an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Verdauungs= und Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbrennen; meine Kräfte gingen so zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Durch den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen bin ich Gott sei Dank wieder so weit hergestellt, daß ich alle Arbeiten verrichten kann.“— „Wir können es mit Recht sagen, daß wir durch dieses köstliche Wasser unsere Gesundheit wieder erlangt haben.“—„Ich gestehe offen, daß ich seit dieser Kur erst weiß, wie es einem gesunden Menschen zu Mute ist. Meine fürchterlichen Kopfschmerzen sind seitdem gänzlich verschwunden. Ich wagte anfangs gar nicht, dem Wasser diese Kraft zuzuschreiben, sondern glaudte fast mehr an Einbildung. Aber heute kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß ich nur diesem Wasser mein Wohldefinden verdanke.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
Endlich
ist ein vollständiger und billigerer Ersatz für die teuere Reisstärke in der bestbewährtesten 2
* Kranzstärkee
gefunden. In besseren Nahrungsmittelgeschäften käuflich.
Engroslager bei Altpeter&amp; Goetz, Köln, Tel. 1994. Vertreter: Walter Jahn, Köln, Tel. 1369.
Blutbildendes Kräftigungsmitte
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
er sonst zur Schau trug, sie gewissermaßen als den Grundzug seiner„Eigenart“ betonend, hatte ihn ganz verlassen. Sie atmete auf, als er fort war, wie jemand, der einer Gefahr entronnen ist. Aus Luzern schrieb er dann an Hans Dietrich einen geistreichen Reisebericht, an sie einige höfliche Zeilen. Bis sie sich im Winter wiedersahen, war das kleine Zwischenspiel vergessen; als wohlerzogene Gesellschaftsmenschen standen sie sich dann wieder auf demselben höflichen Fuß gegenüber, wie in der letzten Wintersaison, nur daß Ensingen sich einen anderen Zielpunkt seiner Wünsche suchen würde.
Frau Eva war viel allein in diesen Tagen. Hans Dietrich machte mit der jungen Welt aus dem Moselhause Ausflüge, denen sie lieber fern blieb. Mercedes Wellsheim war ihr nicht sehr sympathisch, und als störendes Element zwischen den jungen Leuten wollte sie nicht gern erscheinen. Im Hintergrund stand auch die Furcht, daß Hans Dietrich sich durch ihr Mitkommen vielleicht eingeengt fühlen könne. Und sie wollte iom doch lieber alle Wege ebnen, zu dem Glück, das sie für ihn träumte.
Elisabeth Arnolds gefiel ihr immer besser. Als Hans Dietrich Ensingen zur Bahn nach Trarbach begleitet hatte, war das junge Mädchen einige Stunden bei ihr gewesen. Sie hatte etwas so Reines, Durchsichtiges, Einfaches, was Frau Eva völlig bezauberte. Dieser für ein so junges Mädchen merkwürdigen Ruhe merkte man doch an, daß sie nicht Kühle ooer Unempfindlichkeit gegen äußere Eindrücke war.
An Eva schloß sie sich mit schüchterner Wärme an. Sie erzählte ihr mancherlei von ihrem Leben, von ihrem Vater. Wie still und einsam es im Winter sei, und wie schwer es dem Vater werde, mit ihr zu den Festlichkeiten nach Trier zu reisen, zu Bällen und Gesellschaften. Wie wenig ihr im Grunde daran liege, und daß sie sich eigentlich auch auf längeren Reisen immer heimsehne. So völlig unberührt von allem, was die jungen Mädchen aus Frau Evas Kreisen längst wußten, kannten, gesehen und selbst erlebt hatten, und so ganz und gar ohne Interesse für dies alles erschien sie Eva, daß diese sie mit frohem Erstaunen ansah. Daß es das heutzutage noch gab!
(Fortsetzung folgt.)

Unangenehm sind für das zahnende Kind die großen Schmerzen, welche mit dem Zahnen verbunden sind, und für Eltern die Unruhe, das Weinen und die schlaflosen Nächte. Beides ist zu vermeiden, wenn dem Kinde das Mändchen mit
WehnindeKölner Local-Anzeiger Nr. 131* Dienstag, 17. Mai 1910.
Räumungs-Verkauf
Roll-Schuhe
Seite 5.
wegen
Sämtliche
Systeme
schlaflose
eingepinselt wird, welcher soAAI fort die Schmerzen stillt, beAAS ruhigt und den Zahndurchüchfé, bruch erleichtert.
Eine Flasche M. 1,—
Zu haben in Köln bei: H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Max Bongartz, Drogerie, Blaubach 67, Karl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114, W. Kaumanns, Drogerie, Rothgerberbach 10, Jul. Rennert, Drogerie, Marzellenstr. 31.
oder Gasheizung
für
Nou
Kohlensparer bis ap; 0% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jeden
Mittwoch- und Freitagnachmittag-6 Uhr.
Kücheneinrichtungen
Köln. Christonhstrasse
29
Damenhüte Gegrsgester Auguste Preitag. Stear
MariahilfDamenhüte Aostäbrung: Auguste Freitag. Damenhüte Egsssanste. Auguste Freilag, Ver’stifDamenhütg mitsebrachter Zataten Augute Freitag,
Telephon 10813. Modistin aus Berlin.
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
2 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Karbolineum usw. liefert schnell und billig mittels selbsttätiger Maschinen(ohne Gerüst) a
Franz
Genterstraße 4 Köln Fernspr. 5595.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Ludwigs-Breuer’s Haustabak naturrein u. wohlbekömmlich
rob- und Mittelschnitt das Viertelpfundpaket
Kölner Local-Anzeiger.* Körn, 17. Mn 1910.
anun
Unterhaltendes.
33
anrs
Mutters
Pfingsthumoreske von Adolf Thiele.
Der Oberlehrer Dr. Erich Lamprecht saß am Schreibtisch und korrigierte mit regem Eifer und roter Tinte die Exerzitienhefte seiner mehr oder weniger strebsamen Quintaner.
Draußen im Garten wehte ein sanfter Frühlingswind durch die Bäume, eine Drossel und ein Fink schlugen— aber dies störte den eifrigen Arbeiter nicht.
Da plötzlich ertönte der silberne Klang einer Mädchenstimme im Garten, und ihr gelang, was dem Frühlingszauber nicht gelungen war: Lamprecht hielt in seiner Arbeit inne, lauschte und trat dann zum Feuster. Aber sie, die der junge Doktor gehört hatte, war nicht mehr zu sehen, nur auf üppig grünende Büsche und Bäume und die blühende Jelängerjelieber=Laube fiel sein
Doch im Geiste sah er sie deutlich vor sich, das liebliche Mädchen, die Tochter seiner Hauswirtin. Seit den Tagen, da der rauhe Herbstwind die Blätter von den Bäumen schüttelte, weilte er nun schon in ihrer Nähe. Gleich beim ersten Blick hatte sie es ihm angetan, ihre sanften blauen Augen hatten ihn alle Göttinen Griechenlands vergessen lassen. Während des langen Winters hatte er sie dann in ihrer stillen Häuslichkeit beobachten können, und nicht einen Tropfen seiner kritischen roten Tinte hätte er aufzuwenden vermocht, wenn er an ihr etwas hätte korrigieren sollen. Noch mehr als die schöngefügten Perioden seines Cicero bewunderte der Philologe die sanftgeschwungenen Linien ihres Antlitzes und ihr stilles, echt weibliches Wesen, und mehr als die körnige Wucht seines Tacitus erschütterte ihn das silber helle Lachen, das er bisweilen aus der Entfernung hörte. Aus der Entfernung— denn war er auch sonst nicht leicht verlegen, so machte doch auch hier, wie so oft, wahre Neigung stumm und schüchtern. Niemals hätte er ihr zu sagen gewagt, was er fühle, und so konjugierte er denn das schöne Wort amo, ich liebe, an dessen Hand die wackeren Schüler ins Gebiet der lateinischen Sprache eingeführt werden, ganz im Stillen für sich.
Dazu kam nun auch noch, daß ihn weder die Geliebte noch deren Mutter in irgendeiner Weise aufmunterten. Zwar fühlte er, daß während seiner Abwesenheit säubernde und ordnende Frauenhände in seinem Heim tätig waren, zwar hörte er, als er einmal unvermutet heimkehrte, ganz unbeobachtet, daß das Haustöchterchen, die holde Elsbeth, den kleinen dienstbaren Hausgeist in milder, aber entschiedener Form ermahnte, die Schlafkammer des„Herrn Doktors“ recht sauber und ordentlich zu halten.
Aber, war sie ihm gewogen, hatte sie nicht vielleicht ihr Herz bereits an einen anderen verloren? Diese für einen Liebenden
so wichtigen Fragen bedrückten ihn und verdüsterten seinen Sinn.
Auch in den Briefen an seine Mutter gab sich seine Stimmung kund. Zwar hielt ihn eine gewisse, leichtbegreifliche Scheu ab, ihr den wahren Grund seiner Schwermut mitzuteilen, aber er förderte darin bisweilen so eigenartig trübselige Betrachtungen zu Tage, daß das Mutterherz besorgt wurde.„Du bist wohl zu viel allein,“ schrieb sie ihm einmal,„und daher kommen deine oft so trüben Gedanken. Hast du denn keinen Freund und hast du noch nicht daran gedacht, ein Herz an dich zu ketten, das Leid und Freud mit dir teilt?“
Die gute Mutter, eine sehr wirtschaftliche Frau, begnügte sich indessen nicht mit solchen tröstenden Worten, sie suchte den Melancholiker auch durch substantiellere Trostesgründe aufzuheitern. Und so hatte sie ihm denn bereits zu Östern eine umfangreiche Kiste gesandt, in der sich mancherlei von ihrer eigenen backkundigen Hand geschaffene Leckerbissen befanden.
Erich, der seiner Mutter mit treuer Sohnesliebe anhing, hatte ihr in lebhaften Worten für die bereiteten Genüsse gedankt, aber beim Nahen des Lenzes waren dann, wie es bei den unglücklich Liebenden stets der Fall, seine düsteren Gedanken stärker und stärker geworden.
So waren denn die Pfingsten herangekommen. Am Samstag vor dem Feste schlugen der Fink im Garten und der Doktor im Zimmer zu gleicher Zeit; jener schlug sein Lied und dieser schlug den Deckel eines Kistchens zu, das er soeben von seiner Mutter erhalten und dann geleert hatte. Neben anderem Süßen hatte er dem Gehäuse seiner mütterlichen Backtröstungen einen prächtigen Napfkuchen entnommen, und seine Erinnerung flog zurück in die Zeiten der Knabenjahre. Wie sehnsüchtig hatte er da mit seinen Geschwistern des Augenblicks geharrt, wo am ersten Feiertage, beim Nachmittagskaffee, der Napfkuchen angeschnitten wurde! Damals hatten ihm das Rauschen der Bäume und der Sang der Vögel noch wenig gegolten gegenüber dem herrlichen Moment des Einbeißens in die reichbemessenen Kuchenstücke, und was die Liebe angeht, so war in diesem erhebenden Moment die unglückliche Leidenschaft gestillt, die er bis zum Anschneiden des Napfkuchens im Busen gefühlt hatte.
Nun stand Erich wieder vor einem solchen Kuchen,
Gestalt eines Kraters trug, aber andere Gefühle bewegten Herz. Er erinnerte sich mit seiner Hauswirtin, Frau und der lieblichen Elsbeth einmal über die Mutter gesprochen zu haben, ein Thema, das interessiert hatte.
Das Gespräch allein erschien unzulänglich, nun auch bei ihm:„Das Unzulängliche, hier wird so ereignete es sich denn, daß der Herr Dor..
Mutters Pfingstkuchen, den er vorsichtig im weitausgespreizten Arme trug, in das Zimmer der Frau Endle Sie um etwas bitten?" fraate er ein schönes Augenpaar auf sich
einmal zu versuchen.
der die sein Endler, Backkunst seiner beide Damen sehr
aber hieß es Ereignis.“ Und Lamprecht mit
trat. verlegen, Meine
„Dürfte ich denn er sah Mutter sendet
.„ unn ihnr selbst gebackenen Napfkuchen, und
mir hier soeben einen von ihr selon,--mmn
da möchte ich Sie bitten, ihn
dies doch bequemer
in Schwarzdruck
25 Pfg.
Versuchen Sie:
TrüfelLeberwurst
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund. Verkaufsstelle: Köln a. Rh.,
Breitestraße 18.
Die Damen waren natürlich von dieser Aufmerksamkeit entzückt, doch erschien ihnen das Opfer zu groß, und so wurde denn nach einigem Parlamentieren der Napfkuchen vermittels eines Tranchiermessers von Elsbeths
Wollen Sie Rücken oder Schneide?“ scherzte das junge Mädchen, und der Doktor wählte, schneidig, wie alle Kavaliere vor der Dame ihres Herzens, die Hälfte, der die Schneide des Messers zugewandt war.— Und nun war der Nachmittag des Pfingstsonntags herangekommen. Erich hatte, nachdem er vom Mittagsmahl im Gasthause heimgekehrt war, unbemerkt, aber eifrig den Garten überwacht und mit Spannung bemerkt, daß das kleine Dienstmädchen den Kaffee für die beiden Damen in der Jelängerjelieberlaube servierte und daß bald darauf Elsbeth mit seinem halben Napfkuchen folgte.
Erich lehnte sich aus Feuster und blickte in die blühenden Bäume und Büsche hinaus und dachte an Gegenwärtiges und vielleicht auch Zukünftiges. Er las nochmals den Brief, den er heute von seiner Mutter erhalten hatte; unter anderm hieß es darin:„Etwas Unangenehmes muß ich dir leider noch mitteilen, seit einigen Tagen ist der kleine Brillantring verschwunden, den ich an der linken Hano trug.“ Schade um den hübschen Ring, dachte Erich, doch bald flogen seine Gedanken wieder zu der Laube,
in der sie weilte.
Da plötzlich ertönte ein Schrei aus dem Jelängerjelieber hervor. Elsbeth hatte ihn ausgestoßen..
Erstaunt und voll Anteilnahme besann sich Erich nicht er eilte in den Garten und trat in die Laube. Hier sah er, wie Elsbeth am Tische saß und die Wange in die Hand stützte.
Frau Endler erhob sich und sagte zu dem grenzenlos Erstaunten:„Lieber Herr Doktor, ich habe ja nichts dagegen. Aber Sie . hequemer haben können! Beinahe hätte sich
"<space> D a m i t<space> v e r l i e ß<space> s i e<space> d i e<space> L a u b e.<space>
erkannte den der Gedanke
durch den Kopf:„Die Mutter hal ihn deim Baurn Arr Napfkuchens verloren, und die Damen haben geglaubt, er käme von
Doch plötzlich kühn gemacht, nutzte er die Situation aus. Schnell besonnen sagte er zu dem tief errötenden Mädchen:„Fräulein Elsbeth, ist es war? Aber, liebe Elsbeth, sehen Sie mich
De Blick, der ihn traf, sagte ihm genug, und als die Mutter der Geliebten nach kurzer, doch unvergeßlicher Zeitspanne zurückkehrte, tat sie, was alle Mütter in diesem Falle zu tun pflegen, sie lächelte und segnete.
„Aber der Wahrheit die Ehre!“ sagte kam der Ring nicht!“
„Nicht?“ fragten Mutter und Tochter erstannt.
„Ich hätte es nicht gewagt,“ fuhr Erich freimütig fort.„Mutter bekommt einen neuen Ring, den hier aber magst du, Elsbeth, behalten, als ein Zeugnis, daß Mutterliebe auch in die Ferne ihren Segen spendet, und sei es selbst in einem— Pfingstkuchen!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&a Dienstag, 17. Mai 1910.
7. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai Lis7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
14. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
69(500] 526 619(500] 994 1008 14 672 2163(3000] 616 843[500
33209 42 45 531 806 4002 245 329 463 97 519 47 608 32 57 828 5410 40
94 510 6066 272 379 401 592(500) 622 57 708 805 7144 299 329 478 590 620 1500) 26 869 8075 248 411 26 762 86 874 9037 213 37 59 80 504(3000 45 621(1000
10011 36 50 143 56 240 91 704 847 11023 28 35 232 47 69(500) 427 31
586 727 1500] 12162 285 87 493 728(1000] 13246 80 323 550 14039 266 374
1000 992 15408 27(1060] 90 99 501[500] 13 92 603 703 11000/ 70 16060 500 374 85 839 17117 548 63 709 82 18111 351 436 95 582 652 1500] 19393 631 701 960 73
20378 716 811 21038(3000] 240 538(500] 693 885 22196 687 702 23369 623 703 810 989 244010 131(1000] 43 460 589 711 904 26(500] 25091 478 524 53 69 87 623(3000) 714 945 26067 330 523 706 27049 324 68 71 75 659
81 92 963 1500) 76 28130 238 72 421 743 91 29014 1500] 49 377 428 732 34 862 940
.90066 92 295 379(3000) 92 516 688 823 31014 19 147 68 211 589 658 701
880 95 96 32249 87 391 99 413 555 33472 528(3000] 34010 615 35032 500
130 359 450 578 689 788 36034(500) 161 425 508 657 706 37078 379 433 72
41000 57 68000 930 38008 47 114 71 292 473 508 39(1000) 89 91 647 70 1500) 793 39334 1500 62(500) 74 756
40036(500) 389 723 816 46 951 41061 177[500] 223 360(500] 543 708
24 893,99. 42412 8/2, 43229 756 66 809 1000 907 44075 166 225 67[3000
440688 783 45047 235(500 54 63 67 320 28 447 512 37[500 936 500
46061 177 434 41 51 641 84 821(5000) 87(1000] 47077 97(500) 638 770 992 98 48316 417(3000] 608(3000 821 99 49271(500) 468 91 681 843 918
50180 230., 45., 516 35 646[3000] 59 99 705 85 991(3000] 51127
500 39 233 381(3000 82 589 723 953 52306 515 675 852 65 76 90 533017
167 305 536(1000 944 54019 27 85 185 55074 272 99 329 467 569 721 43
848 56234 60 404 53 656 860 57296 510 35 50 68 73 97 600 2 796 965 58195 275 325 52 78 709 59016 132[500] 65 97 437 88 558 609 15 808 947(3000
60090 125 224 640 745 921 66 61196 398 567 843 62043 70 144 558 718
70 vo. 63062 423 54 524 92 626(3000) 64138 520(1000 670 780 92 932 65041 86 209 1500 631 67 83 736 838 47(500) 957 66066 153 368 1500 437 48 92 706
847.55 ,500 994 67022 439 96 606 850 68067(500] 112 343 69 75(500] 96
500 493 508 656 816 992(500) 69154 219 543 814
70025 164 303 688 770 843 996 71049 477 668 82 72367 509[500] 73109
12 244 49 73 356(500) 487 560 96 837 928 74214 65 301 14 70 806 28 75031 1000 402 77 85 583 812(3000] 76170 263 316 636 72(1000) 715 943 53 77207 44 79 90 365 406(3000) 98 626 728(1000) 974 78022 232 396 498 617 721 829 59 88 79061 540
145 221 81008 131 51 243 91 357 585 958 82 96 82105 237 60 68 388 96
549[3000) 87. 637(500] 824 997 83328 33 601 36 824 84044 226 303 411
890 976 85634 68 78 94 744 847 944 61 86010 17 95 105 214(3000 42 64 430
693(1000] 911 85 87355 416 98 629 61(500) 65 849 971 88110 359 634 814
909 89080 198 477 556 602(500) 93 780(1000 84 863
90168 349 638 821 91004 274 319 791 810 991 92226 56 327 76 436
610 63 743 45 933137 87(3000] 458 94193(500] 319 52 64 423 27(500
95274(1000] 77(500) 912 41 96005 170 471 595 760 895 911 97031 103 241
394 303 40 761 867 83 92 98106(500 84 201(3000] 26 342 83 673(500) 94
3000) 738 904 53 99160 265 346 86 443 631 736 902
100019 120 372 93 411 17 617 768 973 101475 855 500] 977 102210
379 622 966 103113 67 222 89(1000] 453 696 805 50 918 64 1500 80 88(3000
104132 238 96 339 512 75 608 711 105008 242 303 989 106113 90 344 789
813 964 107068 187 418(10000) 544 94(1000) 708 819 78 93 984 108212
3000 387 421 624 48 54 799 829 991 109098 107 518 90 660 924
110031 140(500) 78 249 345 659 91 111177 406 60 716 48 889 112050
427 542 92 615 87 706(500) 18 922 45 113132 372 449 583 745 114041 449
62 512 668 115116 285 553 660 889 116012 56 242 385 476 509 63 624(500
80 709 975 117143 223 395 444 537 600 709 933 118283 550 640 742 68 943
1000) 119179 1500) 239 322 591(3000 716 99 809
120141 433 596 121147 98 255 369 568 831 122147 60 331 448 685 887
3000] 123094 477 85 888 124025 43 211 549 767 125003 217 414 51 65 771 822 908 126192(1000) 275 559 608 758 994 127083 225 29(1000) 352 766 947
128464 557 607 40(500] 129174 503 99 694(1000) 717 857 1500) 98(500) 990 1330056 305 88 586 131258 526(3000] 728 978 132173(500] 207 79 442
603 16 17 714 82 981(1000) 1333050 262 335 524[500] 68 78 601 5(1000) 700
94(1000) 925 79 95 1334064(1000 89 228 432 565 808(1000] 968 135316
811 926 136028 31 93 146 373 456 645 747 137376 400 515 840 72 138049
370 660 767 90 823 26(1000] 139371 498 855
•40091(3000) 354 487(1000] 763 828 981 141266 8
§ 660 858 76 143272 75 339 430 521 24 822 54(3000 939 144038 88 432
141266 82 489 678 142325
415 S g„ W W 80s 100 Uer zg 022 fr 73000f ss
777 891 1500 950 145025 183 497 574 620 146014 125 313 456 527 995 147091 356 71 451 593 99 776 148017 61 120 96 241 375 431 580 764 952 149467 504
1000 86 745 846 988
150073 458 557 936 152278 386 154789 870
202 82 333 954 50 Nee, Wrete Ue 000 SUS 99
159097 116 94 277 400 36 43 781 806 11 38 81
160089 1500) 161151 77(3000] 253 96 3523 467 936 162134 369 468 519
736 56 823 49(1000) 917 27, 163074 672 811(500) 73 164030 92 147
285(500) 515(500) 55 78 95 716 851 165364 427 83 536 666 845(1000) 166009 49 139 204 353 527 761 167430 629 800 168023 100 353 79 423 782 169019
88 133 57 339 86 770
170167 68 434(500) 730 56 822 171346 469 718 866 172041 80 136 433
583 669(500) 730 58 927 75 173000 430 500 17 790 965 68 77, 174017 81
452 673 175051 103(500) 76 251 341(500] 435 37 519 688 822 176138(500 76 348 50 605 74 786 817 932 177158 530 81 85 91 809 178193 249 99 432 1000] 86 524 613 93(5000) 902(500
180012 75 79 558 887 985 181049 225 320 467 645 976 182284 305 408
722 183322 488 500 539 728 803 93 940 85 184118 33 212 27 433 70 623 67
185051 134 203 87 88 368 403 186202 63(1000] 601 792 830 60 983(500 187058 167 287 361(3000] 526 853 188105 446 510 609(500] 760 500) 72 189263 68 89 465 506 719 93 931
190154 413 54 191189 208 73 419 86 192017 18 138 413 707 193019
415 656(3000] 194098 386 426 98(1000) 565 83 966 195115 417[1000] 48
3000 88 90 593 849 196008 58 203 46 306 459(500] 545 804 935 197033 141 232 330 89 409 522 633 719 87 855 198199 214 399 414(1000] 573 884 199036 319 98 568 668 845 1500
200215 40 377 461 627 778[500] 201002 18 151 374 437 717 202277
619 79 715 64 885 952 84 203110 229 44 515 20(3000) 802 995 204007 160
87 280 485 591 924 205398 577 617 745 75 874 78 206156 524 89 629 61 708
207129 246 350 458 732 893 208552(1000 68 613 857 80 209105 84·211 388 434 575 651 711
210080 515 89 636 862 948 211032(1000] 78 136 595 700 65 812 212319
40 413 635 99 795 831 930(1000] 21:3021 42 47 391(500) 502 636 793 886 923
63 78 214157 62 407 526 58 87 607 93 215052 132 210 633(500) 95 711(3000
72 903 216688 745 876 217155(500] 365 553 668(1000) 765 218082 219
355 695 745 887 88 943 219045 81 500) 773
220489 749 870 221022 195 238 62 75 479 81 810 89 222181 500] 315
58 570 791 22233568 673 773[500 877 95 224165 314 420 609 862 81(500) 91 225038 64 87 466 72 546 865 2226063 78 113 416 508 9 661 821 41 61 918
227276 85 374 512 70 2228037 99 101 253 369 449 581 863 229447 747
1000 73 75
230093 354 648 784 813[500] 975 231123 432 51 710 929 232013 27 659 873(1000] 934 56 233365 415 511 18 35(1000] 611 234050 283 348 775 82 235066 107 10(3000) 321 43 524 889 236069 314 452 653 68 921 237008 285(500) 90 605 742 988 238038 43(3000) 102 12 95 201 346(1000] 47 520
239039 142 284 375 476(1000) 682 849
240032 275 301 404 30(500] 727 873 241279 96 315 427 598 800 13 28
959 242247 370 450 699 779 243012 159 905 66(3000] 244008 29 152
453(500] 614 245273 87 394 438 547 53(1000 788 849 68 76 246335 655
56 719 874 937 247238 300(1000] 813 248024 464 650 804(500) 912 45 64 95
249210 457 639 11000] 94 728 63 904(15000) 90 96
250151 219 465 816 251045(1000] 85(500] 469(1000 913 252013
500) 154 460 634 61 755 77 94 861 935 89 98 253209 342 649 857 942 1500
254071 209 359 422 39(1000] 66 691 742 849 910 255228 443 500) 927
.36050 163 323 418 89(500) 531 45 59 662 98 793 995 257306(1000] 591
(5000) 642 861 1500) 964 76 258129 382 435 81 886 901 259156 71 680 875
82(1000 936
260066 1500) 119 28 321 52 454 535 711 827 90, 261083 253 695 830 34 944
262394 422(500 647 61 715 59 263002 372 430 989 264136 565 830 2650061
64 84 408 98 656 741 896(3000] 266153 250 642 93 772(500] 871(1000
267359 61 593 632 95 734 268290 549 269332 434 39 586
270112 57 227 300 494 99 691(500] 918 271154(1000] 238 740 880 917 50 272024 147(1000] 245 452 606 758 273028 49 122 23 249 649 97(500 274037(3000] 197 313 552 275058(1000) 119 228[500] 405 51 644 772 841
1000) 924 91 276014 59 325(500) 78 423 81(500] 606 23 24 277160[1000
327 64 476 618 79(1000] 882 867 980 278743 112 1500) 206 332 832 279401 43 735 897 933 63(500
902
59: 500 0s
2280111 250 325 664 704 41 984 281093(3000] 201(500) 70 361 585 843
282069 146 1500 228 61 472 539 713 881 283231(500) 58 658 756 889 943 28•4139 445(30000) 864 967 82 285112 248 399 609 812 913 286000 5 49 83 136 228 98 708 287215 65 336 37(3000] 52 401[3000] 94 828 975
288567 674 703 900 99[500] 289073(3000) 291 354 72 405(1000) 57(500
61(1000) 74 544 773 887 909
290523 611 704(500) 12 83 872 291088 143 297 357 487 595 647 744 846 906 51 292653 2933200 46 448 560 921 294003 396 582 609 786 890
295091 125(500) 54 401 36 656(500) 718 29 296590 983 297074 427 61
874 298106 282 320 32 528 602 20 801 299100 333 465 505 721 59
3300156 357 71[3000) 716 22 858 301239 407 594 656 831 302028 67 85
619 75 85 303020 273 432(3000) 38 536 64 97 810 954
Berichtigung: In der Vormittagsziehung vom 13. Mai lies 35190 statt 35119, in der Nachmittagsliste 218398 statt 218493, 274952 statt 274852
7. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
14. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
268 86 303 525 55 620 712 69(500] 1038(1000) 42 264(3000] 380 81 508
55 738 848 2030 183 93 308 81(500) 520 628(500) 33 86 741 3022 73 123 74
397 420 564 676 893 4130 234 543 668 890 910 5003 151 270 324(500) 481 612
72 765 69 6058(1000] 268 74 790 7098 224 548 79 95 625 8164(30000) 227
64 91 310 482(500) 86 558 964 9132 282 562 631 86 898
10037 399 561 80(3000) 777 848 1500] 11240(500] 44 309 59(3000] 406
(10000) 67 519 35 802 55 911 12218 50(500) 332 96 405(1000] 16 49(500) 563 882 924 133003 48 49(1000) 14021 242(500) 303 519(500) 785 955 15020 570
1000) 638 51 739 95 935 50(500) 66 16097 182(500] 349(500) 738 56 990
17223 632 864 921 18075 127 35 60 393 537 605 908 18 86 19121 44 211 45 336 583(3000
20115 58 253 309 525 636 717 45 952 88 21385 403 683 742 59 22163
500 284 382 403 93 538 994 23012 103(500] 37 207 55 311 546 665 233026
130 222 371 401 970 25159 347 497 501 26126 52 340 489 551 669 880 27084
759 28108 212(500] 40 355 56(3000) 85 406 87 626(500) 948 29634
30138 262 70 348 412 944 31049 119 463 69 733 38 32117 254 317 96 433
754 808 15(1000] 333078 216 475 597(1000] 635(3000) 770 857 942-4074 289
379 89(1000] 629 766 831 35010(1000) 215(3000) 68 77 79 322 70 463 951
36043 222 46 306 645 938 37000 209 407(500] 536 729 39 68 893(500) 954
500) 38143 208(3000 88 325 425 755 800 39075(500) 90 164(1000) 590 824 40341 94 404(3000) 550 68 905 41268 524 70 681 739 803 42251 64 72
323 52 474 597 99 715 914 61 433204 326 427 50(1000] 612(500) 25 34 716 802
986(3000].4003 320(1000] 582 838 45031 421 23 70 586 884 902(500] 32
16381 90 844 47354 977(3000) 97, 48458 575(500) 768 85 49067 157
403 670
50092 118 92 297 460 503 864 71 79 970(3000] 51029 214 503 16 676 95 703 7 899 939 52040 239 57 357 404(500] 540 615 33 43 742 52 839 918 53033 225 342 84(5000) 506 24 664 768 86 842 54034 315 467(1000] 706 1500 91 866 981(10000) 55114 233 300 498 609 845 997 56767 849 914 57337 53(1000) 517 80 367 897 920 58608 32 934 59008 142 59 698 864 89
60618 754 804 61160 224 55 361 480 600 808 62227 89 829 63331 724 65
951 68 6344005 157 498 522(3000] 39 71 818 907 65383 477 508 734 40 66574
603 67133 45 53 271 1500) 68126 51 928 57 94 98 69031 175 281 332 56 478 79 513 745 54 88 823 1500
70071 124 53 219 418 65 619 63 948 71091 234 89 311 72 481 95 800 72262 393 484 593 911 733214 441 524 664 903•1199 414 22 732 81(1000] 75042 101 323 62 498 599(1000] 76502 958 77002(500] 332 40 411 49 503 10 937 78044 123 292(1000] 302(1000) 494 519 66 992 79056 73 151 272 446
571 818 57
80020 118 330(96 81064 929(1000] 74 110001 82197(3000] 336 404 535
42 62 657 15001 787 847(1000] 83232 901 84068(500] 228 335(1000) 41 497
946 85012 106 22 91 331 84 540 647, 86384 95 546 832 87194 310 70 910
27 88116 371 691 723 849 992 89205 52 71 380 402(1000) 750 65 816 980
90187 225 72 383 487 93 547 686 726 939 51 55 70 91547 812 968•2034 83 111 19 83 85(1000) 89(3000] 291 391 830 93597 781 94074 183 280 491 563 946 995303(500) 506 84 754 923 96000 61 415 643 99 97169 78 261 400 507 766 98174 208 79 84 809 942 99003 118 31 200 329 34 776(1000) 82 866 910 86
1500] 965 70 101083 97(1000) 113 24
171(500) 230 83 374 558 712 41(500
100118 23(500) 332 709 75 92 855 202 22 45(500) 620 756 102042 73
1033053 402 17 580 692 733(3000] 832 90 164266 338 46 843 55(1000] 80
105178 370 511 699. 106151 532 809(3000] 976 107216 369 70 87 406 19 27
530 34 630 74 820 50 54 76 968 108235 411 548 631 932 62(1000] 109005 114
95 200(1000) 464 93 716 34 54 63(1000) 952 59
110097 175 338(3000 615 844 963 111078 139 713 853(500] 970(1000) 97 112425 796 874 942 75 113163 77 219 32 55 405 567 70 641 45 78 500] 736 943 114423 710 927 97 115192(500) 345 549 69(1000) 758 848(5000) 116369 532 76 610—83 117945 176 222 93(500] 349 77(500] 83 1500) 87 724 1500) 42
„4118144, 375 78 685 839 119207 21 57(500 323 1500 471(3000) 546(3000
83 711 13000] 926
120420 922 121152 506 787 122020 37(500] 47 215 38(500) 358 635 37
2 4 123441 652 92(500) 124186 659 125035 189 219 408 28
.89,328,11000 126017 46 60 159 252(500 301 75 91 513 634 127104
244 1283084 489 545 618 845 929 97 129400 586
von uie an s 13 1218(1000 466 673 780 98(3000) 909 40(1000
440 503 716 90 880 1500) 950 70 133599 682 833 134205 396 74 818
91913900 6 4% 91 36 136071 83 200 545 730 859 913 32
500 2gl 139230 304 465 S11 661 742 83 815 70091 348(1000) 09 300 424 505 140073 90 139 79 97 489 542 614 68 730 858 530 66 896 947 142153 224 784 924 32 143006 49 89 144351 66 531 625 96 708(1000] 849 914
618 19 1500 771(1000 925(3000] 85 146011 120
483 564 822 923
783 843 952
91 141004 308 482 1500
112 62 63 79 429(500] 507 45075 195 292 474 520 85 4 614 781.B 147130
9.235
148320 51 420 575 92(1000) 749 960 149139.235 348 523
150011 56 203 313 43 481 151019 38 122 338 78 605 704 152290 95 896
153270 300(3000) 745 154010 533 72 739 155020 53 196 531 804 156025 141
350 466 682 944 157069 77 96 371 584 708 158107(1000) 533 54 645 741(1000
823 39 159172 236 63 914 19 71(500
160288 303 544 45 82 891 97 931 161104(500) 63 228 336 736 813 77
162085 238 1500 372 433 500 676 81 163003 655 751 962 164087 89 454 670
798 886 165070 117 98 243 1500) 349 837 992(1000] 166061 85 117 361 712
1000 75 167133 224 92 507 670 790(1000) 808 168334 442 502 500) 5 97 728
80 890 968 169042 210 39 97 324 53 576 86 713 987
170242 526 690 767 887 911 56 171094 199 202 17 56 335 512 64(500) 722
500) 85 868(3000) 943 69 172051(500) 154 302 739 173194 281 511 727 52 79
999 17•4135 315(500) 513 968(1000] 175038 109 37 236 413 81 524 984 176129 391 437 83 693 830 52 68 84 177624 91 792 804 178138 434 55 670 179084 500 99 151 250 527 754 885 937
180028 179 99(500) 382(500] 481 99 757 181010 292 312(1000 566 637
67 884 902 1822058 360 494 541 663 94 791 847 68 990, 183351 425 47 699 719
36 860 184082 434 81 573 798 185016 507 659[500) 704 855 57 992 186163
301(1000] 19 95 443(500) 45 848 85(1000) 986 187237 94 402 625 974 188030 48 128 204 86 304 28 51 69 482 563 928 189076 323 432(1000) 597 627 912
190134 74(500) 201 396 510 55 83(500) 721[500] 872 911 29 191109 27 567 69 192383 753 19•3608 69 863 909 194238(3000] 195138 98 257 78 483 506 51 843 1963092 313 23 560 619 768 85 945 197114(3000) 916 198015
213 413 536 65(500) 776 199087 145 216 731 826(500) 59 77 79
200054 153 211 570(500) 625 28(3000] 44 82 706 12 883 201555 602 24 500) 32 702(1000 79 960(3000) 2022062 198(500) 363(1000)] 515 917 39 66 2033066 85 191 812 13 953 204580 764 912 26 205041(1000) 175 88 271 476
557 728 899[500 989 206066 81 121 368 441 52 551(1000) 755 207161 240
91 340 421 532 674 736 995 208035 482 544 771 881 955 209177 202 401 50 584 612 704(500) 10(1000) 73(500)
98 212369(3000 440 507 58 82(500) 626 30 776 810 935 213013 108 246 56
873 942 214008 19 154 296 417 33 584 647 69 745 62 215141 79[500] 245 39.
454(3000) 533 85 696 751 854(3000) 64 915 216063 531 1500] 91 612(500) 74.
910(500) 73 217207 97 485 565(3000] 628 80 S9 843 918 63 218006 83 454 52
836(1000 984 219138 85 92 218 544 619 64 708 813 983
222122 350(1000) 473 579 621 96 223012 155 413 627 48 922 22 4065 93 129
5001 44 382 428 631 722 907 27, 225055 451 55 565 602 2226125 500 367 429
57 533 660 227058 265 82 327(1000] 88 472 663 228172 249 2329065 90 184
253(3000) 534 868
230353 86 655 734(1000 926(500) 2331116 262(1000) 77 337 65 472 543
637 759 845 58 232438 671(3000] 708 827 51 89 96 918 25 233190 285 364
548 932•34479 587(500) 98(1000) 837(1000) 922. 235173 248 76 80 332 431
51 980(3000], 236061 1500] 119 94 280 417 725 878 983 237055 121 59
1000 831(500 94 238023 270 418 937 65 239057 85(3000) 268 574 703 62
853 957
7.„ 5 7½991 9t0 50 35 241005 144 240 589 885 929 242049 580 708 51
154 80 225 455 36 65 567 96 893(500] 956 244011 20 141
314655 9 44 30 09 41 68 822 65 245109[500 321 726(500) 854 75 85 500 3 26 963 5 874 661 90 55 500 247034 55 59 248 315 58 474 510 30
49.62,707 928 82—48042 221(1000) 92 353 528 55 608 891 902 1500) 66 249215
321 503 765
an 329 313.— 3 617 848 93 901, 1500) 51 251316 35 413 52 96[500) 553 70
97 29257, 33%K.888.„251318 552 77 638 917 255504 6 608 830 80
. e 812 M 6g 215 13000 365 700 883 86 917 258108 37 303 73 590
627 751 81 812(3000] 906 259152(500) 218 324 36 483 565 659 737 855 1500
260266 562 75 706 69 804 23 984 261058 510 626 53 749 816 92 981
262417 39 542 629 700 990 263420 26 66 569 729 860 944 264080 259 487 52
806 908 1500 17 265133 952 266685 834(1000] 267377 831 76 982 26817
578 901 263066 251 858 912(1000 01 267377 831 76 982 268174
vog 3 70032, 35, 258, 508, 978.(1000 231010(500) 82 342 81(1000 495(5000)
798 973 272042 103 13 557 825 72 2733073 239 472 694 271297 591 677 710
42(1000] 80 837 961 275106 317 1500] 674(1000] 858 927(500) 29(3000
2 76056 165 276 301 598 794(1000 974 277008 195(3000] 216 507 629 97
278529 94 637 68 279022 101 265 74 467 501 42 746 90 964
280198 525 628 749 922 67 281137 89(500] 200 370 75 90 423 282100
26 331 421 45(500 551 73 896 980 283044 142 897 284176 224 340 635 285152
272 491 286134 586 611 724 932(500) 50 287050 235 519 39 731 97 288067
142 80(3000) 237 89 498 524 899 289110(1000] 627(500) 746 987
290128 68 291015 91 124 538 986(3000] 292667 933 1500] 293171 76 202 353(500] 450 738 866 982 294016 363 457 547 629 821 980 295226 31
740 978 81 296167 94 756 92 297227 400 72 504 785 208064(500) 303 432
609(1000) 825 299697 368 748 809 931 95
300016 548 82 618 796 948 301206(500] 24 573 302281 348 60 468 651
88 751 926 303135 79 232(500
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 500000 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000. 2 zu 100000, 1 zu 80000, 2 zu 70000, 1 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 19 zu 15000, 61 zu 10000, 123 zu 5000, 1697 zu 3000, 2608 zu 1000, 4158 zu 500 Mt.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 8. bis 14. Mai 1910.)
∆ Geburten. Anna, T. von Karl Wolper, Fabrikarb., Jägerstr. 111.
- Martha, T. von Heinr. Mahler, Körnerstr. 76.— Wilhelm, S. von
Peter Gilles, Kutscher, Schönsteinstr. 23.„ Elisabeth, T. von Friedrich König, Schreiner, Körnerstr. 13.— Theresia, T. v. Joseph Nißl, Oberschweizer, Stolbergerstr. 213.— Elisabeth, T. von Herm. Schlauß, Tagelöhner, Fridolinstraße 45.- Lotte, T. v. Max Schumann, Kaufmann, Geisselstr. 89.— Leonhard, S. von Johann Rink, Schuhmacherges., Keplerstraße 10.- Johann, S. von Franz Dickes, Maurer, Subbelratherstr. 355.
= Katharina, T. v. Herm. Frenger, Maschinist, Leyendeckerstr. 77.mann, S. v. Otto Keßler, Straßenbahnschaffner, Vogelsangerstr. 160. Hedwig, T. v. Joseph Hintzen, Dreher, Körnerstr. 112.- Antonius, S. v. Wilhelm Nagel, Schriftsetzer, Wahlenstr. 50.- Margareta, T. v. Jakob Kraus, Obertelegraphenassistent, Gutenbergstraße 114.„ Ferdinand, Sohn von Heinrich Schäfer, Zuschläger, Keplerstraße 17.= Adelheid, Tochter von Anton Relles, Schlosser, Subbelratherstraße 452. Heinrich, Sohn von Wilhelm Molsberger, Schlosser, Gumprechtstraße 4.- Luise, T. von Joseph Brombach, Techniker, Hauffstr. 19.Peter, S. v. Theodor Metternich, Nieter, Subbelratherstr. 272.- Elisab., T. v. Christ. Krämer, Sandformer, Venloerstr. 372.- Heinr., S. v. Gottfr. Dauielo, Handlungsgeh., Körnerstr. 8.- Barbara, T. v. Matth. Keller, Fuhrmann, Leyendeckerstr. 79.- Christina, T. v. Ludwig Vieß, Grundarbeiter, Venloerstr. 372.- Heinrich. S. v. Heinr. Rictfort, Dreher, Venloerstr. 417.— Eva, T. v. Jodokus Best, Tagel., Platenstr. 20.- Magdalena, T. v. Peter Hübsch, Gerüstbauer, Glasstr. 89.„ Sibylla, T. v. Petrus Kanters, Glasschleifer, Dechenstr. 46.- Stephan, S. v. Adalbert Janczak, Straßenb.=Wagenführ., Körnerstr. 14.„ Wanda, T. v. Leon. Dombrowski, Stellmacher, Hansemannstr. 33.„ Elisab., T. v. Theodor Maul, Kaufm., Venloerstr. 357. Kath, T. v. Paul Külzer, Zimmermann, Simarplatz 17.- Henriette, T. v. Joh. Müller, Schlosser, Liebigstraße 213.- Elisab., T. v. Eduard Oschmann, Fabrikarb., Vitalisstr. 332.
= Helene, T. v. Jos. Quester, Bureaugeh., Subbelratherstr. 128.
&a Sterbefälle. Emil Bächle, 7., Subbelratherstr. 486.„ Adolf Gich, 34., Hauschensweg 1.- Henriette Kulartz, 2 J. 3., Körnerstraße 48.- Anna Ohlig geb. Homeier, 25., Nußbaumerstr. 19.- Katharina Olligschläger, 3 J. 11 M. 29., Marienstr. 90—92.- Theresia Geeraedts geb. Lütgens, 65., Gereonsmühlengasse 31.- Hilger Helmig, 77., Overbeckstr. 27.— Martha Comes, 1 J. 1., Platenstr. 52.Agnes Remmel, 11 M. 22., Subbelratherstr. 349.- Johann Effen, 3 M. 16., Glasstr. 72A4.„ Barbara Rießen geb. Schüller, 33., Wahlenstr. 46.- Petronella Stener, 11 M. 13., Christianstr. 2.
Heiraten. Jos. Schubach, Schloss., Friesenw. 84, u. Christine Hassy, Roßstr. 1.„ Hub. Gebhard, Fadrikarb., Venloerstr. 499, u. Agnes Borowski, ged. Esser. Wwe., Simrockstr. 49.- Jos. Kamm, Glasarb., Simarpl. 12, u. Elisab. Zell, Subbelratherstr. 241.- Ant. Weitz, Fabr.= Arb., Subbelratherstr. 189, u. Anna Auweiler, Rochusstr. 230.- Oskar Donecker. Schloss., u. Theres. Schloemer, Keplerstr. 8.- Arn. Berndgen, Tagel., Leyendeckerstr. 71, u. Rosalia Harth, Gumprechtstr. 17.- Matth. Friederichs, Fabrikarb., u. Franziska Sester, Marienstr. 34.- Herm. Ehrhard, Schloss., Hansemannstr. 10, u. Gertr. Pilgram, Stammstr. 93,
Jos. Denser, Hülfsgerichtsd., Eigelstein 147, u. Cäcilia Neues, Hansemannstr. 12.- Pet. Tevessen, Straßenb.=Wagenf., Geisselstr. 14, u. Maria Engelskirchen, Viktoriastr. 20.- Nik. Faure, Brenner, u. Katharina Rammes, Senefelderstr. 8.- Wilh. Riemer, Fabrikarb., Subbelrather= straße 251, u. Heiene Kaiser, Keplerstr. 45.- Jos. Müffeler, Installat., Heribertusstraße 14, u. Helena Kramer, Stammstr. 43.— Gg. Zimmermann, Buchdr., Wißmannstr. 45, u. Katharina Klein, Eichendorffstr. 68.„
- Franz Joseph Glöckle, Schlosser, u. Berta Petram, beide Sömmeringstreße 30. Reinhard Lehndorff, Graveur, u. Gertrud Brann, beide Vogelsangerstr. 173.- Alfred Lux, Brauer, Aachenerstr. 758, u. Johanna Lütgens, Wendelinstr. 23.- Bernh. Metzger, Bautechniker, Vogelsangerstraße 148, u. Kath. Becker, Geisselstr. 84.- Heinrich Saget, Tagel., Helmholtzstr. 63, u. Luise Schirk, Everhardstr. 6.- Hugo Brinkmann, Lehrer, Eichendorffstr. 26, u. Henriette Eben, v. Wevelinghoven.- Wilh. Steimel, Schriftsetzer, Mariahilfstr. 6, u. Maria Heubach, Venloerstr. 347.
August Casper, Kaufm., Gutenbergstr. 80, u. Klara Hüwel, Rotehausstraße 52. Wilh. Orthmann, Kutscher, Gutenbergstr. 22, u. Marg. Bendes, Simrockstr. 19.- Paul Dünterhöff, Schirrmeister, Düsseldorferstraße 4, u. Karoline Kahmann, Grevenbroicherstr. 94.— Friedrich Klinhammer, Oberpostassist., Schönsteinstr. 9, u. Kath. Valder, Simrockstraße 37.— Reiner Wollseifer, Fuhrm., Lessingstr. 40, u. Marg. Fuß, Venloerstr. 844.- Joh. Michel, Metzger, Venloerstr. 500, u. Anna Brings, Leyendeckerstr. 10. Karl Schaues, Verwalt.=Assist., v. Duisburg, u. Luise Kappers, Mechternstr. 10.- Joy. Kanmanns, Kopist, Häuschensweg 26, u. Mechthildis Keller, Nagelschmiedgasse 20.— Adolf Klein, Kranenmstr., v. Mülheim a. Rh., u. Johanna Queziuski, Hüttenstr. 4.
Heiratsankündigungen. Joseph Görres, Schreiber, Vogelsangerstr. 4, u. Maria Steinhauer, Hansemannstr. 54.- Franz Mertens, Güterbodenarb., Weidengasse 14, u. Barbara Derstroff, Venloerstraße 232.- Gustav Homana, Eisenb.=Gütervorsteher, Machabäerstr. 35, und Johanna Kniedler, Glasstr. 47.- Peter Kaiser, Buchhalter, Frechen, u. Katharina Hilger, Vogelsangerstr. 216.- Johann Waupott, Hdlgsgeh., Philippstr. 45, u. Katharina Falkenstein, Subbelrather= straße 209.— Martin Dung, Kaufm., Essen(Ruhr), u. Agnes Klein, Barthelstr. 50.- Hubert Jennes, Magazin=Verwalier, Glasstr, 24, und Anna Zervoß, Subbelratherstr. 276.
Standesamt Köln= Kalk.(9. bis 15. Mai 1910.)
&am Geburten. Theodor, S. v. Obilivv Steeg, Klempner, Mühlenstr. 36
" Eugen, S. v. Eugen Möntenich, Schlosser, Rolshoverstr. 62.- Ludwig Nikolaus Theodor, S. v. Balthasar Theod. Stute, Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 162.- Gertrud. T. v. Wilh. Monschau, Schmied, Kalk=Mülheimerstr. 156.- Anna Elisabeth, T. v. Karl Freitag. Werkmeister, Bertramstraße 2.- Kathar., T. v. Ludwig Kreuer, Tagelöhner, Kalk=Mülheimerstr. 151.— Elisabeth, T. v. Friedrich Hamacher, Tagelöhner, KalkMülheimerstr. 150.- Anna Maria, T. v. Nikolaus Gorges, Eisenbahnarbeiter, Josephskirchstr. 15. Martha Elfriede, T. v. Hermann Nols, Tagelöhner, Vorsterstr. 13. Kathar. Elisabeth, T. v. Matthias Faßzbender, Tagelöhner, Kalk=Mülheimerstr. 81.— Joseph, S. v. Joseph Freund, Eisenbahnarb., Johann Classenstr. 71.- Maria Käthe, T. v. Peter Joseph Neuß, Sattler, Kapitelstr. 33.„ Hedwig. T. v. Wilhelm Reifenrath, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Hollwegstr. 7.— Maria Anna, T. v. Jakob Meyer, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Bertramstr. 83.- Maria Juliana, T. v Jakob Offermann, Eisenbahnabeiter, Kalk=Mülheimerstr. 213.- Peter Paul, S. v. Felix Heinze, Versicherungsbeamter, Nießenstr. 15.- Lubens Ludwig, S. v. Lubens Schütz, Tagel., Industriestr. 113." Jean, S. v. Johann Görgens, Tagel., Mühlenstr. 4.- Hermann Joseph Wilhelm, S. v. Johann Heinrich Dümmer, Vollziehungsbeamter, Heßhofstr. 43.Friedrich, S. v. Peter Bach, Schneidermstr., Kalk=Mülheimerstr. 16.Ludwig, S. v. Ludwig Joseph Kotzmann, Schriftsetzer. Rolshoverstr. 6.
Friedrich Wilh., S. v. Karl Gustav Adolf Martin Eisenhut, Schlosser, Wipperfürtherstr. 20.- Ottilie, T. v. Franz Zimmermann, Invalide, Vietorstr. 77.- Elisabeth Christine, T. v. Franz Joseph Sons, Walzendreher, Kalk=Mülheimerstr. 2g.
&a Sterbefälle. Margar. Kriugs, 7., Kalk=Mälheimerstr. 91.= Jodokus Hülser, 3 J. 8., Steinmetzstr. 21.„ Klemens Jos. Fieseler, 9., Kalk=Mülheimerstr. 47.- Anna Maria Schütz, geb. Schmitz, 25., Rolshoverstr. 50.- Peter Fleischhauer, 18., Rolshoverstr. 37.- Maria Schmitz, 1., Kurzestr. 5A.- Wilh. Everh. Backhausen, 39., Urbach.
&am Heicaten. Andreas Wacker, Verputzer, u. Maria Anna Meid,
Volpertusstr. 4.- Heinr. Hilger, Dachdecker, u. Anna Kath. Frömbgen, Vietorstr. 67.- Peter Jos. Neef. Fabrikarb., u. Helene Kron, Mülheim (Rhein), Windmühlenstr. 74.- Werner Piel, Zuschläger, u. Odilia Abts, Rolshoverstr. 77.: Karl Gehlen, Postassist., u. Anna Christ. Erken, Trier, Nikolausstr. 12.- Joseph Molitor, Former, u. Gertr. Josephine Friese, Markt 26.- Karl Adolf Firnich, Dachdecker, u. Martha Weber, Vietorstr. 30.- Jos. Aug. Fischer, Dreher, u. Anna Margar. Berger, Buchheimerstr. 13.- Andr. Reimer, Modellschreiner, u. Magdal. Weiß, Düsseldorf. Gerresheimerstr. 94.
Heirats=Ankündigangen. Karl Bernh. Rob. Kunz, Monteur, Vietorstr. 41, u. Amalie Charl. Christ. Möller, Usingerstr. 25.- Joseph Jost, Fabrikarb., Nießenstr. 8, u. Maria Magd. Schwenzfeier, Köln, Mauritiussteinweg 79.- Peter Jos. Dengler, Maschinentechn., Markt 18, u. Joh. Schneider, Köln, Georgstr. 7.- Matth. Zimmermann, Straßenbahnschaff., Dillenburgerstr. 12, u. Helena Fasel. Köln, Lochnerstr. 18.Karl Jos. Balensiefen, Fabrikbeamt., u. Maria Elisab. Wipperfürth, beide Kaiserstr. 20.- Jul. Egli, Fabrikarb., Bäretswil(Schweiz), u. Maria Nießen, Kalker Hauptstr. 89.- Giandomenico Pasqualoni, Bahnarb., Kapitelstr. 23, u. Sus. Böcher, Rolshoverstr. 43.
—

Die
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr.
werder. täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer
Bretecstraße, Dagodertstraße und Josepostraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rotdehausstraße—.
Rippes, Kranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, anßerden Markt 283.
Offene Stellen)
Leiters hathol. Mädchen
welches kinderliebend ist und Hausarbeit übernimmt, geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Halte Waschu. Putzfrau. Händelstr. 4, 1. Et.
energisch und umsichtig, für die Fabrikation von Achsen, Rädern, Bandagen und Schmiedestücken von einem großen, westfälischen Werke zum sofortigen Eintritt
gluch
Ausführliche Reldung., ebenalls von befähigten Hammerschmieden und Vorarbeitern, u. B 206 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlebusch-Manfort.
.Bahnhof 80. I. Suche.sof. o. 1. 6. mehr. Lehrmädch. Lehrzeit 1Jahr.
Fr. Anna Schmitz, Damenschneid.
Herrschaftlicher
Kutscher
Zum baldigen Eintritt wird ein nüchterner, mögl. verheirateter, fleißiger Kutscher(guter Fahrer und zuverlässiger Pferdepfleger) gesucht. Angebote mit ZeugnisAbschriften sind unter B 218 an die Geschäftsstelle dss. Bl. zu richten.
Feuerversicherung
Alte deutsche Gesellschaft mit lukrativen Rebenbrauchen sucht bei Bewilligung der höchsten Provisionssätze und event Zirum tüchtige
Agenten.
Fr.=Off. u. 1319 an die Gesch des Kölner Local=Anz.
erhaltenkosten# los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges Neumarkt 39, part
Jung.Mädchen für leichtehausarbeit zu 2 Kind. gesucht. K Wäsche. Achterstraße 1.
Kath. Mädchen vom KalA, L. f. alle Hausarbeit gesucht. Bertramstr. 2, I.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht, event. tagsüber. Ehrenfeld, Piusstraße 82.
(Joslonnsuche.)
Junger Raufmann
Mitte 20er, sucht Stellung in größerem Detailgeschäfte der Kolonialwarenbranche zwecks event. späterer Uebernahme oder Beteiligung.
Off. u. 1350 a. d. Gesch. d. Bl
Vertreter
für unseren konkurrenzlosen ge schützten Artikel
gesucht.
Der Artikel ist unentbehrlich
für jeden Fuhrwerksbesitzer.
Off. sub K B 6254 an Rudolf Mosse, Köln.
Kutscher.
Junger Mann, welcher Gar tenarbeit versteht, sucht Stelle a Kutscher oder Hausknecht. Off a. d. Annahmest..-Gladbach.“
Ein Reisender
gesucht,
unverh., kath., d. Kaution stell. kann, z. Einkassieren u Verk. an Privathunden in Bet twaren, bei hoh. Lohn u. dauern. Lebensstellung. Offert. an Bettenfabrik Welter,.=Breisig, Rh.
#rster Bäckergeselle sucht Stelle beste Zeugnisse. Meisterprüfung abgelegt. Offerten u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl
Rathol. mädchen
von 18., im Haush. gründlich erf., sucht Stelle in ruh. Hause oder zu größeren Kindern.
Off. u. 1351 an d. Gesch. d. Bl
Ein durchaus tüchtiger
huf- u. Wagen
schmiedegesell.
sofort gesucht.
Heinrich Schmitz, Euskirchen. Am Markt.
im Näh
„nru. allen
Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle a..b. Näherin od. Privat Johannisstraße 68, im Laden
Bäckerei und Konditorei
Sohn ord. Eltern in die Lehre jesucht. Famil. Behandlung Vergütung nach Uebereinkunft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 99
Tücht. Anstreicher
gesucht.
Kalk, Hollweghstr. 14.
Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. 1335 a. d. Gesch. d. Bl
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I
o. pros. Schweiseneiger.
Bonnerstraße 32.
Erfahr. Schreinergeselle a. bes — weiße Möbel gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 22
Ein erf. zuverl. Bäckergehülse sof.gesucht..“
Mastrichterstr. 55
zu baldigem Eintritt gesucht
von hiesiger Damen= und Her ren=Wäsche= sowie=Schürzenfa brik(elektr. Betrieb). Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche, sowie Beifügung von Zeugnissen sub K. M. 1830 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. 21
Einf. zuverlässiges
Mädchen
kath., gesetzten Alters, für ein Pfarrhaus auf dem Lande sofort gesucht. Erforderlich ist Kenntnis der Küche, Haus= u. leichter Gartenarbeit. Guter Lohn zugesichert. Fr.=Off. u. B 219 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telephon 2202
I. Etage, u. Mansarde an stille Familie per 1. Juli zu vermieten.
Quirinstraße 22.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Rüche und Manarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von
Seheu, ehrenfeld, Hywprechlst.
Ludw. Döllgen,
Brandendurgerstraße 10. va..— Rolsch, bei Simons 1. Et. das.
Wodu., I. Et., 3Zim., Küche
u. Mans., Dr. 34.4, das. g. möbl. ..gr..Mans..-2Pers.zu verm. tippes, Holbeinstr. 35-37, part.
Klettenberg. Scamv. Sesafege
Sthönes Hochratert,.2, Lutrzise gehget
Klettenders.— Bessere Wohnungen 5 u. 4 Zim Küche, Diele u. allem Zubehör preiswert zu vermieten.
Breibergstraße 16.
5 Räume, Küche, Spind, Bade zimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 12
Petersbergstraße 40.
Laden, Entresol, Lager=Keller u kl. Hof. Besch. 3. Et. 2 luft. Zim an stille Leute zu vermieten
In gut. Hause, Weidengasse 67,
2. Etage. 3 Zimmer,
zu 30.f. an ruh. Familie z. vm.,
3. Et. das., ebenso einger., 29.4
=Zimm.=Wohnung
I. Etage, Severinsmühleng. 4, z. 25.K a. ruh. Fam. z. vermieten
Blumenthalstr. 22
helle Gartenwohnung, 2. Etage 4 schöne Zimmer, Rüche, einger.
Bad, Mans. nebst Zubehör und
großem Balkon lippes, Franziskastr. 30.
per 15.Juni bis 1. Juli zu orm. Abgeschl. 3. Etg., 3 Zimmer un Näheres Vermietungs=Bureau Kammer sofort zu vermieten.
Sumenthaltrabe II. Port.—. Balthasarstraße 5
ist die 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten.
Souterrain
Übierring 54,
dicht a. Rhein, 5 gr. Räume an ruhige Leute zu vermieten. Dr. 60 JA. Besch. Hochpar.. u. Unter Käster 3.
s abg. sch. luft. Zimmer part * an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Lüdeckerstr. 9, 1. Et
Agrippastraße 38
Schönes Ladenlokal mit Wohnung, großer Keller, Hofraum mit Schuppen. I. Etage4 Räume und Mansarde, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
J gr. luf. Zim, mit oder ohn
Mans. u. Werkst. an ruh. L
zu verm. Besch. Friedrichst.24, 1
gr. Zimmer,z u bes Hausa.
Leut. z. v. Burgunderstr. 29, Besch.I
Alleinsteh. Dame oder ruhiger Herr
findet frdl. Ziumer ev. mit voll. Pension, Hohenzollernring nahe Rudolfplatz. Anfr. u. 1323 an die Gesch. ds. Bl. erbeten.
52.4 oder 1. Et.60.4
- zu vermieten. Burgunderstraße 57
Abgeschl. 4. Etage 4 Zimmer a er stille Familie zu vermieten Fleischmengergasse 30.
M
ins. möbl. od. unmöbl., eventl gegen Arbeit zu vermieten. Ehrenfeld, Diusstraße 82
Abgeschl. I. Etage
2 sch Anb.=..Bea
IUENiNdI. 1 o. 2 Pers. z. verm
Dürenerstraße 201, II. Et
M
(Icaotungnuche
Tlle Buchbinderarbeiten werden sauber ausgeführt von Laurenz Kuß. Buchbinder, Landsbergstraße 14.
Bei Abholen v. Arbeit od.sonst. Bestellungen genügt Karte.
mit Erker, an kleine Fam. z. orm.
von Werthsr. 19 Pristopdstr.
1 gr., 2 kl. Zim., Küche, Vorr. Izm Bescheid beim Eigentümer 10##. Hansaring 43, pt.
öbl. Zim. in anständ. Hause
auch vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 32.
9. 9 C1 3u. 5 Räume, Mittel
k. u. v. Cl. punkt d. Stadt, nahe
Museum zu verm. Elstergasse 22
Bureau. Zwei ooer. di.
achdeckerarbeiten werden bill.
u. gut ausgeführt, sowie sämtl. Rauchbelästig. beseitigt von
9. Butgtaf, auklampner,
Nippes, Merheimerstr. 147.
Anzüng w. f. 18.4 eleg. angefert.
AllLugeHosen4., sowie Aendern Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64, pt.
an d. Agneskirche, in ruhiger, vornehm. Gegend, hochherrsch. 1. Et., 5 Zim., Küche in Plättch. mit Spind, kpl. einger. Badez. u. Mans., Parkettböd., Linoleum belag, Kachelösen, elektr, Leucht u. Heizgas, Hausmeister.Hause, z. 1560 A pro Jahr per sofort zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße 11, par!. 8
Am Barbarossaplatz
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem Lagerhaus, Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für Gardinenwäscherei eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für Fabrikdetr. und Engros=Geschäfte. Evt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Schöbes Landhaus
mit Gärtchen, sechs geräumige Zimmer, Wasserleitung, ca. 20 Minuten v. Südpark, billig zu vermieten. Bescheid Rondorf 144 oder Blaubach 37, I.
zu verm.
Zim. part. ab 1. 6 Albertusstr. 7
Friedenstr. 18, Unterh.,—5sch 0 R. z. 45 bzw. 48 J. a. r. F z. verm. Besch. I. Et. d. Eigent
Kapitalien
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher
Gutgehende bessere
Frl.=., w. neu, bill. z. v. Zahrkab Rotgerberbach 46, II.
0
0
bei jährlicher, 8¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung*0 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
mit nebenstehendem Geschäftshause, Nähe Köln, ist anderweitiger Unternehmen halber bei 3= bis 5000 M. Anzahlung sofort zu 1°
verkaufen.
Off. u. B. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne nußb.
Schlafzimmer-Einrichtung
gr. Kleiderschrank, 2 prchtv. Betttellen, Waschkommode mit Toil. u. Marmor u. 2 Nachtkom. mit Marmor, 2 Stühle u. Ständer, neu, spottbillig, auch einz., prchtv. ußb. Büfett, Ausziehtisch, Umd., Diw., v. Stühle, Salont, Flurg., prchtv. Kücheneinr., Herde sehr d. zu verkaufen. Bismarckstr. 64.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Dortalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 11.90 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke I. W.
ch. Bett 20, Ledersofa 18, g. 2tür. Kleidersch. 18. Ursulaklost. 7,Hh.
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011
30 Getragene 80
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchst. Werte, N. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5,.K g.
Verloren
Sepnten)
ZumVerpacken von Waren
15000 Mark
Hypothek auf gut. Haus in Altstadt, Taxe 38 000 v. Selbstgeber gesucht. Off. mit Ang. d. Zinsfuß. unter 1328 an die Besch. d. Bl.
ganze reine 3 angen
Köln. Volkszeitun, Zentn. 6### zu haben.
Geschäftsstells d. Loeal=Anz. Marzellensraße 37.
Damenring verioren
mit blauem Stein. Gegen Belohnung abzugeben
Teutoburgerstraße 24.
—Arnn) M.
an I. Stelle auf Haus in den gesucht, nur vom Seldstdarleiher. Fr.=Off. unter 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer beteiligt sich ar einen Waggov Gartenkies zur Hälfte oder s. vierten Leil?
Fr.=Off. u. A 90 an die Geschäftostelle dieses Blattes.*
Bn Reiniße 5 " dein Blut:
## Rheumatism., Gicht, Haut Gausschl., Lober= u. Nierenlei # den, Wassersucht, Hämor ##rhotden, Binan drang u. d.
2 sopf, Fettleidigkeit sind oft # Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich m Apothiker Götzes 8 autirzenmatischer 5
# Blutreinig.=TeeRe. 150. * Rp. Spec. depur. et lax.
Unterricht
Fast neuer
Salon
hell mahagoni, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W T 3030 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Badeofen la.
für Kohlen mit gußels. emaill. Badewanne.135. 3 J. Garant. C. van Peé, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Doutz Tempelstr. 7, 2. Et.
2 sch. Zim. hofw. an ruo. einz. od. 2 Pers. zu verm.
Schön möbl.Mans.=Z. mit Sofa. Brüsselerplatz 1, 2. Et.
Ccönt 1. Etg., 4 Räume und
Mans. a. stille Fam. in hübsch al. Privathause preisw. zu verm.
Ehrenfeld, Ottostr. 17.
2 schöne Part.=Zimmer in zuh,## bl. Wohn= u. Schlafzim., 1. + anständigem Hause an—2|Mg., ab 1. 6. z. vm. Albertusst. 7.
Personen zu vermieten. Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
9 Zimmer 20 M. a. kinderl. Leute 4 zu v. Thürmchenswall 7, Hpt.
Am Römerpark
Titusstr. 12 ist das herrschaftl. Hochparterre mit sep. Eingang, 5 Zimmern, Rüche und Spind, kompl. Badezimmer per 1. Juni zu vermieten. Zu besichtigen von 10—12 Uhr mittags.
3 gr. Zimmer(Hinterhaus) zu verm. Alte Wallgasse 13.
Neutz 1. Et., 3 Räume z. verm.
Alsenstraße 15.
Gut möbliertes
und Schlaszimmer
in freier, luftiger Lage. 5 Min. vom Deutschen Ring billig zu verm. Oster, Blumenthalstr. 79,I.
in Berzdorf,
6 Zim., gr. Mans., Stall, 7 Ar Garten zu verm. Besch. Matthias Schaffrath, Berzdorf Nr. 45.
9 Etg., 4 schöne Räume, 33 4 l= zu verm. Bolzengasse 10.
Ef 6., g. od. get., au ruh. I. Ol. Fam. z. v. Ehrenstr. 59.
.,.Et.,.1 od.2 Pers. zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Zim 9 K1 an 1 Pers. z. verm. JIM. Z. Cl. Gereousmühleng. 14
m
öbl. Zimmer zu verm. A. D. Ring, Greesbergst. 16, I
I. Etage,
4 Zimmer u. Küche, schöne luftige Wohnung, zu vermieten. Klettenberg, Siebengebirgsallee 60.
1Teußerstraße 316, 1. Etage
44 6 Zimmer sofort zu verm.
U7öbl. 3. m. od.2Bett., a. wochenweise s. b. Maximinenstr. 52.
schöne Mans.=Zim. a. ält. Pers. 10.A z. verm. Hahnenstr. 30
MIPPES.
Abg. Wohnung mit allen Bequemlichk. sof. od. später zu verm. Bescheid Nohlstr. 5, Hochp.
Villa am Südpork
Schillingsrotterweg 9(Ecke
Lindenallee) 8 gr.., Küche, Bad, 2 Mans., mit Zentr.=Heiz., elektr. Licht, Gas. zu 2400.K zu verm.
( Mietgesuche)
Nähe Wesbahnhof Zimmet
mit guter bürgerl. Ponsion von Ang. Beamten z. 1. Juni ges. Off. mit Preis an die Annahme
stelle d. Bl. Friesenplatz 25.—
Eine ält. Person sucht Mans.
E Zim. in dess. H. Nähe Agnes
kirche. Besch. Krefelderwall 46.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, de die Remingion überall.
GLOGgNSKT&ap
Köln Hohestr. 136
Holn-Telephon 4451:
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50## zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzoigers, Marzollenstr. 37.
In Paketen à 1,50f.. 300.— Depot u. Verhaufsstollen:
##Aposteln=Apoth., Ap. z. 22
Vg. Kopf. Dom., Hausa=, # Dirsch=, Hof=, Stern-, Manr.=, Baiser.Lowen
ap., Malheim: KoonenM- Guntho-Aolh.—
Sevonfeld:
##ippes: Feige'supoth., 5 8 Detz: Löwen=Apoth.,#
##Kai: Marien= Apoth. 8 #sowie i. d. m. a. Apolh. 1 5
Kaganenan
massin, pol., m..40 br. Spiegelschrank, Waschk. m. Marmor u Spiegel, 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle und Handtuchhalter nur 330.. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Auswärtiger Scüler (Maschinenbaulehrling) sucht Lehrer für wöchentl. je 1 Stunde in Deutsch, Englisch, Französ.,
Mathematik und Geschichte. Sucher ist i. d. 4 erst. Fäch bereits vorgebild. u. gut beanlagt. Tüchtige Lehrkr. Bedingung. Fr.=Off. nebst Stundenpr. unt. 4 B an d. Agent. d. Lokal=Anz. Franz Peters, Bensbera. 1°
Billard
fast neu, wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1346 a. d. Gesch. d. Bl.
Paderborner Brot
täglich frisch, per Eilgut, auf Wunsch zugestellt.
A. Eul, Brüsselerplatz Telephon 7461.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
hast.Kücheneinr., 2tr. Spiegsch.,
Schreibt., Diwan, 2Bett., Waschkom. m. Marm. u. Sp.u. kpl. Schlafzimmer, raumhalb. b. z. verkauf.
Nippes, Knechtstedenerst. 8, pt.hint.
• UnD KE
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
r
Anfelwein
Apfelwein=Sett Erddeerwein
C. Gesse, Fernsor2ic.
Eingeng Himmelreich
Möbelwagen.8 M.
Geseischaftswogen
Rippes,
Guter bürgerlicher
Mittagtisch v. 50—70 Abendtisch von 40—609
Eigelstein 10, part.
Klavier=Unterricht
vorzügliche Metbode 6 Mark monatlich w. ert. 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Bas-Hillekorn in s fast neu
sehr billig zu verkaufen.
B. Fischer, Refrath b. Bensberg
Ca. 100 Zeuia. Lulereüben
galz Sälzburgstraße 95.
— von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 20
Schönes Geschäftshaus
ganz in d. Nähe Heum., 3 Et. u. And., f. jed. Gesch, geeign., in. aut. Zust., für 40000.4 zu verk. Off. u. 1172 an die Gesch. d. Bl.
Adler, Frl.=Rücktr. Jahtrug 180.4 gek. f. 55.4, Stehermasch. 25.4, n. Damenrad 58.K zu ok. Thieboldsg. 22, 1.
) kauft man am besten Herdt und billigsten
Hosengasse 9.
" Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
asseuse
empflehlt sich.
Aran Ohrem, Engelbertstr. 53.
massage and.=, 1z:.
Alexandra Reidel,
Domstraße 12, I. Etage, rechts.
Nähmasch f. neu m. Garantie Nähmusc. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp..Zülpicherpl.
la. Fabr. nußb. f. neu
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 208.
Hordo weiß emaill., staunend Heröc villig abzugeben.
Hosengasse Nr. 9.
elegante Steppdechen, 2 Kissen, 2? Oberbetten zusammen 38.4. Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
Steuer-Ferufungen
Oswald, Rechtsks., Alteburgerst38
fündee werden angenommen, Prr Pfandscheine angekauft
Antonsgasse 1, Kramer.
Für einf. Fräulein, 23., hath., häuslich u. spars., mit sch Aussteuer, wird Bekanntschaft mit sol. kath. Beamten im Alter bis zu 35 Jahren
zwecks Heirat
gesucht. Vermittler verbeten. Ausführliche Briefe unter 1349 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Dienstag, 17. Mai 1910.
Nachtrag zum Dienstag.
Theater. Opernhaus: Die versunkene Glocke, 7½. Schauspielhaus: Agues Bernauer, 7½, Met opol-Theter: Penelope, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 31/, Flora: 4 und 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshechschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht, 8. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers, Direktor der städtischen Ilandelsrealschule: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwickelung der deutschen Seeinteressen, 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6. Traub. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volksze tung: Die Presse und das Erwerbsleben, 7, Dr. jur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversieherungsvertrag. 8 Uhr.
Was der Mittwoch bringt: s5:
UAEUEL 6
ET— K—
wn—„
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 7½. Sehauspielhaus: Egmont, 7, Colosscum(Millowitsch-Theater): Ueber'n grossen Teicb. 8¼ Uhr.
Konzerten Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant. 3½ Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof.
Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller#triebe(mit Arbeiten). 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Litrarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr. Fränkischer Hot(Kath. Beamtenverein): Mittelschullehrer Kann: Mit den deutschen Truppen nach Paris 1870/71(mit Lichtbildern) 8½2 Uhr.
((A) Der Lenkballon Clouth
machte am Pfingstsonntag einen Aufstieg von der MilitärluftschiffFalle in Vickendorf aus zur Erprobung der Höhensteuer. Das Schiff stieg dabei bis zu 640 Meter Höhe. Hierbei wurde festgestellt, daß sowohl die Höhensteuer wie auch die übrigen Einrichtungen vorzüglich funktionierten. Die Fahrt dauerte zwei Stunden. Führer war Hauptmann v. Kleist, Begleiter Oberleutnant Masius, Motorführer Ingenieur. Dilg.
Heute, Dienstag, stieg der Lenkballon um.40 Uhr auf und kehrte nach 1½stündiger Fahrt zur Halle zurück.
Losheim b. Malmedy, 15.Mai1910. Der Ballon Clouth II, der am Sonntagvormittag in Köln vom Spielplatz am Lindentor aus unter Führung des Hrn. Heinrich Ludwig Dahmen ohne sonstige Mitfahrer aufgestiegen war, landete nach etwa 3½stündiger Fayrt sehr glatt in der Nähe unseres Ortes.
Kölner Klub für Tuftschiffahrt. In der Nacht vom 18. zum 19. Mai, in der der Durchgang der Erde durch den Schweif des Halleyschen Kometen erfolgen soll, wird seitens des Kölner Klubs für Luftschiffahrt eine wissenschaftliche Ballonfahrt ausgeführt werden. Die Führung des Ballons hat Hr. Friedr. Grüneberg, die Leitung des wissenschaftlichen Teiles Professor Bermbach übernommen. Außerdem wird sich Hr. Dr. Reger, Assistent am Meteorologischen Institut in Aachen, als wissenschaftlicher Beobachter an der Fahrt beteiligen. Die Aufstiegszeit wird sich nach den Instruktionen richten, die durch das Kgl. Preuß. Aeronautische Observatorium Lindenberg erteilt werden, das auch verschiedene Apparate für die Fahrt zur Verfügung stellt.
Die Beobachtungen und Untersuchungen erstrecken sich auf den elektrischen Zustand der Luft, auf etwaige magnetische Störungen, Temperatur und Feuchtigkeitsgehalt. Ferner wird nach einem besonderen Verfahren in möglichst großer Höhe ein evakuiertes Gefäß mit Luft gefüllt und der Staubgehalt der Luft untersucht werden. Für die Augenbeobachtungen— etwaige besondere Lichterscheinungen der Atmosphäre, Polarlichter, Sternschnuppen— hat Prof. Dr. Platzmann in Münster ausführliche Anleitungen ausgearbeitet.
[ Johannisthal, 14.Mai1910. Der heutige Tag der Flugwoche stand unter einem Unglücksstern. Es stürzten nicht weniger als vier Flieger mit ihren Apparaten, die alle völlig zertrümmert wurden. Bei allem Unglück ging es für die Flieger selbst aber noch glimpflich ab, sie kamen mit unbedeutenden Verletzungen davon. Da das Wetter bei beinahe vollständiger Windstille äußerst günstig war, begannen die Vorführungen pünktlich um 3 Uhr mit dem Ausfliegen des Frühpreises. Erster wurde de Caters, den zweiten Preis bekam v. Gorrisen und den dritten Preis Icannin. Inzwischen hatte auch der Däne Thorup mit seinem kleinen Bleriotapparat gestartet, er verlor aber nach einem kurzen Flug von ungefähr 400 Meter die Herrschaft über die Steuerung, der Apparat machte eine scharfe Rechtswendung gegen die Umzäumung, ging in die Höhe, verfing sich in den Aesten eines Baumes und stürzte kopfüber auf die Adlershofer Chaussee. Thorup selbst kam mit einer Handverstauchung davon. Thelen hatte um den Dauerpreis gestartet, hatte aber nach kurzer Zeit das Unglück, bei einer Wendung durch falsches Verwinden der Tragflächen mit dem rechten Flügel den Boden zu streifen, der Apparat kippte über und brach vollständig zusammen. Auch Jeannin und Frey waren zu einem Dauerflug aufgestiegen, ebenso Kapitän Engelhardt zu einem kürzeren Passagierflug. Ein um halb 5 Uhr aufsteigendes Gewitter scheuchte alle Flieger in die Schuppen zurück, auch Jeannin, der einen neuen Weltrekord für Dauerflug aufstellen wollte, mußte nach 1 Stunde 23 Minuten landen. Das Gewitter verzog sich aber und nun stieg Baron de Caters zu einem schönen Kunstflug um den Höhenkurvenpreis auf. In einem Abstande von je 100 Meter wurden drei parallele Linien von je 50 Meter Länge in einer Höhe von 10 Meter vom Erdboden durch Vindfäden markiert, die durch kleine rote Ballons besser sichtbar gemacht wurden. Die erste und die letzte Linie war quer zu über=, die mittlere zu unterfliegen. Dreimal erfüllte de Caters diese Bedingungen und wurde jedesmal vom Publikum lebhaft beglückwunscht. Kapitän Engelhardt wollte es ihm mit seinem Wrightapparat nachmachen, es wurde ihm aber zum Verhängnis. Er streifte mit dem linken Flügel den mittleren Markierungsposten. Der Apparat drehte sich in der Luft und stürzte mit furchtbarer Gewalt zu Boden. Ein Entsetzensschrei hallte über das ganze Feld. Alles baugte um den bewährten deutschen Flieger. Von allen Seiten sausten Autos mit Sanitätsmannschaften herbei. Da kroch Engelhardt unter den Trümmern seines Apparates hervor, er war mit einer Verletzung über dem linken Auge davongekommen. Inzwischen hatte auch
Jeannin, wegen seiner schönen Flüge der Liebling des Pubkikums
und einer der schneidigsten Flieger, wieder gestartet. Beim Anlauf wollte er zwei Personen, die in seiner Bahn standen, ausweichen, das Schwanzsteuer kam aber mit dem Hinterrad in eine Bodensenkung, der Apparat stieß gegen einen Pfahl, wurde gegen die Barriere geschleudert und bildete nur noch einen Trümmerhaufen. Jeannin selbst kam mit leichten Hautabschürfungen davon. Die Platzgesellschaft dürfte in diesem Falle nicht ganz ohne Schuld sein, da schon bei der Flugwoche im letzten Herbst auf die schlechten Startverhältnisse hingewiesen wurde. Auch die übrigen Flieger Behrend, Amerigo und Svendsen waren an Start gekommen, konnten es aber zu keinen erheblichen Leistungen bringen.
[= Johannisthal, 16.Mail910.(Drahtber.) Bei den heutigen Flügen gewann de Caters den Frühpreis, zweiter wurde Frey. Die übrigen Versuche blieben resultatlos.
Kleines Feuilleton.
Luftschiffer und Tiere.
Gewisse Luftfahrer haben sich die Beobachtung von Haustieren, Wild und Vögeln vom Luftballon aus zur Aufgabe gemacht und dabei solgendes konstatiert: Haushühner liefen angesichts des Ballons erschreckt wie toll umher und suchten irgendwo Unterschlupf zu gewinnen. Feld= und Waldhühner sahen im Luftschiff einen riesigen Raubvogel, glaubten sich von ihm bedroht und duckten sich an den Erdboden nieder. Hausgänse und Hausenten beschnatterten in ihrer bekannten lauten Weise das Erscheinen des unheimlichen Störenfrieds, wogegen Wildenten ruhig auf ihren Gewässern in Erwartung der Dinge, die weiter kommen würden, liegen blieben. Hochgradig nervös geworden zeigten sich den Beobachtern die Tauben, die ängstlich ihre Schläge umflatterten. Auch den Fuchs bringt der Ballon aus der Fassung, erschreckt und verwirrt ihn. Nach allen Richtungen schnürt er hin und her, ohne den rechten Weg zum schützenden Dickicht zu finden. Selbst dieser Schlaumeier verliert also bei unvorhergesehenem Falle den Kopf. Das Hochwild versetzt der Luftball gewöhnlich zunächt in ruhige Betrachtung; erst das Knattern der Motore und das Sausen der Propeller läßt es zu Holze ziehen. Hasen springen entsetzt aus dem Lager im Kleeacker, aus dem Kohl=, Rüben= und Kartoffelfelde. Rehe postieren sich wie auf Kommando zur Linie oder gruppieren sich neugierig. Eigenartig benehmen sich die Störche insofern, als sie in eleganten Kreisen den Ballon begleiten, als wollten sie den Luftschiffern demonstrieren, wie erbärmliche Stümper in der Aviatik sie ihnen gegenüber sind. Sicher ist es ein Hochgenuß, das Tun und Treiben der Tierwelt auf der Erde, auf dem Wasser, in der Luft, feierlich still im Weltraume dahinschwebend, durch das Fernrohr belauschen zu können.
*
60 Auch ein Jubilar! Ein eigenartiges Jubiläum konnte am Mittwoch der fünfundsechzigjährige Tagelöhner Peter Goedecker in Wiesbaden feiern, indem er zum hundertsten Male vor dem Strafrichter stand. Das Strafregister Goedeckers, der seit Jahren ein steter Gast im Wiesbadener Gefängnis ist, weist in der Hauptsache geahndete Beleidigungen und Betteleien auf. Diesmal schimpfte er, als er beim Betteln abgewiesen wurde, eine Dame einen„alten Besen" und„alten Drachen". Wegen Beleidigung verurteilte ihn das Schöffengericht zu einem Monat Gefängnis. FE
*
** Einer, der eingebaut wird. Das große Gebäude Lindenstraße 35 in Berlin gegenüber der Jerusalemer Straße wird jetzt abgerissen, um einem Geschäftspalast Platz zu machen. Sämtliche Mieter bis auf einen Optiter sind ausgezogen. Dieser weigert sich, den Laden usw. zu räumen, weil er noch einen Vertrag besitzt, der erst am 1. Oktober dieses Jahres abläuft. Die Firma Boswau&amp; Knauer will aber bis dahin nicht warten und auch die verlangte Entschädigung nicht zahlen. Den Ausgang des angestrengten Prozesses will die Firma auch nicht abwarten. Das Dach und die obere Etage des Hauses mit sämtlichen Fenstern und Türen sind bereits verschwunden und nur der eine Laden wird unberührt bleiben. Er soll eingebaut werden.
*
lo] Wie entgeht man der Aderverkalkung? Die Aderverkalkung, mit wissenschaftlicher Bezeichnung Arteriosklerose, gehört zu den Leiden des menschlichen Körpers, denen in höherem Alter niemand entrinnt, die aber oft auch früher eintreten und dann zu einer beträchtlichen Abkürzung der Lebensdauer führen. Ihr Wesen und Verlauf ist der Hauptsache nach bekannt, und namentlich dürfte jeder wissen, daß als Folge dieses Vorganges die Zerreißung von Adern und Blutgefäßen stattfindet und selbstverständlich zu Schlagflüssen führt, wenn dies im Gehirn geschieht. Einer der berühmtesten Aerzte der Gegenwart, Professor Osler in Oxford, hat bei einer Vorlesung über die Herzensangst(Angina pectoris) auch über die Aderverkalkung gesprochen, die neben anderen Leiden gewöhnlich zu derartigen Fällen führt. Wenn jemand, sagt Osler, die Grenze der Lebenszeit überschritten hat, die den Höhepunkt seiner Kraft bedeutet, gleichviel ob man sie mit Plato auf 25, mit Montaigne auf 40 oder nach milderen Anschauungen vielleicht sogar auf 60 Jahre ansetzt, beginnt das Gefäßsystem Spuren der Abnutzung zu zeigen, während der Blutdruck allmählich steigt. Damit entsteht die Gefahr des Zerreißens der Blutgefäße. Gemindert kann sie werden durch Herabsetzung des Blutdruckes, die aber äußerst schwer auf die Dauer zu erzielen ist. Arzneien haben darauf nur einen sehr geringen Einfluß. Die dazu empfohlenen salpetrigsauren Salze wirken nur für kurze Zeit. Eine vernünftige Einrichtung der Lebensgewohnheiten ist die erste Bedingung. Osler erteilt in dieser Hinsicht hauptsächlich zwei Vorschriften: Gehe langsam! Iß weniger! Er meint, ein Mann, der vollen Dampfdruck in dem Kessel seines Körpers hat, muß lernen, ihn herabzusetzen, und damit zufrieden sein, wenn er nur noch zehn Knoten in der Stunde laufen kann, was natürlich nur bildlich im Vergleich zu einem Dampfschiff mit altersschwachem Kessel gemeint ist. Es ist kein Wunder, wenn ein solcher Dampfkessel in Stücke geht, falls er in derselben Weise geheizt wird wie der eines neuen Ozeandampfers. Der alternde Mensch muß sich eben daran gewöhnen, die Heizung und Betätigung seines Körpers anders zu regeln, als er es in seiner Jugend tun durfte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kirchenchor von St. Aposteln. In St. Aposteln wurde am Pfingstsonntage vor dem Hochamte die neue Fahne gesegnet und ihrer Bestimmung als Vereinsbanner des seit 1876 bestehenden Chores übergeben. Die Fahne, eine mit Lyra gekrönte Standarte, ist eine prächtige Handarbeit der Marienthaler Dominikanerinnen. Die eine Seite der Fahne trägt auf goldfarbiger Seide ein schönes Bild der h. Cäcilia, während auf der anderen Seite in Silbergrau auf dunkelrotem Grunde sich eine wohlgelungene Ansicht der Apostelnkirche darbietet. Alle Stickerei ist
hier feinste Nadelmalerei. Bei der Pfarrprozession von St. Aposteln
am kommenden Dreifaltigkeits=Sonntage wird die Fahne dem Kirchenchore vorangetragen werden.
+ Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der
Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E.., hielt am 14. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald seine Monatsversammlung ab, welche der erste Vorsitzende, Hr. Hoffrath, leitete. Es wurden zehn neue Mitglieder aufgenommen und zwölf neue Anmeldungen vollzogen. Der Vorsitzende sprach über den Zweck des Vereins und schlug rege Werbearbeit vor. Es wurde einstimmig beschlossen, zu der Errichtung des Bisiarck=Denkinals bei Bingerbrück einen Betrag von 25 M zu zeichnen. Der Versammlungsbeschluß vom 11. Juli 1908 betr. Zahlung von Eintrittsgeld wurde aufgehoben bzw. dahin abgeändert, daß frühere Mitglieder, welche dem Verein wieder beitreten, nur bis zum 1. Oktober 1910 von der Zahlung des Eintrittsgeldes befreit sind. Der Vergnügungsausschuß wurde beauftragt, zur nächsten Sitzung Vorschläge über die Abhaltung des Sommerfestes zu machen; zur Abhaltung des Winterfestes wurde der Fränkische Hof bestimmt.
+ Der Katholische Beamtenverein veranstaltet am Mittwoch, den 18.., einen Lichtbildervortrag über das Thema: Mit den deutschen Truppen nach Paris 187071.
* Der Verein Alt=Köln veranstaltet am Mittwochnachmittag 5½ Uhr eine Besichtigung der St. Andreaskirche.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Temperatur gestern+ 22,5., niedrigste heute+ 11.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 18. Mai.: Warm und im ganzen nicht ungünstig. Strichweise Regen oder Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 17. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,15—0,42 m1 Köln. 8 vorm.,.25—0,38 m Caub, 9 vorm.,.83—0,37 m Wesel, 9 vorm., 2,774-0,03 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
— Köln, 17.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
3082 Schweine, a. M. 51—54(65—68), b. 51-54(65-68), c. 53-54 (6/-68, d. 00-00(00-00), e. 46-49(58-62), f. 44-51(56-64).
Schleppend bei fraglicher Räumung.
Am 17. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 180 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 72 Viertel Grossvieh, 81 Kälber
Fleischpreise im Grosshandel„ uas Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..28-1,30, 3. M..18-1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M. 1,24-1,28, M..12-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.46,
M. 1,36—1,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,32, 2. M. 1,22-1,24, 3. M. 1,10-.20. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36—.44, M. 1,10-1,32, 3. M. 0,90-1,08. Dänisches 50-60. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
a; Köln, 17 Mai1910. Amtlieher Berieht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und hönhster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule f..83-0,39, vom Bauch 0,69-0,75, Kalbfleisch von der Keule 0,94-1,01, Hammelfleiseb von der Keule.90-.99, Schweinefleiseb von der Keule 0,99-.02,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger geräuehert, 0,910,99, Schinken, roh 2,00-.13 das Pfund. Gänse 0,00-0,00. Enten 0,00-0,OO. Hähne, alte. 1,90-2,25, junge .15—1,80, Hühner, alte,.75-2,80, junge.25—1,40, Tauben, alte, 0,30-.35, sunge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 1,00-.15 das Pfund, Enten 4,00-4,75, Hähne, alte,.10-.85, junge 1,35-2,00, Hühner, alte, 1,90-3,00, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge 0,55—0,70 geschlachtet das Stück.
Krebse 0,30-.50 10 Stück. Hummern.50 das Pfund.
Molkereibutter.35—.40, Kochbutter.15—1,20. Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier, trische,.75-2,00 die 25 Stück. Sehweiserkäse, 1,001,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80 0,90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.30-40, Tiroler Ess-.50-0,60, hies. Ess-.30, Kirschen, süsse. franz..15-1,80, Erdbeeren, ausl..95-.30, Aprikosen 1,85-.50, Weintrauben, franz..85-3,00, Ananas 0,95-—1,15, Bananen .28-.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.03-0,05, Messina, 0,04-0,08. Zitronen.03-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren 0,07-0,08. weisse 0,04, ital. 0,14-0,18, das Pfund, Kopfsalat, irl..05-.07, holländischer 0,07-0,12, Blumenkohl, ausl. 0,25-0,45, Butterkohl 0,03-0,04, Wirsingkohl, inl., neuer 0,14 das Stück. Spinat 0,07—0,10 das Pfund, Stielcher.03-0,04, Breitlauch.12-.25 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,04-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05 Mohrräben, abgeschn. 0,08-.09 das Pfund, Sellerieknollen 0,15-.30, Rettich, schwarzer 0,04-0,06 das Stück, Radieschen,inl. 0,03, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,07-.09 das Pfund. Artischocken 0,18-.22 das Stück, Tomaten, ausl..60 das Pfund, Rhabarber.08-0,09 das Gebund, Spargel Gemüse-.45-.50, Suppen-.25-.30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I 0,33-0,40, II.25-0,30, III 0,15-0,25 das Stück.
+ Köln, 17. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 56.50 B, 56,00G.
Käln, 17. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.00 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00—9,00, Richtstroh(Flegeldrusch).25 bis.75, Krumm- und Pressstrob.00 bis 4,40 die 100 Kllo.
Köin, 14.Mai1910.(Rigenbericht der Köln. Volksstg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische. M. 26—30, desgl. russsiche M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 32-33, desgl. geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, ungarische, Perl- M. 3133, rumänische, Mittel-M. 29-30, chilenische Lang- M. 32-34, galizische Lang- ausgelesene M. 32-34, grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Linsen. Mittel-M. 20-22, grosse. M. 26—28, HellerM. 30-36 alles die 100 Kil. Die Nachfrage ist seit einigen Wochen wieder lebhafter geworden und ist heute besser, als im Laufe des Winters. Für Bohnen ist die Stimmung fest, während die für Erbsen und Linsen nach wie vor flau blieb.
□Neuss, 14.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
leuse, 17.M111910. len. I. Borte
2.
E. 1.
2.
pan. 1.
Fruchtmarkt.
M. 21,70 „ 20,70
„ 15.70 " 14.70
15. 50
Kartoffeln
Heu
Lusernehen Krumrsstroh
I. 458-669
M. 5,50—6,00 die 50 Kle h" 20,00
00 AN AI
Hausfrauen
kauft deutschen
aiskernpuder.
Vollständiger, bestbewährter billigerer Ersatz für Mondamin, Maizena, Zeanin und andere ausländische Maisprodukte.
Käuflich in besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
Vertreter: Walter Jahn, Köln.
Telephon 1369.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&a Dienstag, 17. Mai 1910.
Seite 9.
Unverwüstlich
sind
Hettlage’s
in offen und geschlossen,
in Blusen- und Jacken-Form, mit glatter. Pump- und Manschesterhose
In überwältigender Auswahl
von Mk.
250 ue 30
00
Die zu diesen Anzügen verwendeten Stoffe sind auf Solidität und Tragfähigkeit bei möglichster Eleganz
hergestellt.
Knaben-Lelbcnen-Hosenl, aus Resten gefertigt, Preis.50,.60,.80,.— bis.50,
Knaben-Leibchen-Hosen,
In reinwollener, blauer Kammgarn-Ware, ganz gefüttert, mit Stofflatz,
in Grösse O.50., steigend per Grösse 25 Pfg.
Die Hosen sind in allen Grössen vorrätig bis für das Alter zu 11 Jahren. 00
„Schildergasse 3842
u. Sleitheit d. Gelenke
verschwinden i. kurz. Zeit b. Gebrauch v. Dopacck Zu bez. die Fl..50 M (ausschl. Versandspesen)
durch M. Ohm, Pharm. Laboratoriun, Godesderg. e5
Pesspeht koßenftei.
Hutblumen- Ausstellung
4#<space> P r e i s e.<space> G e f l.<space> B e s i c h t i g u n g<space> e r b e t e n.<space>
Blumenfabrik ereer Zasprdahehoff
Unterzeuge u. Strumpfwüren Aitig. Preisen.
Matt.&am; Hosa Vernaro., 1 Shreaste., Sche Albertnost
Verlag u. Ouuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Pet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle.
Alle in Adin.
uch Benn-Königswinter-Rolandsech!n Musikapesle.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelm=Straße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn.30 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.— Fahrpreis bis Bonn.30 a Person, Kinder 70), bis Königswinter 1,70 = Kinder 903. bis Rolandseck 1,90 a Person, Kinder.4.— Feinste Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft. 5“
a Person, Kinder Regie=Weine.
Morgen. mittwoch, den 18. Mai: Sonderfahrt
#E
Für die uns gelegentlich unserer goldenen Hochzeit erwiesenen Aufmerksamkeiten und Ehrenbezeugungen sprechen wir allen Beteiligten unsern besten Dank aus.
Jean Biemüller u. Frau.
##Iu n
Sterbekasse der Angesellten der Stadt Cöln
Einladung
zu der am Mittwoch, den 25. Mai 1910, abends 7¼ Uhr im Restaurant Krahn, Große Sandkaul Nr. 34 stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresrechnung und Jahresbericht 1909.
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für das Jahr 1910.
3. Wahl zweier Vorstandsmitglieder.
4. Aenderung der Satzung§§ 2, 3, 4 und 11.
*9 Der Vorßand
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrich= tungen, Ecke Mauritiuswall und Badstraße sind
a. die äußeren Putzarbeiten, die Wandplatten=Bekleidungen und Bodeuplattenbeläge
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Samstag. den 21. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 11. Mai 1910.
Hochbauamt.
3* Klewitz.
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 19. Mai, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindendusger Allee 90, stattfinden den
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Lueger und sein Werk(Redner: Herr Antoni aus Bonn).
2. Referat über die letzten politischen Ereignisse.
3. Diskussion.
Mit auf ein freunde
Rücksicht auf den auswärtigen Herrn Redner darf wohl recht zahlreiches und pünkliches Erscheinen aller Parteigerechnet werden. Der Vorstand.
Verdingung.
Das alte Gestühl des Schaupielhauses, und zwar:
578 Klappftühle mit Nohrsitz, 350 Banksitze und 206 Logenstühle, soll verkauft werden. Die Besichtigung kann an Werktagen in den Stunden von—6 Uhr nachmittags erfolgen.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 21. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 12. Mai 1910.
% Hochbauamt: Bolte.
Probieren Sie meinen Kinbeimer!
Grosser Pokal 30.
Joseph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. v#
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ausicht aus. 0
alle Tage geöffnet ist das
Ludwis
Hohestrasse 53, I. Etage,
nehen Cords. Telephon 6406
Elektr. Lichtbäder
mit weisser, blauer oder roter Bestrahlung mit Massage.
Elektr. Strombäder
mit galvanischen, heradischen oder Wechselströmen mit Massage.
Römisch-irische und Dampfkastenbäder
mit Massage.
Alle anderen Bäder billigst. Geöffnet von—10 Uhr. Staatlich und ärztlich gepr. Personal.
La Gaoha II.
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr.reicht per Kistchen!
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
Packungen.*9
feinsten hiesigen Tafeltzonig liefere garantiert naturrein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mk. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Sandersche Bienenfüchzterei
in Werlte 16(Prov. Hannover)
Lederhandlung und Schäftefabrik
von Andreas Bündgen, Severinstr.116
offeriert in großer Auswahl Wild= und Bachecroup. in jeder Preislage. Eichenloh gegerbte Sohl- u. OberlederAbfälle(Boxstücke) sowie sämtliche Schuhmacherartikel zu den billigsten Preisen.
Mary Dinger
Aachenerstraße 3, am Opernhaus ##empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in
* Anfertigung elegant. Coiletten
Besitze eine langjährige Praxis, garantiere für tadellosen Sitz und vornehmen Geschmack.
Referenzen stehen zu Diensten.
ved ZentrummsSe Bretverschluss
Kaiken
SL TARNHE
2 Pfu., 100 Stüok 2 M.
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köin, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 78·0.:
□
piano, Flügel, Harmonium, pianola.
Reparatuewerksatt von 1. Jacoby, Köln=Hippes,
Neußerstraße 208,„
früher Klaviertechniker des hiesigen Musikhistorischen Museums, empfiehlt sich. Stimmungen prompt und gewissenhaft.
Ia. Referenzen hiesiger erster Kapazitäten.
∆ 0
täglich 100 Liter, an solventen Adnehmer für 15 pro Liter ab Stall dauernd abzugeben. Müller,
Köln=Merheim, Jesuiteng. 35.
Te
Moderne
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis 5,50
Sammefhaus Schmidt
18 Waidmarht 12.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&a Dienstag, 17. Mai 1910.
Gottfried Stein
Christine Stein
geb. Erren
Vermählte
Wesseling Grevenbroich
17. Mai 1910.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nächmittag 5 Uhr unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Engelbert Lindlar
Stellmacher
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ponl, Westhoven, den 14. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. Mai 1910, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Poll, Hauptstraße 22, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 18. Mai 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poll. de
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu
belrachten.
# Mirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Ewald
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 18. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hittorferstraße 25 aus nach dem Friedhof Melaten statt,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden. 522 Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. 20
HSR
Der Vorstand.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwechs und Freitage p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Sonn- und Felertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Kölner EiselVerein 6. J.
Vereinslokal:
E Martinstr. 24.
Mittwoch
den 18. Mai 1910 Abfahrt Köln, elektrische Bahn .30 Uhr nach Delbrück. g
Wanderung nach Altenberg.
Mauritiussteinweg 100
Wirklich bill Tage!•3 Weiß m. Feston .65.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte
Waschkleidchen
.88,.35,.75
.50 und höher Schulkleidch. v .25 an. Niedl Impfkleidchen
.65,3.90,4.50 u .40, 300 weiße Tragkleidch..50, .90,.70.höh. alle u. Pr. z. Auss.
A. Stiel, Severiust. 31l3.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
* Meroringerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
s Mechanische und chemische Reinigung * von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
* Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.*0 Billigete Berechnung.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
0* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
à Fernspreder 6751. Köln, Filzengraben 12.
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockonap. u. Jan v. Werthap., Mülhem a. Rh.: Adlerap. u. Einhornsp. 2“
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
Hölzken
Tel 6881„O)
C0LOSSEUH
- Plattköln. Bühne der Familie Millevilsch.
Heute, Dienstag, den 17. Mai er.,
abends 8¼ Uhr:
: Ueber'n grossen Teich.
S Morgen, Mittwoch, den 18. Mai,
abends 8¼ Uhr:
„Zum Benefix für Herrn Peter Millowitscha
□
(Hänneschen-Darsteller)
Ueber'n grossen Teich.
„Donnerstag, den 13. Mai, abds. 8¼ Uhr: zum I. Malo:
*„Der Weltuntergang“.
n
(ölner Sportplatz
Radreunbahn an der Richlerstrasse.
Direktion: Karl Classen.
IV. internationaler Renntag
der Saison 1910.
Sonntag, den 22. Mai, nachm. 4 Uhr.
Bobbie
Walthour
Atlanta.— Offizieller Meisterfahrer der Welt. Der beste Steher Amerikas; zweiter Sieger im Berliner Sechs=Tagerennen. Glänzender Sieger im Frühjahrs=Preis und Großen Mai=Preis 1910 zu Dresden vor Salzmann, Vanderstuyft, Demke, Rosenlöcher, Ryser, Luycken.
Artur
Steilbrink
Berlin.— Offizieller Meisterfahrer von Europa und von Deutschland. Besiegte 1910 in Köln Nat Butler, Berthet, Simar, A. Vanderstuyft und van Gent. Von körperlichem Leiden genesen, z. Zt. wieder in bester Form.
François
Huybrechts
ldo
Lüttich.— Meisterfahrer von Belgien. Feiert seit Wochen in Paris, Zürich, Barmen, Chemnitz, Essen usw. einen ununterbrochenen Siegeszug und schlägt dabei die besten und renommiertesten Steher der Zeit.
Viktor
Linart
Antwerpen.— Ohne Zweisel der kommende Mann.
Moralischer Sieger im Kölner Eröffnungspreis, Sieger im Flieder= und Orchideen=Preis beim Kölner Blumenfest. Gewann letzten Sonntag in Barmen den Großen Frühjahrspreis ganz überlegen vor Goor und fuhr in einer Stunde fast 75 Kilometer. Diese vier Matadore kämpfen um
das Geldene Rad
Rhein
klassisches Dauerrennen über eine Stunde mit Motorschrittmachern um 5500 Mark bar.
Dazu:
Preis von Riehl
über 25 Kilometer und interessante
Flieserrennen.
Verein Alt-Köln.
mittwoch, den 18. Mai, nachmittags 5½ Uhr
(pünktlich)
Besichtigung der St. Andreaskirche.;
Geolin
FIxin
bester Metallputz
bester Schuhcream
Opernhaus.
Mittwoch, den 18. Mai 1910. 239. Ab.=Vorst. Serie.:
(201. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Musik. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Rosalinde) Felser,(Orlossky) Rohr,(Adele) Gaebler, Odenthal; die Herren:(Eisenstein) Rémond,(Frank) vom Scheidt,(Alfred) Petter,(Frank) Blind, Liszewsky, Neldel,(Frosch) Porz.
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 19. Mai 1910. 240. Ab.=Vorst. Berie D2,
(202. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Schauspielhaus
Mittwoch, den 18. Mai 1910.
Cyklus A V
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. Mai 1910.
Cntlus B V.
Anfang 7 Uhr
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Volkstümliche Proise.
Sonntag, den 22. Mar,
abends 8 Uhr
Stittungs- u. Frühlingsfest
anschließend
— Tanz=
Eintritt bei Vorzeigung der SommerfestKarte. Für durch Mitglieder einzuführende Fremde liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.°9
Volksgarten.
In Erwartung des Kometen Mittwoch, den 18. Mai, abends von 8 Uhr ab:
Italienischer Abend.
Das Lohal is die ganse
Wald-Restaurant Fhielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Ohöndort
(Rkein)
Guteneuer CHaronstaft Krankenaufnahme jederseit
Dr. Kemper
Spesialarst für innere Krankheiten.
Hypotheken
#berhaupt Geld-Anzeigen, erschelret vorteilhaft im Kölner Lesal-Anzeiger.
50 M. Belohnung
zahle demjenigen, der mir die Diebe, die mir in der Nacht vom 14. bis 15. d. M. mehrere Hühner aus dem Stalle räuberten, so angibt, daß ich dieselben gerichtlich belangen kann, um ihnen den gestohlenen Pfingstbraten zu vergällen.
Uederichs Wattlers Fischerhaus.
150