Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mnarzellenstrasse 37.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 128. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kon., Freitag, 15. Mai 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Schweres Grubenunglück.
Aus England kommt die Schreckensnachricht von einem furchtbaren Grubenunglück. In einer Kohlengrube bei Witehaven hat am Donnerstagabend eine Explosion stattgefunden. 136 Mann befanden sich in der Grube. Die Rettungsmannschaften arbeiteten die ganze Nacht, förderten aber nur vier Mann zutage. Man befürchtet, daß die übrigen umgekommen sind. Die Rettungsmannschaften fahren in ihren Anstrengungen fort, waren jedoch bisher nicht imstande, zu dem eigentlichen Schauplatz der Katastrophe zu gelangen wegen des dichten Rauches und infolge der weiten Entfernung der Unglücksstelle vom Schachteingang.
Ein späteres Telegramm meldet: Die Hoffnung auf Rettung der bei dem Grubenunglück bei Witehaven eingeschlossenen Bergleute ist aufgegeben worden. Die Grube wird zugemauert.
Ein schwerer Unfall unserer Marine.
Aus Wilhelmshaven wird gemeldet: Die erne Minensuchdivision, die auf der Schilligreede Sprengübungen vornahm, wurde von einem schweren Unfall heimgesucht. Fünf Mann wurden getötet, einer verwundet. Die Leichen wurden hier gestern abend gelandet.
Ein späteres Telegramm meldet: Das Minensuchboot, von dessen Besatzung gestern durch vorzeitige Explosion einer Sprengpatroue fünf Mann getötet und mehrere schwer verwundet worden waren, wurde heute früh in Cuxhaven eingeschleppt.
Das Geschenk des Kaisers für Roosevelt. Am Mittwochabend während des Diners in der amerikanischen Sotschaft zu Berlin erschien dort ein Adjutant des Kaisers mit vier sehr umfangreichen Aquarellen, die von dem Maler Knötel herrühren. Jedes der Bilder ist ungefähr zwei Fuß hoch und vier guß breit. Die Bilder stellen die Entwicklung der Uniformen, Fahnen und Standarten bei den verschiedenen Waffengattungen der preußischen Armee seit der Zeit des Großen Kursursten bis zum heutigen Tage dar. Allen vier Aquarellen ist, in der Handschrift des Kaisers und in englischer Sprache, eine kurze Erläulerung beigefügt. Darunter steht:„Wilhelm II., Töberitz, 11. Mai.“
Eisenbahnunglück.
Aus der russischen Stadt Tiflis wird gemeldet: Ein Bahnzug der transkaukasischen Bahn entgleiste zwischen Eibat und Baladshary. Zehn Wagen wurden zertrümmert, 27 beschädigt. Ein Schaffner wurde getötet und vier Personen schwer verletzt.
Die wirtschaftlichen Schäden der englischen Traner.
Der Tod König Eduards kam wie eine große Ueberraschung über die englische Nation. Vor neun Jahren, als die Königin Vittoria starb, war die Trauer des Volkes nicht minder intensiv, aber das Ende der alten Herrscherin stand in naher Aussicht und die Untertanen hatten sich mit dem Gedanken schon seit Wochen vertraut gemacht. Diesmal dachte aber niemand an das Hinscheiden des Königs.
In ganz England herrschte, wenn man so sagen darf, eine Atmosphäre der Festlichkeit. Die bevorstehende Saison versprach, an Glanz alle früheren zu übertreffen. Von allen Seiten liefen Berichte über die Organisation von sportlichen Greignissen ein, mit vertrauensvollem Eifer wurden die Vorbereitungen für die aviatischen Zusammenkünfte des kommenden Monats getroffen. Der kurzlich niedergegangene Goldregen durch die Hausse auf dem Kautschukmarkte hatte in alle Gesellschaftsklassen die nötigen Mittel gebracht, um sich sorglos dem Spiel und Sport hinzugeben. Die Theater machten die besten Geschäfte, der Handel florierte. England war in einer Periode anscheinender Prosperität, die vielen Geschäftsleuten zustatten kam. Der Tod des Königs ist ein Strich durch alle Hoffnungen, die Vernichtung vieler Pläne. Der Hof legt zwölf Monate lang Trauer an— das allein bedeutet einen enormen Verlust für die Geschäftswelt.
Das bedeutet nämlich, daß die Damen der besseren Gesellschaft sechs Monate lang kein Theater besuchen und kein Fest geben, daß sie sich also ein halbes Jahr nicht um die Mode kummern. Auch die Tyronbesteigungsfeier wird keinen großen Bedarf an Toiletten haben, weil die Damen die Gewänder aus der letzten Feier benutzen. Die Theater, die geschlossen haben, werden zwar in einigen Tagen wieder öffnen, doch fehlt ihnen auf ein halbes Jahr die beste Kundschaft— das gleiche gilt für die fashionablen Restaurants.
Fur die Juweliere und die Blumenhändler bricht eine gleich traurige Zeit an. Von den Frauentoiletten und den Tafeln der Artstotratte sind Schmuck und Blumen fortan verbannt. Verluste in diesen Branchen werden allerdings durch die in England bestehenden Risikoversicherungen des Loyd gedeckt, der bekanntlich auch gegen die Folgen parlamentarischer Wahlen, gegen den Uebergang des Votkes zum Schutzzollsystem und gegen— die deutsche„Invasion" versichert. Viele Geschäftsleute waren bereits versichert und erhielten jetzt schon namhafte Beträge ausbezahlt.
Die Trauermagazine gingen rapid mit den Preisen in die Höhe. Aus ganz England trafen in London Agenten ein, um schwarze Stoffe zu kaufen. Wo es fehlt, muß das Festland nachhelfen, und so sind bereits für Millionen Bestellungen dorthin abgegangen. Man steht in der Tat kaum eine Person, die nicht irgendein Trauerzeichen angelegt hätte.
6 Die Reichswertzuwachssteuer.
Von Justizrat Hermann Kausen(Köln).
(Vgl. Nr. 120.)
Nachdem die Reichstagskommission bzw. der Seniorenkonvent des Reichstages den Wünschen weiter Kreise Rechnung getragen und den Beschluß gefaßt hat, das Ergebnis ihrer Beratungen der Oeffentlichkeit zur Prüfung und Kritik zu unterbreiten, bevor es im Herbste den Reichstag beschäftigt, möge es mir gestattet sein, meine Ausführungen in Nr. 120 dieser Zeitung in einigen wesentlichen Punkten zu ergänzen.
Ich sehe auch heute von einer Kritik der Einzelheiten des Gesetzentwurfs und der Kommissionsbeschlüsse ab und beschränke mich auf die Besprechung der Frage, ob es der Kommission gelungen ist, den gesetzgeberischen Gedanken der Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses wenigstens in den grundlegenden Bestimmungen ihrer Beschlüsse zu verwirklichen.
Da nach dem grundsätzlichen Ausspruche des§ 1 des Gesetzes lediglich der ohne Zutun des Eigentümers entstandene Wertzuwachs besteuert werden soll, so ist es die Aufgabe des Gesetzes, ausreichende Bestimmungen zu treffen, um die Durchführung dieses Grundsatzes zu sichern.
Um den unverdienten Wertzuwachs zu ermitteln, ist es auf der einen Seite erforderlich, alle Aufwendungen festzustellen, die für den Erwerb des Grundstückes von dem Eigentümer selbst oder zu seinem Nutzen von anderen Personen zum Zwecke des Erwerbs oder der Verbesserung des Grundstücks gemacht worden sind. Hierzu gehören angemessene Zinsen des Erwerbspreises für die ganze Besitzzeit, nicht minder gehören hierzu die gezahlten Grundsteuern, die bekanntlich in einzelnen Gemeinden eine sehr verschiedene Höhe haben, schließlich gehören hierzu auch alle Aufwendungen für Aufbauten usw., gleichgültig, ob die Aufbauten usw. bei der Veräußerung noch vorhanden sind oder nicht. Auf der anderen Seite ist zu ermitteln, welchen Reinerlös das Grundstück dem Eigentümer bei der Veräußerung bringt, und welche Nutzungen er aus ihm in der Zwischenzeit gezogen hat. Es soll nun keineswegs behauptet werden, daß nur durch eine bis ins kleinste gehende Berechnungsweise der Wertzuwachs gerecht und billig festgestellt werden könne, vielmehr ist ohne weiteres zuzugeben, daß aus praktischen Gründen dieser Weg schwerlich gangbar ist. Daraus folgt aber nur, daß die vom Gesetze aufgestellten Berechnungsgrundsätze in weitherzigem Sinne gefaßt sein müssen, und daß das Interesse des Steuerpflichtigen in Zweifelsfällen höher zu stellen ist als das Interesse des Fiskus. Der Grundbesitzer zahlt ohnehin von seinem Grundbesitz nicht nur die allgemeinen direkten Steuern(Einkommen= steuer mit Kommunalzuschlägen, Ergänzungssteuer), sondern auch eine oft recht hohe Grundsteuer als Realsteuer. Soll er jetzt auch noch mit der Wertzuwachssteuer belastet werden, weil sein Grundbesitz ohne sein Zutun eine Wertsteigerung erfahren hat, so muß das Vorhandensein der Voraussetzungen dieser neuen Besteuerung zweifellos festgestellt werden.
Gänzlich verfehlt ist der von verschiedenen Seiten ausgesprochene Gedanke, der Grundbesitzer könne sich nicht beschweren, wenn er steuerlich so behandelt werde, als wenn er seinen Grundbesitz wie ein guter Hausvater verwaltet habe; dazu gehöre auch die Sorge für Unterlassung zweckwidriger Auslagen und für rechtzeitige Veräußerung des Grundstückes, auch könne ihm nicht gestattet werden, das Grundstück aus Spekulation festzuhalten, weil er dadurch die Allgemeinheit schädige usw. Wollte man diese Grundsätze folgerichtig anwenden, so käme man schließlich auch noch dazu, den Steuerpflichtigen dafür büßen zu lassen, daß er das Grundstück zu billig verkauft hat. In seiner Anwendung auf Einkommensteuer und Ergänzungssteuer eröffnet dieser Grundsatz dem Steuerfiskus rosige Perspektiven. Es kann aber im Ernste nicht davon die Rede sein, ihn bei der Wertzuwachssteuer zur Anwendung zu bringen. Zu besteuern ist nicht der Zuwachs, den ein nach der Ansicht des Steuersiskus richtig handelnder Eigentümer hätte erzielen können, sondern der tatsächlich erzielt worden ist, und es ist Sache des Fiskus, den Wertzuwachs nachzuweisen, nicht aber liegt dem Steuerpflichtigen der Nachweis ob, daß er keinen Wertzuwachs erzielt hat. Die von den Behörden anzunehmenden Grundsätze müssen um so weitherziger sein, als bekanntlich die bedenkliche Absicht besteht, auch den in einer weit zurückreichenden Vergangenheit erzielten Wertzuwachs zu besteuern. Da zur Zeit des Eintritts dieses Wertzuwachses der Steuerpflichtige nicht einmal ahnen konnte, daß er ihn später zu versteuern haben werde, so hat er auch nicht auf den Gedanken kommen können, sich rechtzeitig durch Herbeischaffung und Aufbewahrung von Beweismitteln gegen die künftigen Ansprüche des Steuerfiskus in Verteidigungszustand zu versetzen.
Für eine gerechte Besteuerung des ohne Zutun des Eigentümers entstandenen, also unverdienten Wertzuwachses kommen vor allem folgende drei Grundsätze in Betracht.
1. Nicht jeder winzige Wertzuwachs sollte besteuert werden, weil es bei jedem an der Grenze liegenden Zuwachs zweifelhaft ist, ob er ein unverdienter im Sinne des Gesetzes ist oder nicht. * Dieser Gesichtspunkt trifft vor allem dann zu, wenn der geringe
Wertzuwachs in einem langen Zeitraum erzielt ist, so daß er sich mutmaßlich auf einen langen Zeitraum verteilt.
2. Der Steuersatz soll um so höher sein, je höher der Wertzuwachs im Verhältnis zum Erwerbswerte ist.
3. Ein Wertzuwachs, der dem Eigentümer nach kurzer Besitzzeit, also ohne erhebliches Risiko, in den Schoß fällt, sollte weit höher besteuert werden, als ein Gewinn, der bei einer Veräußerung in die Erscheinung tritt, die den Abschluß einer langen Besitzzeit mit seinen Wechselfällen, Sorgen und Gefahren bildet.
Prüft man das Ergebnis der Kommissionsverhandlungen, so erkennt man leicht, daß dem Grundsatz 2 in weitem Maße Rechnung getragen worden ist, während die Gesichtspunkte 1 und 3 keine auch nur einigermaßen befriedigende Anwendung gefunden haben. Der Mathematiker mag an den Ziffern des§ 20 seine Freude haben, den Mann des praktischen Lebens können sie nicht befriedigen. Die ungenügende Berücksichtigung des Gesichts
punktes der langen Besitzeit, tritt in
zutage wie das Maß
tritt in demselben Maße stärker
der Wertsteigerung sinkt, und so kommt
es, daß nach den Beschlüssen der Kommission in vielen Tausenden von Fällen ein Wertzuwachs besteuert wird, der in Wahrheit kein unverdienter Wertzuwachs im Sinne des Gesetzes ist.
Nach dem jetzt vorliegenden Entwurf soll der Steuersatz 10 bis 30 Prozent vom Wertzuwachse betragen. Für jedes Jahr der Besitzdauer, jedoch längstens für 30 Jahre, soll ein Prozent der Steuersumme in Abzug kommen, die Steuer ermäßigt sich also je nach der Länge der Besitzzeit um höchstens 30 100.
Wie wenig diese Bestimmungen der Billigkeit entsprechen, mögen folgende Beispiele zeigen:
Beispiel 1. Jemand besitzt ein Grundstück 6 Monate lang und verkauft es dann mit einem Wertzuwachs von 400 Prozent. Der Steuersatz beträgt 30 Prozent.
Beträgt die Besitzzeit nicht 6 Monate, sondern 30 Jahre, so beträgt der Steuersatz 21 Prozent.
Auf der einen Seite ein blitzähnliches Emporschnellen des Wertes nach allerkürzester Besitzzeit fast ohne Risiko, auf der anderen Seite dieselbe Wertsteigerung, nachdem der Besitz mit seinen Mühen und Sorgen ein Lebensalter gedauert hat. Den volkswirtschaftlichen Unterschied dieser beiden Fälle bewertet die Kommission mit 9 Prozent(21 gegen 30 Prozent).
Beispiel 2. Dieselben Fälle mit einer Wertsteigerung von nur 100 Prozent.
Der Steuersatz beträgt 15 bzw. 10½ Prozent. Denkt man sich hier bei dem dreißigjährigen Besitze die Wertsteigerung gleichmäßig auf die ganze Besitzzeit verteilt, so ergibt sich, daß der Wert jährlich 3½3 Prozent gestiegen ist. Nach 30 Jahren ergeben sich dann die 100 Prozent, davon erhebt die Kommission 1012 Prozent, und den Spekulationsfall, in dem derselbe Gewinn in 6 Monaten erzielt worden ist, glaubt die Kommission ausreichend bewertet zu haben, indem sie 15 statt der 10½2 Prozent erhebt.
Beispiel 3. Dieselben Fälle mit einer Wertsteigerung von nur 10 Prozent. Die Steuersätze betragen 10 bzw. 7 Prozent.
Bei dem dreißigjährigen Besitz entfällt auf jedes Jahr ein Wertzuwachs von stark 1/8 Proz. Man sieht, wie der falsche wirtschaftliche Grundsatz der Kommission um so unheilvoller wirkt, je geringer die Wertsteigerung ist.
Interessant ist in diesem Zusammenhange die an und für sich gewiß zu billigende Bestimmung der Kommission, wonach mit Rücksicht auf das Sinken des Geldwertes für jedes Jahr vom Besitzpreis—2½ Proz. dem Erwerbspreise hinzugeschlagen werden. Diese—2½ Proz. stellen also keinen Wertzuwachs dar, tritt aber das vorhin berechnete ½3 hinzu(noch weniger als der Unterschied zwischen 2 und 2½!), so ist der Steuerfall gegeben, von diesem„Zuwachs“ sind 7 Proz. zu entrichten.
Beispiel 4: Da auch ein„Wertzuwachs“ von nur 1 Prozent und noch weniger besteuert werden soll, so kann folgender eintreten, daß der jährliche Wertzuwachs sage und schreibe 1 3o Proz. und noch weniger beträgt. Trotzdem wird auch dieser Zuwachs" nach den Beschlüssen der Kommission besteuert, und zwar mit 7 Proz., wozu aber gehört, daß dieser Glücksfall der jährlichen Wertsteigerung um 1/30 Proz. dreißig Jahre lang andauert, um schließlich die schwindelnde Höhe von 1 Proz. zu erreichen.
Ob nicht die Mitglieder der Kommission schließlich selbst den Eindruck gewinnen werden, daß sie sehr weise gehandelt haben, als sie die Erledigung der Angelegenheit bis zum Herbste verschoben haben, um diese und ähnliche Gesichtspunkte in aller Ruhe und unbeeinflußt durch das Drängen der steuerbedürftigen Regierungskommissare zu überlegen?
Die Kölner Ordnung läßt einen Wertzuwachs von 10 Proz. unbesteuert; sie ermäßigt die Steuer schon bei fünfjähriger Besitzzeit um ein volles Drittel(mehr als das Reich nach dreißig Jahren!) und bei zehnjähriger Besitzzeit um volle zwei Drittel. Im Vergleich mit diesen Grundsätzen, die sicherlich der Vervollkommnung fähig sind, bedeuten die fünf Jahre später beschlossenen Grundsätze der Reichstagskommission einen großen volkswirtschaftlichen Rückschritt, der um so unheilvoller wirken wird, wenn auch noch der in den verflossenen 25 Jahren erzielte Wertzuwachs der Besteuerung unterworfen wird.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128 x Freitag, 13. Mai 1910.
G Das Asyl für Obdachlose
in der Silvanstraße, über dessen Einweihung wir in Nr. 125 berichtet haben, enthalt im Neubau im Souterrain die Räume, in denen Holz von den Obdachlosen zerkleinert wird. Die Räume sind in einzelne Abteilungen zerlegt; in je einer Abteilung obliegt ein Asylinsasse seiner Arbeit beim Holzzerkleinern. Im Parterre ist das Sägewerk untergebracht, das elektrisch betrieben wird. Im ersten Stockwerk befinden sich ein großer Schlafsaal, auf dem 65 Betten stehen können, zwei kleinere Schlafzimmer; 2. Etage ein großer Schlassaal und zwei kleinere; 3. Etage Papiersortierungsraum und zwei Vorratsräume. Im Unterhause ist das Aufnahmebureau und ein Warteraum. Der Seitenbau zeigt im Souterrain zunächst die Badezellen, welche sauber mit weißen Wandtafeln ausgestaltet sind. Rechts davon befindet sich die Waschküche, links ein großer Raum mit dem Tesinfektor. Im Parterre befindet sich weiter der große Speisesaal. Taran anschließend ist ein besonderes Speisezimmer für die Israeliten vorhanden. In der 1. Etage ist ein großer Schlassaal mit 85 Betten mit zwei abgeschlossenen Räumen untergebracht, aus denen man diesen Saal überwachen kann. Aehnlich wie in den anderen Schlafsälen, so ist auch hier Waschvorrichtung und prattische Klosettanlage angeordnet. Alle Schlafsäle sind mit Telepyon und Linienwähler miteinander verbunden.
Die 2. und 3. Etage dieses Baues hat je einen großen Schlafsaal mit 85 Betten. Die beiden Häuser haben je zwei breite Treppen; im Notfall können die Insassen sofort freien Ausgang nach dem Hofe zu nehmen. An diesen Bau schließt sich die große Küche mit einem neuen, praktischen Herde versehen und einem Warmwasserkessel, in dem über 900 Liter warmes Wasser ständig bereitgehalten werden. Es folgt die Verteilküche und weiter nach dem Verwaltungsgebäude zu die Vorratsküche, in der in praktischen Einrichtungen die Hülsenfrüchte und die Speisen in Schränken proper und sauder aufbewahrt werden. Nun kommt die Klaufur der Franziskanerbrüder, welche dieses Haus bedienen. Es sind da Räume für die Brüder, deren Vesuch, ein großer Speisesaal usw.
Im Hause Silvanstraße 12 befinden sich im Parterre ein Ansprachzimmer und die große Kapelle für die Katholiken. Ein schöner neuer Hochaltar ziert dieselbe; das Altarblatt bildet ein Gemälde, welches der jugendliche talentvolle Maler Hecker unentgeltlich für das Asyl hergestellt hat. Es stellt dieses den Kölner Obdachlosen h. Famianus dar, welcher auf der Pilgerfahrt nach Rom sich befindet. Der Heilige ist in der Stellung gezeigt, als ihm im Augenblick höchster Not eine Quelle aus einem Felsen hervorsprudelt, an der er seinen brennenden Durst stillt. Ter jugendliche Maler hat in das Gemälde den Ausdruck tiefster Empfindung gelegt.
Das erste Stockwerk dieses Hauses hat den evangelischen Betsaal nebst Ankleidezimmer für den evangelischen Pfarrer, dann das Konferenzzimmer für die Israeliten, ein Besuchszimmer, ein Paramentenzimmer und das Zimmer des Rektors des Hauses. Im zweiten Stockwerk befindet sich das Bureau der Abteilung Jugendfürsorge, in der viele Jugendliche, die zu verwahrlosen drohen, aufgenommen und von dort in gute Stellungen gebracht werden sollen. Es folgt die Schreibstube für obdachlose Kaufleute, Akademiker usw., dann das Bureau des Asyls. Gegenüber befindet sich der große Konferenzsaal, in welchem die Gesellschafter und Aufsichtsratsmitglieder ihre regelmäßigen Konferenzen abhalten usw.
Das dritte Stockwerk ist versehen mit großen und kleinen Schlafzimmern für Pensionäre, das heißt für solche Leute, welche obdachlos waren, eine Stellung erhalten haben, aber noch nicht die Mittel besitzen, sich ein Logis beschaffen zu können. Diese erhalten für 2,40 M. pro Woche Schlafstätte und Morgenkaffee. Ueber diesen Räumen liegt der Speicher.
Das Haus Silvanstraße 10 wird für 45 obdachlose Frauen eingerichtet und von den Franziskanerinnen geleitet werden. Unter der katholischen Kapelle befindet sich der Totenkeller. Im Hofe unter der Küche ist eine Lourdesgrotte. Der Hofraum ist gepflastert und geräumig genug, um den großen Wagen, welcher zur Fortschaffung des Brandholzes, oder zur Einholung von Papier, alter Sachen, Möbel usw. dient, aufnehmen zu können.
Erwähnt seien noch die Werkstätten für die Handwerker im Neubau. Das Haus bietet für 505 Obdachlose Aufnahme. Die Anstalt ist paritätisch; bis heute waren ungefähr 7000 Katholiken, 6000 Protestanten und 1000 Israeliten und Andersgläubige untergebracht. Der jüngste Obdachlose war 13 Jahre, der alteste 85 Jahre alt.
X Personalnachricht. Der Regierungsprasident hat dem Ingenieur Gröhe die Befugnis zur regelmäßigen Prüfung und ersten Wasserdruckprobe von Dampffässern widerruflich erteilt.
56 Zoologischer Garten. Fast täglich treffen Tiersendungen ein. So hat das Affenhaus in voriger Woche ein Paar rote Varis aus Madagaskar ausgenommen, während diese Familie sonst nur durch die gemeinere schwarz=weiße Art vertreten zu sein pflegt. Auffallend ist die Aehnlichkeit der Färbung mit dem im Nebenkäfig wohnenden Katzenbär, dessen Beweglichkeit und Munterkeit alle Kenner in Erstaunen setzt. Im Raubtieryaus ist ein Paar Schneeleoparden hinzugekommen, so daß diese schöne Katzenart, die durch ihr graues, schwarz getupftes und sehr langes Haarkleid von ihren nächsten Verwandten absticht, jetzt durch drei schöne Stück vertreten ist. Früher sah man diese interessante Form niemals in der Gefangenschaft, und erst seit einigen Jahren kommen durch eine Jagdgesellschaft, die auf dem Hochplateau des Pamio regelmäßige Jagdzüge veranstaltet, diese Tiere häufiger auf den Markt. Von diesem letzten Transporte stammt auch das Paar sibirischer Rehe, das durch die Länge der Läufe den deutschen Artgenossen übertrifft und von dem der Bock die seltene Bildung eines Perückengeweihes zeigt.
(A) Der Steuerzettel. In diesen Tagen ist im Stadtkreise Köln die Zustellung der Benachrichtigungsschreiben über die Veranlagung zur Einkommensteuer für das Steuerjahr 1910 bzw. der Steuerzettel erfolgt. Mit dem auf die Zustellung folgenden Tage beginnt die vierwöchige Frist, innerhalb welcher Berufung oder Einspruch gegen die Veranlagung eingelegt werden müssen. Die Rechtsmittel können sowohl schriftlich, als auch mündlich zu Protokoll im Amtsgebäude Göbenstraße 10, vormittags 9 bis 12 Uhr angebracht werden. Hierbei wird darauf hingewiesen, daß es Sache der Steuerpflichtigen ist, die zur Begründung des Rechtsmittels erforderlichen Tatsachen und Beweismittel anzuführen und beizubringen.(Lohnbescheinigungen, Buchauszüge und dergleichen.) Es empfiehlt sich, daß von der mündlichen Anbringung des Rechtsmittels in erster Linie diejenigen Steuerpflichtigen Gebrauch machen, welche über ihre Steuerpflicht und Höhe ihres Einkommens selbst im unklaren sind. Für diejenigen Steuerpflichtigen dagegen, bei denen die Höhe des Einkommens leicht festzustellen ist, z. B. durch Gehalts= oder Lohnnachweis, genügt die schriftliche Einlegung des Einspruchs bzw. der Berufung unter Beifügung der Beweismittel.
h Ofingsturlauber. In vergangener Nacht trafen bereits zwei Züge mit Pfingsturlaubern aus den Reichslanden auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein; heute abend folgt ein Zug aus Rastatt. In kommender Nacht wird es recht lebhaft auf dem Hauptbahnhof zugehen, da in der Zeit von.15 Uhr vormittags bis.57 Uhr vormittags acht Militärzüge mit ungefähr 3300 Mannschaften dortselbst ankommen; vier Züge werden nach kurzem Aufenthalt geschlossen nach dem Industriegebiet durchgeführt werden.
0 Der Wohnungsnachweis in Köln wurde im Monat April von 992 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 416 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 576. Es wurden gemeldet: 62 Wohnungen von 1 Raum, 109 von 2, 93 von 3, 55 von 4 und 97 von 5 und mehr Räumen; verlangt 61 Wohnungen von 1 Raum, 169 von 2, 158 von 3, 71 von 4, 117 von 5 und mehr Räumen. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich morgens von—11 Uhr und nachmittags von—8 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse 13(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter lostenfrei.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt in Köln wurden im Monat April 1984 offene Stellen gemeldet, 1314 in der männlichen, 760 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4135 Personen, 3476 in der männlichen, darunter 1067 von auswärts, 659 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1771 Personen Stellung, 1274 männliche und 497 weibliche. Ende des Monats April waren 1172 männliche, darunter 414 von auswärts, 34 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 66 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Krebsgasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von—1 und—7 Uhr.
∆ Die Ofingstferien, die an den Volksschulen gestern nachmittag, an den höheren Schulen heute mittag begannen, dauern an den ersteren bis einschließlich den 19., bei den letzteren bis einschließlich den 23. Mai.
4 Eine größere Verkehrsstörung entstand am Donnerstagmittag gegen 12 Uhr am Tom, Ecke Bischofsgartengasse durch Entgleisen eines Triebwagens der Straßenbahn. Eine größere Anzahl Wagen hatte sich angesammelt und das Wiedereinsetzen des Wagens in die Schienen gestaltete sich äußerst schwierig.
∆ Selbstmord. In einem Hause in der Rubensstraße wurde gestern eine altere Tame, Witwe, mit geöffneten Pulsadern tot aufgesunden.
Aus Köln-Sülz.
Berichtigung. In der gestrigen Nummer hatten wir gemeldet, daß in der Siebengebirgstraße beim letzten Sturm ein Neubau eingestürzt sei. Wie uns vom Baumeister mitgeteilt wird, ist dies nicht der Fall; der Blitz hat in den Bau geschlagen und nur einen Teil der Giebelmauer an der hinteren Front zerschmettert.
# Verhaftet wurde die Frau aus der Hertastraße, die vor einigen Tagen mit iyrem dreimonatigen Kinde in den Rhein gesprungen war. Die Frau hatte man bekanntlich zur Lindenburg gebracht, das Kind war ertrunken. Die Frau ist völlig wieder hergestellt.
Aus Köln-Deutz.
Ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 1100 M. wurde in einem Hause in der Breuerstraße gestohlen.
Aus Köln-Ralk.
8 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete am vergangenen Sonntag einen gut besuchten Familien= abend im Saale des Hrn. Maaßen. Hr. Kaplan Fröls eröffnete denselben mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen und wies dann kurz auf die Notwendigteit und Bedeutung des Volksvereins hin. In gedankenvoller Rede verbreitete sich Hr. Pfarrer Kastert über die Pflege des Familienlebens. Ein gesundes Familienleben ist die Grundlage des Glückes der Völker. Das Gluck der Familie wird bedingt durch die gegenseitige Hochachtung der Eheleute, durch die gemeinsame Sorge um die Kinder, noch mehr aber durch ein gegenseitiges Sichverstehen. Im Christentum erhalten diese Bedingungen ehelichen Glückes ihre Heiligung. Das Ziel der Ehe wird in der gegenseitigen Förderung zum ewigen Endziele gestellt. Die Kraft dazu verleiht der jakramentale Charakter der Ehe. Auch zur Erfullung der Aufgaben der Kindererziehung gibt das Sakrament der Ehe den Gatten die erforderliche Hulfe von oben. Redner kennzeichnete sodann treffend das Widersinnige und Verderbliche der Joeen, die Bebel in seinem bekannten Buche: Die Frau und der Sozialismus entwickelt und
schloß mit einem begeisternden Appell zur Stärkung des christlichen Familientebens.— Der unterhaltende Teil des Abends brachte reiche Abwechslung. Liederspenden des Kirchenchors von St. Joseph unter Leitung des Hrn. Ferrenberg wechselten mit Musitvorträgen eines Zitherquartetts ab. Die Herren W. Schmitz und G. Mechnig boten vorzügliche Deklamationen, wäyrend zwischendurch gemeinschaftliche Lieder gesungen wurden. Zwei Theaterstuckchen: In der Schule und Die vollkommene Frau verhalfen dem Humor zu seinem Rechte. Hatte in ersterem die Jugend das Wort, so machten sich in letzterem Frau Maaßzen und Frl. Maaßen, sowie die Herren H. Schmikler und K. Heck verdient.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Bäckermeister-Vereinigung„Selbsthulfe“ hielt Dienstagabend im Saale der Restauration Krahn, Gr. Sandkaul, eine Versammlung ab. Nachdem von der Kommission zur Einführung der schwarzen Liste erstatteten Bericht sind die Vorarbeiten so weit gediehen, daß mit der Einzeichnung der faulen Kunden begonnen werden kann. Die Versammlung beschäftigte sich hierauf längere Zeit mit der Frage des Verkaufs von Backwaren auf den Schulhöfen der höheren Schulen in Köln. Pan war einstimmig der Ansicht, daß die Lieferung dieser Backwaren den Bäckermeistern übertragen werden muß, wobei die in der Nähe der Schule wohnenden Bäckermeister, die unterstützungsbedürftig sind, in erster Linie zu berücksichten sind. Man beschloß, einen Antrag in obigem Sinne an den Innungsausschuß zur Befürwortung an die Schuldeputation zu senden. Herr Hellings hielt einen Vortrag über „Konsumvereins=Unwesen“, wobei er betonte, daß beabsichtigt werde, die Resolution, die in der von der Mittelstandsvereinigung einberufenen Versammlung im Fränkischen Hof gefaßt wurde in ganz Deutschland mit Unterschriften versehen zu lassen und dem Reichstag einzusenden. Ende Juni oder Anfangs Juli soll eine große Versammlung einberufen werden, die sich speziell mit den Lieferanten=Geschäften befassen soll.
Standesamt der Stadt Köln.(12. Mai 1910.)
a Geburten. Fritz, S. v. August Weiden, Schlosserges., Herzogstr. 14. Elisabeth, T. v. Gustav Dürselen, Glasschleifereibes., Gr. Witschg..Franz, S. v. Wilh. Weiler, Zahlmstr.=Aspir., Katharinengraben.- Joseph, S. v. Julick Markus, Schuhm., Salzg. 13.- Hubert, S. v. Andregs Nilgen, Wirt, Flandrischestr. 10A.- Odilia, T. v. Joseph Mertens, Fensterreinig.=Untern., Türmchenswall 15.- Gertrud, T. v. Joh. Bungart, Klempnerges., Machabäerstr. 20.- Magdalena, T. v. Franz Rasquin,
Wirt, Blindgasse 41—43.- Joseph, S. v. Bernhard nrings, Tagel., Friesenwall 84.- Siegfried, S. v. Jakob Seligmann, Handl.=Reisender, Görresstr..= Heinrich, S. v. Peter Weder, Schreiner, Duffesbach 22.Elisabeth, T. v. Friedrich Greisen, Maurerges., Pantaleonstr. 24—26..
Heinrich, S. v. Heinrich Macherey, Bäckermstr., Saarstr. 20.- Katharing T. v. Ludwig Weiß, Erdarb., Zugasse 51.- Anna, T. v. Paul Kirsa stein, Schlosser, Bonifazstr. 5.— Gertrud, T. v. Maximilian Reuscher Restaurat., Goltsteinstr. 24.- Franz, S. v. Friedrich Kogge, San.=VizeFeldwebel, Karthäusergasse 6.
&a Sterbefälle. Heinrich Hoevels, Graveur, 41., Machabäerstr 20
= Wwe. Anna Busch, geb. Mühlens, 66., Steinfelderg. 29.- Margar Theisen, geb. Keller, 59., Unt. Krahnenbäumen 41.- Heinrich Friedzic gen. Kretschmar, Gärtner, 71., Moselstr. 46.- Josephine Welvers, geb. Derkum, 52., Kürfürstenstr. 18.- Franz Kysela, Fabrikarb., 39., Severinswall 57.
Heiraten. Johann Günther, Wwr., Fuhrm., u. Marg. Engels. Annostr. 47- Franz Meyer, Kaufm., u. Barbara Kramer, Zülpicherwall 10.— Edwin Crones, Architekt, u. Elisabeth Aickelin, Trajanstr.7
Milh. Darowski, Zahntechniker, u. Elisabeth Hemmerling, Breitestraße 119.- Joseph Wirtz, Metallschleifer, u. Karoline Weikard, Friesenstraße 72. Kaspar Kloter, Versicherungsbeamt., u. Maria Metternich, Kupfergasse 11.- Felix Bruch. Gymnasialoberl., u. Josephina Derichsweiler, Mülheim a Rhein.- Hermann Wullen, gen. Speke, Gewerkschaftssekretär, u. Adelheid Esser, Köln=Lindenthal.- Joseph Piel, Telegraphenarb., u. Margareta Wesch. Duffesbach 37." Albert Soens. Zimmerm, u. Maria Gocbel, Call. iin Werverk, Kellner. u Theresia Dohmen, Gr. Telegraphenstr. 14. Franz Zimmermann, Tagel, u. Maria Schogten, Saarstr. 8.- Friedrich Sommer, Metzgermeister, u. Pauline Stiel, Gr. Neugasse 18.- Otto Hertel, Telegraphenarbeiter, u. Maraareta Nix, Ursulastr. 33." Johann Haas, Tagel., u. Ursula Wallraf, Lungengasse 45.— Walter Eisting, Kaufmann, u. Anna Crumbach, Radenthein i. Oesterreich.Karl Willms, Postassist., u. Henriette Weller, Domstr. 60.„ Deter Schmitz, Tagel., u. Anna Lorry, Rheydt, Kr. Sieg.
a Heiratsankündigungen. Mar Jahn, Kfm., Machadäerstr. 33, u. Johanna Clement, Balthasarstr. 59.- Joh. Wirges, Postbote, Ursulastr. 15, u. Theresia Seibert, Blumenthalstr. 58.- Peter Kramer. Schlosser, Thürmchenswall 44, u. Sibylla Schneider, Köln=Nippes, Neußerstraße 292. Wilh. Schultheis, Schreiner, Friesenwall 104, u. Vertha Balkes, Hansaring 111.- Aloisius Kreuz, Organist, Pantaleonsberg u. Elis. Claßzen, Waisenhausg. 39.- Fritz Müßzigdrodt, Kfm., Triererstraße 6, u. Maria Nemmler, Moltkestr. 43.- Andreas Kann, Schrein., Vogteistr. 33, u. Elis. Ebrender= Baumur Karl Schmidt, Kohlen händler, Weberstr. 14, u. Luise Henn, Reinoldstr. 19.— Ernst Luncen, Gerichtsassessor, v. Saarbrücken, u. Emilie Müller, Richmodstr. 3.. Theod. Klein, Tagel., Sionsthal 64, u. Gertrud Schüller. Severinstr. 113. * Friedrich Rohr, Metzgergeselle, Apostelnstr. 26, u. Christina Bartz. Apostelnstr. 14118.- Otto Emme, Prokurist, Hagen, Kaiserstr. 5, u. Adele Höner, Dreikönigenstr. 4.- Friedrich Müller, Kassierer, Severinstr. 101, u. Anna Schlömer, Krefelderstr. 62.- Peter Busch, Schlosserges., Mülheim(Rhein), Berlinerstr. 137.159, u. Elisabeth Schneider, Elsaßstr 33. Wwr. Adolf Mennen, Pflasterer, u. Wwe. Agnes Ossenderf, geb. Petig, beide Ohmstr. 2.
Standesamt der Stadt Köln=Ralk.(1. bis 7. Mailsle.)
∆ Geburten. Adele, T. v. Friedr. Wieding, Zuschläger, Robertstr. 16. *<space> W i l h.<space> K a r l<space> H e i n z,<space> S.<space> v.<space> F r i e d r.<space> K a r l<space> Z a p a t k a,<space> V i z e f e l d w e b e l,<space> K r o n <space> prinzkaserne.- Anna Berta, T. v. Wilh Aug. Wienen, Bäckermstr, Kalk=Mülheimerstr. 91. Fritz. S. v. Friedr. Gustav Parl, Schlosser,
Vorsterstr. 59. Kath. Maria, T. v. Jos. Matth. Rumpf, Kochgehülfe, Sieversstr. 2.— Maria u. Anna, Zwillinge, v. Jos. Alb. Karnowsti, Güterbodenarb., Rolshoverstr. 125.- Verta Aennchen, T. v. Gust. Friedr. Braun, Tagel., Buchforststr. 107.- Friedr., S. v. Engelb. Emil Trein, Schlosser, Buchheimerstr. 5.- Anna Maria, T. v. Michael Eduard Schwarz, Walzer, Industriestr. 142.- Maria, T. v. Hub. Jos. Römer, Güterboden arbeiter, Buchforststr. 108.„ Franz, S. v. Joh. Pfennings, Tagel., Herlerstr. 85.- Heinr., S. v. Pet. Joseph Zimmermann, SchenkwirSchaumdurastr. 28.- Peter, S. v. Philipp Mays, Fuhrmann, KaltMülheimerstr. 78.- Maria Sibylla, T v. Peter Wilh. Hub. Herdert, Dreher, Markt 34.- Joh., S. v. Franz Wilh. Wilmeroth, Fräser, Classenstr. 72.- Matth., S. v. Jos. Bahn, Tagel., Ostheimerstr..= Hans Karl, S. v. Ignaz Grzegorek, Schmelzer, Dillandurgerstr. 6.- Gustar, S. v. Peter Reetz, Former, Grembergerweg 116.
Sterdefälls. Josephine Müller, geb. Gebhardt, 57., Kalke: Hauptstr. 273.- Maria Elisab. Kattenbach, 6., Johann Classenstr. 4.
- Sophia Kriener, geb. Wortmann, 76., Mülheim(Rhein), Berlinerstraße 80.- Agnes Hüllen, geb. Seetz, 49 J. Olpenerstr. 11A4.
&am Heiraten. Johann Wilh. Wester, Kaufm., v. Marialinden, Elisab. Lösselsend. v. Köln=Vingst.- Heinrich Halft, Tagel, v. KölnDeutz, u. Helene Weinert, v. hier.-Aug. Walker, Eisenb.=Hülfsschaffn., v. Groß=Koellen, u. Anna Konetzki, v Voigtsdorf. Georg Ernst Draeger, Tagel., v. Jederitz, u. Hulda Marg. Dubois, geb. Bey, v. Köln.
Peter Gröber, Bureaudiener, v. Boppard, u. Wilhelmine Christiane Scick, v. Cleversulzbach. Friedr. Karl Zapatka, Vizefeldwebel, v. Lipowitz, u. Emma Kath. Gener, v Bohwinkel.- Antonius van de Water. Kutscher, v. Woensel, u. Pauline Emilie Michlei, v. Tirschtiegel.- Leop Junkersfeld, Schlosser, u. Therese Kath. Wasserdeß, beide v. Köln. Jakob Karl Friedr. Kops, Gymn.=Oberlehr., v. Neuß, u. Elisab. Emilie Mattes. v. hier.
Heiratsankündigungen. Wilh. Konrad, Fabrikarb., u. Johanna Sibylla Towet, beide Roddergasse 48-50. Franz Saja, StraßenbWagenführ., Thumbstr. 63, u. Anna Pictrowicz, Köln, Brückenstr..Vinzenz Zielinsti, Tagel., u. Apollonia Belewiez, beide Kalk=Mülheimer= straße 118.- Peter Kuster, Eisenb.=Hülfsschaffn., Siegburg, Bonnerstr. I, u. Rosine Specht, Kalk=Mulheimerstr. 1.- Peter Jakob Esser, Generalvertreter, Mülheim(Rhein), Herlerstr. 81, u. Kath. Schüller, Kapellenstraße 8.
Es bekommt dem Kinde vorzüglich.
Kattowitz, 9. Okt. 1909. Mit Ihrem„Bioson“ din ich sehr zufrieden. Da mein Kind blutarm, schwach und blaß war, gab ich ihm zweimal täglich nach Vorschrift einen Teelöffel„Bioson“ mit dem bestimmten Quantum Wasser. Es bekommt dem Kinde vorzüglich und trinkt es das „Bioson" sehr gern. Ich kann„Bioson“ nur jedermann wärmstens empfehlen. Hochachtend! Max Füllbier Bäckermeister, Fabrikstraße 3. Unterschrift beglaubigt: Dr. Bruno Freund, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosenwerk Frankfurt am Main eine Gratisprobe und die Broschüren.“
Blusen
Batist- und BroderieKleider
Rohseidene und leinene ackenkleider u. Mäntel
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.*

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 x Freitag, 13. Mai 1910.
besonders guten Stoffen gefertigt, grösstenteils eigener gediegener Herstellung, beste Ausstattung und Verarbeitung. Bessere und mittlere -Einlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit et. Die Anzüge sind sowohl mit langen Joppen und langen Revers, tailliert, Glockenform und Aermelaufschlägen, als auch in einfacher , ob klein, untersetzt. ganz korpulent oder gross und schlank, in allen Preislagen und in grosser Auswahl am Lager
Herren-Anzüge
in feinen Kammgarnstoffen, elegante, sorgfältige Herstellung, neue Dessins aparte neue Farben
Herren-Anzüge
die neuesten feinsten Streifen und Karos mit Taille und Glockenform
Herren-Anzüge
Herren-Anzüge
in festen billigen Qualitäten dunkel und grau
10 12 14 15 16 M.
Cheviot, Diagonal, Buckskin vorzüglich im Tragen, neueste Dess. moderne Machart
Paletots
Schwarze
Anzüge
Tuch, Kammgarn, Satin, Diagonal, nur tiefschwarze erprobte Qualitäten, in allen Preislagen und für alle Figuren.
Herren-Anzüge
aus den allerbesten deutschen u. engl. Stoffen; Seidenmelangen, Kammgarne, Cheviots, in der stillen Geschäftszeit von Massarbeiter gefertigt
Herren-Anzüge
in feinen, mit Seide durchwirkten Stoffen, in einfacher und auch in allermodernster Machart
Regenröcke
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
in den solidesten Qualitäten, moderne deutsche und englische Stoffe, neueste Fassons, in allen Preislagen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise einzusehen
Kennen Sie schon die doppelseltigen
Ehrenfeld, 347 Venloerstr. 544.
Allerfeinste Süßrahmbutter„„„ Pfd..40
Feinste Molkereibutter„ Pfd..30
Holsteiner Butter.... Pfd..25
Gar. frische Oldenburg. Landeier St. 0,08, 10 St. 0,78 Garantiert frische Trinkeier„ St. 0,07, 10 St..68
Schwere Bulg. Gier St. 0,06, 10 St..58
Eier zum Kochen.. St. 0,05, 10 St. 0,48
Heinrich Schmitz, 2“
Heine 5
Rhein-, Mosel- und Elsässer Weissweine Man verlange Preisliste u. Waldmeister gratis!
Ober-Eisässer-Wein vorzüglich zur Bowle
à 60 Pfg. per Liter vom Fass Cider-Sekt Vv. Hoggg, oller.50 inkl. Steuer Rotwein Gart##n à 50 Pfg. exkl. Fl.
A. Joerger“ fesezen.Speatr. 2
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11, Severinstrasse 162B, Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
** N zu 2 Mark pro Stück? P
Machen Sie einen Versuch und Sie bleiben dauernd Kunde. Verlangen Sie Katalog grat. u. fr.
Germania-Versandhaus, Köln, Mühlenbach 43
wegen Geschäftsverlegung
Sämtliche
Systeme
Nur
bewährte
Fabrikate
Höhle 9,. Hohefer
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25.4 an, Haarunterlagen 3 von 8,50.4 an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie.
im Familien-Abonnement
¼4 Block ca. 6 Kilo tägl. M..— monatl „„12½„„ M. 12.—„
Täglich beginnend.
Telephon 577. Telephon 577.
grösster
Auswahl.
#####//1 zeichnet sich vor anderen derarI tigen Präparaten vorteilhaft da- I durchaus, dass diese Bleichsode Seife ent- III) ** hält.- Man erspart deshalb bei Anwendung 111
## derselben sehr wesentlich an Seife undersetzt die 1 7 gewöhnliche Kristall-Soda vollständig.— Schwache läungen können mit grasser Zeitersparnis zur Rei, nigung von Fussböden. Lamperien, Glas. Metall etc. verwendet werden. Allein. Fabrikant:
I Carl Gentner, Göppingen.
IAAX
Einsatzstoffe alle Farben Bäffchen,
Spitzen, Spitzenblusen, Stickereien.
Grosse Auswahl, billige Preise. Spezialgeschäft
gegründet 1883
große Auswahl, alle Preislagen.
Stockfabrik Heinrich Rang.
Martinstraße 30.
Cath. Schulz
## 1e Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten # intl. Frisieren.4
m Bitte gen. a. Firma #.Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0“
A. Reckner, Appellhofplatz 1. Eingang Kupfergasse.
A en # 1# b. Gebrauch v. Dopacck ###z zu bez. die Fl..50 M (ausschl. Versandspesen
durch M. Ohm, Pharm. Laboratorium, Godesb.0
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Japan.
ReiseTaschen
Sc
„ Kupee- und Schiffskörbe
Feld-Klappsfühle Hängematten HE
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128 x Freitag, 13. Mai 1910.
∆ Ausstellung von Handarbeiten. In der Volksschule Frankstraße wird heute nachmittag eine Ausstellung von Zeich nungen und weiblichen Handarbeiten eröffnet. Die Zeichnungen sind in der Präparandenanstalt entstanden und sollen den Gang des Zeichenunterrichts in der Volksschule darstellen. Die weiblichen Handarbeiten werden von den Schülerinnen des Seminars der Frau Rektor Hennes für Haushaltungslehrerinnen und für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten geliefert; sie sollen die neuen Forderungen für weibliche Handarbeiten veranschaulichen. Die Ausstellung kann bis zum 17. Mai täglich von morgens—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr besichtigt werden.
* Die Städtische Rheinbadeanstalt am Kaiser=Friedrich Ufer wird am 14. d. Mts. eröffnet.
9# Köln-Bonner Kreisbahnen. Für die Pfingsttage ist vorgesehen, außer den fahrplanmäßigen Zügen 13 Minuten nach VollSonderzügen nach Bedarf abzulassen. Fün die Rückfahrt von Bonn stehen ebenfalls Sonderzüge bereit, welche nach Bedarf als Vorzüge zu den um Voll abfahrenden Schnellzügen verkehren sollen. Auch auf der Vorgebirgsbahn ffährt an beiden Pfingsttagen eine große Zahl von Sonntagszügen, deren Abfahrtszeiten aus den Veröffentlichungen und Fahrplanbüchern zu ersehen sind.
Rheindampfschiffahrt. Am Samstag, den 14. Mai, tritt bei der Köln=Düsseldorfer Dampsschiffahrts=Gesellschaft der Sommer fahrplan in Kraft. Von diesem Tage ab fahren täglich ab Köln bergwärts elf Schiffe(eine Expreßfahrt, zwei Schnellfahrten und neun gewöhnliche Fahrten). Die Expreßfahrten werden von den großen Salonschnelldampfern Borussia und Auguste Viktoria, die Schnellfahrten von den Dampfern Deutscher Kaiser, Wilhelm Kaiser und König, Barbarossa und Elsa ausgeführt. Die Gesellschaften haben auch in diesem Jahre einen geschmackvollen Rhein führer zur Ausgabe gebracht, der dem Rheinreisenden neben den Abfahrtszeiten der einzelnen Stationen hübsche halbe und ganze Tagestouren veranschaulicht. Die Rheinführer sind an den Schaltern der Agenturen sowie auf den Schiffen im einzelnen unentgeltlich zu haben. Der neue Dampfer Kronprinzessin Cecilie ist in Dienst gestellt und hat die Fahrt schon ausgenommen.
Die Köln=Mülheimer Tampfschiffahrts=Aktiengesellschaft stellt zu Pfingsten zwei neue in England gekaufte Raddampfer in den Tienst. Diese Dampfer sind für die Strecke Köln—Mülheim bestimmt; sie sollen große Geschwindigkeit besitzen und komfortabel eingerichtet sein. Die weniger bequemen Schraubendampfer sollen in Zukunft nur noch aushülfsweise benutzt werden. An den beiden Pfingsttagen, sowie am Dienstag, den 17. und Mittwoch, den 18. #ai veranstaltet die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien= gesellschaft Sonderfahrten nach Vonn, Königswinter, Rolandseck, Remagen und Linz. Die Abfahrt erfolgt am ersten Tage um 8 Uhr vormittags und Pfingstmontag um 1 Uhr nachmittags ab Köln(Station Schiffbrücke). Der Salon=Schnelldampfer Albertus Magnus führt feinste Restauration an Bord.(Näheres siehe Anzeige.)
9 Unter heftigem Getöse zerriß gestern nachmittag auf der Richmodstraße der Leitungsdreht der Straßenbahn; ein mächtiger Sprühregen von Funken begleitete den Vorfall, der die Straßenpassanten nicht wenig erschreckte.
In der Flora ist der Eintrittspreis an der beiden Pfingst tagen in den Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. pro Person ermäßigt. An diesen beiden Tagen finden Morgen konzerte des Floraorchesters statt, ebenso Nachmittags= und Abend
Diebisches Volk. In einem Restaurant an der Weidengasse wurde vorgestern abend etwa 1,40 Meter Bleirohr auf dem Klosett abgeschnitten und entwendet.— Heute morgen gegen 4 Uhr schnitten Diebe am Hause eines Antiquars auf der Burgmauer die Jensterscheiben aus und stahlen mehrere wertvolle antike Uhren. Ein Schutzmann beierkte den Vorfall; durch seine Bemühungen konnte einer der Diebe auf dem Appellhofplatz und einer in der Schildergasse festgenommen werden. Die Kerle trugen etwa 70 Dietriche und einen Dolch bei sich.— Zwei Männer konnten gestern
verhaftet werden, die vor kurzem einen Eisschrank gestohlen hatten.
— Ein 14jähriger Junge entriß einem etwa 6 Jahre alten Knaben an St. Katharinen das Portemonnaie mit 2 Mark Inhalt, naym Reißaus und entkam.— In der Schillingstraße und in der Krefelderstraße wurde eingebrochen. Kleider und Schmucksachen fielen den Spitzvuben in die Hände.— In einem Schuhgeschäft in der von Werthstraße wurde eingebrochen und eine Menge Schuhe ge„zlle. Von einem Obstfuhrwerk stürzte in der Follerstraße
ein Händler; er brach den Arm.— Einen doppelten Armbruch zog sich ein Kutscher zu, der auf dem Leystapel von seinem Fuhrwerk
X Gefährliche Spielerei. Ein eigenartiger Brand ist gestern mittag in einem Theater= und Maskengarderoben=Geschäft in der Altstadt entstanden, indem sich einige Dutzend zur Auslage im Schaufenster liegende Feuerwerkskörper, auf welche die Sonne brannte, entzündeten, so daß die Feuergarben unter lautem Getöse umherspritzten. Die Fensterscheiben wurden durch die Glut durchgedrückt. Die Feuerwehr beseitigte bald jede weitere Gefahr, Schuljungen sollen einen der Feuerwerkskörper durch ein Brenngras zur Explosion gebracht haben.
Aus Köln-Cindenthal.
6* Der furchtbare Gewittersturm, welcher in der Nacht zum Dienstag wütete, hat einen mächtigen, vor dem Krielerhofe an der Zülpicherstraße in Köln=Lindenthal stehenden Kastanienbaum entwurzelt, bzw. glatt am Boden abgebrochen. Der Baum, bessen
Stamm einen Durchmesser von 1½
Meter hatte, beherbergte
seiner Krone eine große Menge brütender Amseln, deren Nester und junge Brut zerstört bzw. getötet wurden.— Der Baum war auch insofern merkwürdig, als in früheren Jahren bei der Lindenthaler Fronleichnamsprozession auf dem Wege nach Sülz unter ihm ein Altar errichtet wurde und der Segen gegeben wurde. Mit ihm verschwindet ein altes Wahrzeichen der ehemaligen Herrlichkeit Kriel.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1) Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsvezirk Köln-Ehrenfeld. Dem Vorstand ist vom Oberbürgermeister auf die Eingabe vom 25. März d. J. betr. Offenhaltung des Tores zwischen dem Ehrenfelder Kirchhof und dem Friedhof Melaten unterm 9. Mai folgender Bescheid zugegangen: Die Kommission für die Friedhöfe ist zu der Ansicht gekommen, daß ein Bedurfnis nicht vorliegt, da die Zahl der Personen, die gleichzeitig Gräber in Melaten besitzen, sehr gering ist. Die Vorteile, die sich durch das Offenhalten des Tores ergeben werden, stehen in keinem Verhältnis zu den Unzuträglichkeiten, die der Fußgängerverkehr über die Friedhöfe zwischen Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal mit sich bringt. An verkehrsreichen Tagen— Allerheiligen, Allerseelen usw.— soll jedoch das Tor offen gehalten werden. Die Wächter sind außerdem angewiesen, Personen, die auf beiden Friedyöfen Gräber besitzen, das Tor auf Verlangen zu
öffnen.
Aus Köln-Deutz.
0 Grabdenkmal für Dechant Schüller. Auf dem neuen Friedhof ist in den letzten Tagen ein würdiges Grabdenkmal für den am 31. Juli 1908 verstorbenen Pfarrer von Deutz, den Dechanten Joseph Schüller, zur Aufstellung gelangt. Da dasselbe in der Nähe des aus Niedermendiger Basaltlava hergestellten Friedhofskreuzes seinen Platz erhielt, ist in der Wahl sowohl der Form wie des Materials auf letzteres Rücksicht genommen worden. Auf einem von zwei geschweiften Seitenwänden eingeschlossenen Postament baut sich ein mächtiges, reichverziertes Kreuz in modernisierter Stilform auf. Das über drei Meter hohe Kreuz mit dem überlebensgroßen Christus ist aus einem mehr als 60 Zentner schweren Steinblock gemeißelt. Der Kruzifixus, an Beuroner Form erinnernd, ist ungemein edel gehalten und zeigt einen ergreifenden Gesichtsausdruck. Die ganze Anlage ist aus feinkörnigstem Muschelkalk hergestellt, einem Material von größter Wetterbeständigkeit. Ein vor dem Kreuzmonument eingelegter Schrägstein gibt die Lebensdaten des Erbauers der Heribertuskirche bekannt. Der Entwurf des Denkmals ist das Werk des Professors Kleesartel in Düsseldorf, die Ausführung das des Bildhauers Goldkuhle in Essen.
2. Dienstjubiläum. Heute feiert der Kolonnenführer Hr. m
Bahn sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum in der Gaz. motorenfabrik Deutz. Heute vormittag fand in der Fabrik einFeier statt, bei der dem Jubilar ein Geldgeschenk überreicht wurde Die Arbeiter schenkten ihm eine goldene Uhr mit Kette als An, gebinde.
X Fußball. Während der Pfingsttage findet in Köln, und zwar am 14., 15. und 16. d.., der Bundestag des Deutschen Fußballbundes statt. Dem Bunde gehören heute etwa 1200 Vereine mit annähernd 100000 Mitgliedern an. Sonntagnachmittag 4 Uhr finder auf dem neuen Sportplatze des Kölner Fußballklubs 1899, E. im Weidenpescher Park, Köln=Merheim, das bedeutsame Schlußspiel um die deutsche Meisterschaft statt. Es qualifizierten sich zu diesem Entscheidungsspiel der norddeutsche Meister. Fußballklub Holstein Kiel, und der süddeutsche Meister, Karlsruher Fußballverein. Der siegenden Mannschaft winkt der Meisterschaftstitel von Deutschland Montagnachmittag stellt der Kölner Ballspielklub, E.., auf seinen Sportplatz, Café Storchnest, Köln=Klettenberg, seine Ligamannscha
dem mehrjährigen norddeutschen Bezirksmeister, Hannoverscher Fat.
ballklub 1896, gegenüber.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Pfarrverein St. Maria im Kapitol. Das Vortragsthema der diesmonatlichen Vereinssitzung hatte viele Mitglieder angelockt. Auch unser verehrter Herr Pastor, Prälat Lentzen, sowie Herr Prälat Windthorst, ein früheres Pfarrmitglied, hatten sich eingesunden. Der Präsident des Vereins, Hr. Nik. Jos.Hoffmann, behandelte nämlich in 1½stündigem fesselnden Vortrag die mannigfachen Eindrucke auf seiner Reise nach Palästina un den heiligen Stätten. Namentlich fanden Jerusalem, der Oelberg und Bethlehem eingehende Würdigung. Die anschauliche Schilderung dieser Stätten, wie die eingestreuten interessanten Details hielten die Aufmerksamkeit der Zuhörer dauernd gefangen und fanden die verdiente Anerkennung in dem lebhaften allseitigen Beifall am Schluß des Vortrages. Der Schluß der Reise wird auf allseitigen Wunsch von Hrn. Hoffmann in der nächstmonatlichen Sitzung behandelt. Nachdem Hr. Uralat Lentzen in eindringlichen Worten auf die Pfarrkirmes am Dreifaltigkeitssonntag hingewiesen und um zahlreiche Beteiligung an der Prozession gebeten hatte, wurde die genußreiche Sitzung geschlossen.
6 Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Michael). Montagabend fand im Pfarrsaale von St. Michael eine stark besuchte Vertrauensmännerversammlung statt. Aus dem Bericht des Geschäftsführers über den gegenwärtigen Stand des Vereins in der Pfarre ging hervor, daß die Mitgliederzahl start 460 beträgt und die Einnahme schon 500 M. erreicht hat. Ei wurde dann eine Kommission gewählt, um eine intensive Agitatio in die Wege zu leiten zum weiteren Ausbau des Vereins. Sodan erhielt das Wort der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Malmede, der m Fortsetzung seiner Vorträge über die soziale Frage in gemeinverständlicher Weise die Gründe erörterte, welche zu den heutigen Zuständen im sozialen Leben geführt usw. Eine anregende Diskussion folgte dem beifällig ausgenommenen Vortrag:
das bewährte Mittel bei Lungenleiden, katarrhalischen Erkrankungen der Atmungsorgane, Keuchhusten, Intluenza.
Man verlange ausdrücklich SIROLIN Originalpackung„Roche“) à M. 3,20 per Flasche und weise jede Nachahmung entschieden zurück. x*
„Zum eisernen Kinderwagen“ Richard Weber, Mittelstrasse
empfiehlt angelegentlichst seine Spezialitäten.- Anerkannt reelles und
leistungsfäh. Haus. Auswahl unerreicht gross. Eigene Werkstatt.
Telephon 4230.
Viele Neuheiten mit allen Verbesserungen.
Echte amerikan. Allwin-Wagen
Elegante Kastenwagen
in Riemengehänge
vorzuglich federnd, schon für 53 M
Kinderwagen
Sitz-Liegewagen
Sportwagen
Klappwagen
Fahrstühle
Kinderstühle
Triumphstühle
Feldstühle
Hängematten
Kinderhüter
Kindermöbel
Reisekoffer
Kupeekoffer
Reisekartons
Hutkartons
Reisekörbe
Postkörbe
Waschkörbe
SOWIG
alle Arten Bürsten u. Besen
Tragsitze für Kinder von 1 M. an.
Rohrmöbel
für Diele, Veranden etc. in grosser Auswahl.

10.
en etc. wahl.
„# Pesal-Angeiger Nr. 128&amp; Tegitag, 13. Mai 1910.
Seite 5.
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von bessern Leuten, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes. teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10..
Mass-Paletots 8.
16.
12•4
20 M
18 A
Frachs und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
Kaufhaus für Monats-Garderoben.
2 grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Elnzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platzs.
10 50 Damen- u. Henenstiefel.50
1V.00 gehr solide Fabrikate
Plattfusseinlagen von.75 an. Fachmännische Bedienung.
Grosse Sandkaul 28.
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..75, Direktoire,
extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Im Wege stehende Mlöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an dor Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 0
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Engros=Lager„ Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz
Hut=Fabrik
pet. Forsch
Gegründet 1870
Marzellenstraße 34
empfiehlt sich in allen modernen Seiden=, Filz=, Stroh= und Panamahüten in billiger Preislage. Stroh= und Panamad Wäscherei im Hause.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1910.
E Das Moselhaus.
7] Roman von Louise Schulze=Brück.
„Wie schön war das, wie schön!“ sagte Eva.
„Nicht wahr? Und ich freue mich immer auf den Augenblick, wo meine Gäste dies zum ersten Mal sehen. Heute abend waren Beleuchtung und Stimmung besonders schön.“ Er warf einen schnellen Blick auf Hans Dietrich, der sich mit seiner Zigarre zu schaffen machte.„Sie müssen nämlich wissen, ich schätze die Menschen danach ein, wie sie sich zu dem Moment verhalten, wenn an Vollmond=Abenden der Mond da hinter der Ruine heraufkommt.“
Frau Eva mußte lachen.„Aber das ist ja eine direkte Falle, die Sie einem da stellen! Und man geht ahnungslos hinein. Aber wie klassifizieren Sie die Ertappten denn danach? Das wäre ein ganz interessanter Beitrag zu Ihrer eigenen Charakteristik.“
„Ich werde mich hüten, Ihnen das jetzt zu erzählen. Aber so viel kann ich Ihnen verraten, am liebsten sind mir die ganz Schweigsamen.“
Eva fühlte wie sein Blick langsam über sie hinging. Sie wich
aus
nette zu sagen. Nein, nein, meine Falle arbeitet sehr prompt.“ Ensingen tam dazu.„Wilche Falle?“
Frau Eva lachte etwas schadenfroh:„Eine Art Erkenne deine Gaste=Falle, die bei Vollmondbeleuchtungen funktioniert. Und Herr Arnolds hat Recht mit seinen Beobachtungen. Ich kann das bestätigen. An Ihnen habe ich heute abend schon die Probe auf dieses Exempel gemacht, und sie stimmt.“
Ensingen strich ärgerlich über seinen Spitzbart, wollte scharf
erwidern. Aber im Eßzimmer holte in diesem Augenblick die alte Standuhr zum Schlage aus. Elf laute Schläge.
Frau Eva sprang auf.„Ums Himmels willen, elf Uhr! Hans Dietrich, es ist die höchste Zeit.“
„Hans Dietrich protestierte. Aber Frau Eva bestand auf ihrem Schein. Die ärztliche Verordnung mußte beachtet werden. Und so nahmen sie Abschied.
Bürgermeister Arnolds hielt Evas Hand.„Sie haben ja mein Haus noch gar nicht gesehen. Aber das freut mich eigentlich, denn nun müssen Sie bald wiederkommen.“
„Ja,“ sagte Tante Röschen eifrig.„Aber am Nachmittag zum Kaffee, wenn es zu heiß zum Wandern ist. Ich zeige Frau Ohler dann das Haus vom Keller bis zum Boden.
Elisabeth Arnolds war hinzugekommen. Sie stimmte lebhaft bei; augenscheinlich hatte Eva ihr Herz erobert. Der Einladung Hans Dietrichs hörte sie indes schweigend zu. Frau Eva lächelte heimlich. Das passierte ihrem verhätschelten Bruder selten genug. Er markierte indes völligen Gleichmut, küßte dem jungen Mädchen sehr korrekt die Hand, was sie ziemlich unbehaglich geschehen ließ, und verbeugte sich tief und beflissen vor Tante Röschen.
„Sie haben's bei der Kleinen mit irgendwas verschüttet,“ sagte Ensingen, als sie den Fußpfad an der Mosel entlang zum Rebstock gingen.
Hans Dietrich sah nachdenklich in den Mond.„Es scheint so, oder vielmehr, sie hatte von Anfang an irgendetwas gegen mich! Er zuckte die Achseln.„Wer kann die Launen junger Damen ergründen?“
„Und wie gefällt sie Ihnen?"
„Hm!“ Hans Dietrich dachte nach.„Ich weiß nicht. Dies Markieren einer Abneigung ist ja eigentlich ziemlich nalb.
Eva fiel ihm ins Wort:„Bitte, Hans Dietrich, du weißt, daß ich darin schwerfällig bin. Ich mag dies se####
Urteit nicht! Bite, sprich nicht aus.„Eilehetz=ggtz#t sicher kein Mädchen, das man nach einigen..... lichen Zusammenseins beurteilen kann. Und da sind wir. Ich möchte mich sofort verabschieden. Gute Nacht.
Die beiden Zurückbleibenden sahen ihr erwas verblüfft nach.
„Was hat sie nur?“ sagte Hans Dietrich ziemlich betreten.
Ja, was hat sie!“ echote Ensingen. Und als er in seinem stillen Zimmer den Mangel an gewohntem Komfort festgestellt hatte, stand, er am Fenster und sah feindlich auf die friedlich fließende Mosel.
„Romantisch empfindsame Weiberseele!“ murrte er. Ob der Boden hier günstig war für seine Wünsche? Und als er im Bett ausstreckte und eine Feder knarrte, wurde er noch ärgerlicher:„Echte Moselromantik!“
Sehr früh am anderen Morgen erwachte Eva. Eine herrliche Kühle strömte durch das offene Fenster, sie brachte den Duft blühender Reben und Rosen mit herein. Der Morgen war blau
das Laub des Nußbaumes v
mit dem sein Junge den Kahn aufwärts trieb, klang deutlich bi8 31 Eyas Oyr... iu3 die beiden Herren, schliesen
mashf.bony, epagr Frau Eva recht, Sie brauchte diese sille Stunde. heute noch mehr als sonst. Sie mußte versuchen, sich Ensingens wegen klar zu werden. Daß sie das erst mußte, hätte ihr freilich schon genug sein können. Aber sie nahm die Dinge nicht so einfach. In Berlin war ihr eine Zeitlang der Gedanke Frau Regierungsassessor Ensingen zu werden, gar nicht so fremd erschienen. Sie mußte lächeln und erschrak dann doch, indem sie sich sagte, daß sie nahe genug daran gewesen sei, sich mit Leib und Seele für ein ganzes Leben zu binden an einen Mann, der ihr nach wenigen Wochen schon so fern gerückt war. Wie hate das nur sein können? Während sie ihr Haar bürstete und flocht, sann sie darüber nach. Im Grunde wohl, weil Hans Dietrich es gerne gesehen hätte. Ihm zu Liebe, und weil das Alleinsein doch manches Traurige und auch Lästige hatte, hätte sie wieder geheiratet. Sie besann sich aber erst jetzt so recht darauf, daß das doch zum Heiraten nicht Grund geuug sei. Freilich, auf eine himmelhoch jauchzende Liebe wartete sie nicht meyr. Ob sie deren nicht fähig war, voer ob ihre erste Ehe diese Fähigkeit in ihr getötet hatte? Sie war nicht unglücklich gewesen, diese Ehe,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Freitag. 13. Mai 1910.
§ Köln, 13.Mai1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bendheuer, Bollig, Dech, Decker, Dietz,
Frank, Froitzheim, Giesen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers. Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Trimborn, Bock, Hagen, Kyll, Lent. v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärte der Vorsitzende, daß er bei der Etatsberatung versprochen habe, das Drojekt der Gürtelbahn
im Laufe des Winters vorzulegen. Die Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung hätten sich aber schwieriger gestaltet, als angenommen worden sei. Es werde dadurch wohl eine Verzögerung von 2 bis 3 Monaten bis zur Vorlage der Pläne herbeigeführt werden.
Hr. Beigeordneter Wirsel gab Kenntuis von einer Einladung zur Teilnahme an den Wettspielen am Bundestag des Deutschen Fußballbundes.
Annahme einer Schenkung.
Ter in Bonn verstorbene Geheimrat Prof. Dr. Jäger hat zur zur Betätigung seiner Anhänglichkeit an die Stadt Köln, in welcher er 36 Jahre als Direktor des Kgl. Friedrich Wilhelm=Gymnasiums wirkte, dem Museum Wallraf=Richartz ein Gemälde von Eduard v. Gebhards überwiesen, welches mit Dauk angenommen wurde.
Vorläufiger Ausbau einer Verbindungsstraße zwischen Neußer- und Merheimerstraße in der Richtung der Fehrbellinstraße.
Die neue Straße soll das dortige Gelände aufschließen und verkaufsfähig machen. Die Kosten betragen 23250., welche die Versammlung bewilligte.
Vorentwurf für ein Restaurationsgebäude am Oberländerufer.
Die Vorlage hat bekanntlich die Sitzung vom 6. Mai beschäftigt; sie war auf Antrag des Hrn. Rings vertagt worden.
Der Vorsitzende verliest ein Schreiben, das die Wirteinnung an die Stadtverordnetenversammlung gerichtet hat und das in der letzten Versammlung der Wirteinnung als Resolution angenommen worden war; es lautet:„Die heutige zahlreich besuchte Generalversammlung der Wirte=Innung ersucht das Stadtverordneten=Kollegium von der Errichtung eines städtischen Restaurants am Oberländerufer Abstand zu nehmen. Die schwierige finanzielle Lage der verschiedenen städtischen Restaurants in Köln, sowie die allgemeine Notlage der Kölner Wirte dürfte wohl bestimmend sein, von der Errichtung weiterer städtischer Restaurants für die Folge abzusehen; das Wirtsgewerbe ist nicht in der Lage, eine weitere Konkurrenz durch von der Stadt zu errichtende und von ihr unterstützte Restaurants ertragen zu können.“
Hr. Mönnig erklärt, daß in der letzten Versammlung bereits Jur und Wider erörtert worden sei. Zwischenzeitlich habe sich auch die Zentrumsfraktion mit der Sache eingehend beschäftigt. Man sei einstimmig der Meinung gewesen, daß der Platz für das Restaurant ein sehr schöner sei und man habe seine Vorzüge hervorgehoben. Trotzdem seien seine Freunde zur Ueberzeugung gekommen, daß mian heute das Restaurant noch nicht bewilligen wolle, sondern die Vorlage auf längere Zeit vertagen solle. Es sei schon in der vorigen Sitzung hervorgehoben worden, daß in der Nähe des Platzes, an dem das Restaurant projektiert sei, sich ein Restaurant aufgetan habe. Er sei nicht der Meinung, daß dieses Restaurant ein Ersatz für das geplante sei, aber er könne auch nicht verkennen, daß dieses Restaurant dem Bedürfnis eines großen Teils der Bevölkerung entgegenkomme.
Es sei hier eine andere Frage: Wie wird sich die andere Rheinseite entwickeln. Es sei von alten Kölnern sehr bedauert worden, daß das Marienbildchen nicht mehr existiere, von dem aus man eine so schönen Blick auf die Stadt gehabt habe. Die Frage, ob drüben auf der rechten Rheinseite für ein Restaurant Bedürfnis sei, könne noch nicht entschieden werden.
Eine Verzögerung der Vorlage könne der Sache nur dienlich sein. Er bitte die Sache zu vertagen bis die Verhaltnisse auf der rechten Rheinseite sich geklärt hätten.
Auch die Rücksicht auf die städtischen Finanzen hat uns bei unserer Entschließung geleitet, da nur eine geringe Verzinsung in Aussicht gestellt werden konnte, wenn das Restaurant so gehalten würde, wie das wünschenswert ist, und was dann auch für ein zweites auf der rechten Rheinseite gelegenes Restaurant zuträfe.
Der Vorsitzende, sowie die Herren vom Rath und Lent sprechen für die Vorlage, Herr Kyll ist für die Vertagung. Nach kurzen Bemerkungen des vrn. Moritz, des Vorsitzenden, der Herren vom Rath und Mönnia wird die
Vorlage gemäß dem Antrag der Stadtverordneten der Zentrumsfraktion auf unbestimmte Zeit vertagt.
Satzungen.
Der Vorsitzende: Die Vorlage habe die Versammlung schon einmal beschäftigt. Damals habe man Anstoß an einzelnen Bestimmungen der Satzungen genommen. Die Kommission habe sich in zwei Sitzungen eingehend mit den Satzungen beschäftigt und auf einer mittleren Linie geeinigt, sodaß er nunmehr die einstimmige Annahme empfehlen könne, welche hierauf erfolgte.
Die Satzungen lauten folgendermaßen(die gesperrt gedruckten Worte sind die Abweichungen gegen die alte Vorlage):
§ 1. Für die Stadt Köln wird ein Kunstbeirat gebildet, der die Stadt in ihren, auf Förderung der Kunstinteressen abzielenden Bestrebungen, insbesondere auch in der Verwendung des zu begründenden städtischen allgemeinen Kunstfonds unterstützen und die Stadt in ihren eigenen Anlagen und Einrichtungen auf dem Gebiete der öffentlichen Kunstpflege beraten soll, sofern ihnen nach Umfang oder Eigenart eine besondere Bedeutung zuzusprechen ist. Die gesetzliche Znständigkeit des Oberbürgermeisters, der Stadtverordnetenversammlung und ihrer Ausschüsse wird durch die Mitwirkung des Kunstbeirats nicht berührt.
§ 2. Die Mitglieder des Kunstbeirats, welche der stadtkölnischen Verwaltung und Vertretung sowie den Kreisen der ausübenden Künstler und kunstverständigen Bürger entnommen werden sollen, werden von der Stadtverordnetenversammlung auf zwei Jahre gewählt. Ersatzwahlen gelten nur für die Zeit der Hauptwahl. Die Gesamtzahl der Mitglieder soll 75 nicht übersteigen. Die Mitglieder üben ihr Amt als Ehrenamt aus.
§ 3. Der Kunstbeirat versammelt sich auf Einladung und unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters oder des von ihm zu bestellenden Vertreters so oft, als geeignete Gegenstände für seine Beratungen vorliegen.
§ 4. Der Kunstbeirat wählt zur Vorbereitung seiner Beschlüsse sowie zur Erledigung der laufenden Geschäfte für die Dauer seiner Amtszeit aus seiner Mitte einen Arbeitsausschuß. Der Arbeitsausschuß besteht außer dem Vorsitzenden aus höchstens 10 Mitgliedern, von denen mindestens fünf der städtischen Verwaltung und Vertretung angehören mussen. Den Vorsitz führt mit vollem Stimmrecht der Vorsitzende des Kunstbeirats oder dessen Stellvertreter. Für die Verhandlungen des Arbeitsausschusses finden die Bestimmungen des§ 3 gleichmäßig Anwendung.
§ 5. Der Ausbau dieser Satzungen sowie die Ausarbeitung einer Geschäftsordnung für den Kunstbeirat und dessen Arbeitsausschuß bleibt bis nach Gewinnung näherer Erfahrungen über die Wirksamkeit beider Kollegien vorbehalten.
Bedingungen betr. die Orämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden.
Die Angelegenheit hatte die Versammlung schon am 5. Januar beschäftigt, war aber auf Anregung des Hrn. Kausen nochmals an die Kommission zurückverwiesen worden, die an den§§ 3 und 4 verschiedene Aenderungen vorgenommen hatte; so soll u. a. als Preisgericht der Arbeitsausschuß des Kunstbeirates fungieren. (Vergl. Local=Anzeiger Nr. 127.)
Die Vorlage wurde angenommen.
Bestellung von zwölf Vertretern für die am 11. Juni d. J. stattfindende Versammlung des Rheinischen Städtetages.
Der Vorsitzende gab Kenntnis von der Tagesordnung der in Bonn am 11. Juni, mittags 11.30 Uhr beginnenden Versammlung. Die Stadt habe auch nach der Eingemeindung von Kalk und Vingst nur zwölf Vertreter zu stellen. Außer dem Oberbürgermeister
Fluchtlinienänderung und Grundstücksverkauf Ecke Altz. burgerstraßze und Oberländer Afer.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläuterte die Vorlage. Die genannten Straßen treffen ziemlich spitz aufeinander. Die Straße hat eine Breite von 12 Meter und 3 Meter breite Vorgärten. Herbeiführung einer schönern Linie soll die Straße auf 7,50 Merer (3 Fahrbahnen) und 2,50 Meter tiefe Vorgärten beschränkt werden. womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Fluchtlinienplan betr. die Gürtelstraße zwischen Zülpicher. und Verrenratherstraße, sowie die westlich anschließenden Orojektstraßen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Durchführung der Vororzz. ringstraße sei schon lange der Wunsch der interessierten Stadtteit Deshalb habe man auch den vorliegenden Fluchtlinienplan auf. gestellt, von welchem sich mehrere für später recht bedeutende Straßen abzweigen sollen. Der jetzige vorliegende Teil der Gürtelstraße, eine Verlängerung des Sülzgürtels, durchschneide wesentlich städtisches Gelände und erhält wie ersterer eine Breite von 4 Meter, die sich später unter Aenderung der Vorgartentiefen auf 34 Meter einschränkt. An der Gabelung mit dem Lindenthalgürtel wird die Breite 36 Meter. An dieser Stelle ist Platz für ein öffentliches Gebäude vorgesehen.
Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Tarif sowie Hans- und Badeordnung für das Volksbad Köln-Dingst.
Beigeordneter Dr. Krautwig. Es handele sich um die im Pflegehause in Vingst untergebrachte Badeanstalt. Der Tarif decke sich in der Hauptsache mit dem Tarif der Badeanstalt in der Achterstraße. Es sollen nur einige Vergünstigungen gewährt werden, so soll z. B. noch ein Stückchen Seife verabreicht und den Krankenkassenmitgliedern soll Rabatt gewährt werden. Ein Brausebad koste 10 Pfg., zehn Bäder kosteten 80 Pfg., ein Wannebad koste 30 Pig., zehn Wannebäder sollen 2,50 M. kosten. Den Krankenkassenmitgliedern solle noch Wäsche dazu geliefert werden.
Die Versammlung stimmt dem Tarif und der Haus= und Badeordnung, die die gleiche ist wie in andern Kölner Bädern, zu.
Dorentwurf betr. den Bau eines Krüppelheims.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Mit der Vorlage dieser Skizze eines Krüppelheims lösen wir die Verpflichtung ein, die wir durch die Annahme der Stiftung Dormagen im Jahre 1886 übernommen haben. Die Hauptauflage des fraglichen Testaments ergibt sich aus folgendem Satze:„Ich vermache mein ganzes Vermögen, welches ich hinterlassen werde, der Stadtgemeinde Kömn, damit daraus eine Stiftung gegründet werde, deren Einkünfte zur Aufnahme und Verpflegung wie zur Unterstützung krüppelhafter Leute verwendet werden sollen.
Weitere Auflagen des Stifters betreffen die Art der Verwaltung seiner Stiftung, die Herrichtung einer Wohnung für einen emer tierten Arzt und Geistlichen im Krüppelheim, die Herstellung eine: Saales zu religiösen Uebungen und zur Aufstellung seiner Gemälde sammlung, die inzwischen ein provisorisches Heim im Wallra Richartz=Museum gefunden hat.
Es lag im Willen des Stifters, mit dem Bau und di Einrichtung des Krüppelheims zu warten, bis die Erträgnisse der Stiftung zur Erfüllung seiner Wünsche ausreichten. Die Absicht des Stifters ging in erster Linie dahin, Krurpel und Preßhafte von der Straße wegzubringen und in einem gemütlichen Heime zu versorgen. Diesem Wunsche werden wir durch Einrichtung zweier Häuser für krüppelhafte invalide Männer und Frauen gerecht. Aber über diesen Zweck hinaus wollen wir eine praktische, medizinische und soziale Fürsorge für die jungen Krüppel treiben, von der wir zur Steuerung des Krüppelelends gewiß noch bessere und segensreichere Erfolge erhoffen dürfen Unser Ziel ist, den jungen Krüppel durch medizinisch-orthopädische Behandlung nach Möglichkeit zu bessern und zu heilen. Diese Entkrüppelung, wie man treffend die Arbeit des Arztes genannt hat, läßt sich heute dank der medizinischen Fortschritte mit ungeahnten (Fortsetzung siehe Seite.)
aber eine solche himmelhoch jauchzende Liebe hatte sie freilich auch nicht mit ihrem Gatten zusammengeführt. Zur rechten Zeit hatte die Mutter ihr den entfernten Vetter in den Weg geschoben
— leise und unmerklich, aber ganz energisch— gerade als sie eine jener kleinen Enttäuschungen erlitten hatte, die das Herz junger Mädchen so empfänglich machen für jeden Ersatz für das eben Verlorene. Gerade damals, als der, den sie glaubte lieben zu können, sich mit ihrer besten Freundin verlobte. Sie war nicht etwa sehr unglücklich damals gewesen, aber doch sehr herabgestimmt, ungleich und launisch, sie langweilte sich. Und da kam der nette, schneidige Vetter, der ein klein bißchen überlegen und doch sehr zuvorkommend mit ihr war, gerade recht.
Ilse, die Braut, und er, der von ihr zu jener übergegangen war, sollten doch sehen, daß es ihr auch nicht an Anbetern mangelte, daß sie sich jeden Augenblick verloben konnte. Und ihre Mutter und der Vetter taten, was sie konnten, um sie in dieser Stimmung zu bestärken. Es war sehr nett, sich von Vetter Hermann alle Tage herrliche Rosen mitbringen zu lassen und wundervolle Konfitüren. Sie war ja noch so jung damals! Ganz genau erinnerte sie sich, daß eine Heirat ihr als etwas erschien, das mit einem entzückenden Brautkleide begann, und mit wundervollen Hochzeitsgeschenken, mit Rosen und Konfitüren weiter ging in eine unbestimmte Zukunft hinein, wo ein rosiges, weißeingewickeltes und bebändertes Babby irgendwo plötzlich da war— natürlich wartete schon eine musterhafte Amme darauf
— wie überhaupt alles musterhaft sein mußte in ihrem Haushalt, in dem Hause mit den allermodernsten Möbeln— viel eleganter als Ilses Möbel, denn sie, Eva, konnte ja doppelt so viel zu ihrer Aussteuer verwenden als Ilsc.
Frau Eva sah starr auf den Nußbaum, wo ein Spatzenpärchen verliebte Spiele trieb. Auf dem einen schwanken Aste duckte sich das Weibchen, unruhig zwitschernd; vor ihr auf dem stärkeren Astteil hüpfte das Männchen mit fächerförmig gestelltem Schwanze, es tanzte förmlich, es drehte sich, piepste, schilpte schmachtend, es zeigte sich so schön als möglich vor seiner Erwählten. Ueberall in der Natur war es dasselbe. Wie der kleine Spatzenmann sich brüstete und aufspielte, so geschah es allenthalben. Nachher, wenn das Band geschlungen und gefestigt war, dann verschwand
mit dem Hochzeitskleid der Reiz der Liebesspiele, und der Alltag trat in sein Recht.
Hermann Ohler war schnell wieder hinuntergestiegen ins Treiben des Alltags, und sie selber glitt unmerklich aus ihren unbestimmten Träumen in die Wirklichkeit hinein. In eine ganz friedliche und behagliche Wirklichkeit, in der freilich manches fehlte, was in Evas Vorstellungen selbstverständlich gewesen war, in der es nicht so viel Rosen und Konfitüren gab, weil Herr Hermann Ohler des Alltags an solide und weniger poetische Dinge zu denken pflegte; und wo auch das Babby nicht erschien, was der jungen Frau manche heimliche Träne kostete— die aber doch im ganzen nicht zu enttäuschend war. Und als dieses gleichmäßige Dasein ein Ende fand, mit Hermann Ohlers Krankheit, die übrigens auch ziemlich still und schnell zum letzten Ende führte, da hatte Eva ihn aufrichtig beweint und lange Zeit hatte es gedauert, bis sie sich mit dieser Wendung der Dinge abgefunden hatte. Aber— es war doch eben nur eine Wendung der Dinge gewesen; und wenn jetzt nach sechs Jahren Frau Eva auf diese Zeit zurücksah, dann erschien sie ihr schon fast schattenhaft— wie ein Wandelbild, das scheinbar lebendig vorübergleitet und im Grund doch nur ein Unwirkliches ist.
Frau Erva strich sich über die Stirn und seufzte. Nach ihres Mannes Tode war dann vieles anders geworden. Allmählich war sie in das wirbelnde Gesellschaftsleben der unbeschäftigten reichen Frau hineingekommen, das sie erst amüsierte und beschäftigte und ihr dann doch bald öde und unbefriedigend erschien. Sie hatte sich dann freilich an die Sorge für Hans Dietrich geklammert, die ihr doch wenigstens eine Pflicht gab, etwas, um dessentwillen ihr Leben notwendig und nützlich war. Und in den letzten Jahren, da waren ihr die Augen aufgegangen für vieles, was sie bis dahin nicht gesehen hatte. Da war es vorbei mit der Oede, aber auch vorbei mit der immer gleichen Gemütsstille, in der sie bis dahin gelebt hatte. Ein Trieb zum Grübeln löste sich in ihr aus, der sie unruhig und zwiespaltig machte. In der letzten Leit, ehe sie abreisten, war manchmal eine solche Mattigkeit über sie gekommen, eine Gleichgültigkeit gegen die Menschen um sie herum, die ihr wie Larven schienen und so zwecklos in ihrem Tun, so hohl in ihrem Treiben, daß
eine förmliche Lebenssattheit sie erfaßte und sie sich am liebsten am Abend hingelegt hätte, um einzuschlafen und nicht wieder zu erwachen.
Sie ging ans Fenster und atmete mit tiefen Zügen die herbe Luft ein. Gab es denn noch etwas für sie, was das Leben
lebenswert machte? Wirklich lebenswert? Sie sah Enszigen vor sich, den sorgfältig gepflegten Spitzbart streichend, mit der wohlgeschlungenen Krawatte und dem mokanten Lächeln. Und sie wußte plötzlich, was sie wollte oder nicht wollte. Nein, sie wollte dies Leben in diesem Geleise nicht noch eimal beginnen. Er würde sich über ein=Neine nicht allzusehr grämen. Es würde genügen, wenn sie ihm nur eine leise Andeutung machte. Sie wollte es nicht weiter kommen lassen. Wozu auch! Es würde für sie beide peinlich sein.
Es war auch besser, wenn er bald ging. Sie wollte sich einmal ganz loslösen aus dem Kreise, in dem sie bis jetzt geleb hatte. Wollte versuchen, mit sich allein ein neues Lebensziel zu finden, vielleicht schlummernde Kräfte in sich zu wecken. So ging es nicht weiter, das fühlte sie. Darum hatte sie auch nicht viel Einfluß auf Hans Dietrich, weil sie selber zu wenig seelische Kraft hatte, zu wenig Festigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
* Die Gelegenheit ist günstig. Mieze(an ihren Verehrer „Liebster Fritz, wirf oich schleunigst in Wichs und halte bei
um meine Hand an; der Hausknecht ist für den ganzen Nach mittag beurlaubt.“
* Seufzer. Freundin:„Wie bist du denn mit deinem Manne zufrieden?“— Junge Professorsgattin:„O, es ginge schon, wenn er nur nicht noch jeden Tag in seiner Zerstreutheit in den Gelben
*Schwans zum Mittagessen liefe!“
* Kein Streber. Frau(zur Nachbarin):„Sie haben
Ihren Sohn jetzt schon zwei Jahre beim Militär, und er ist nicht mal Gefreiter?“—„Ja.. wissen', mein Franzerl wihalt nie a Streber!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 x Freitag, 13. mai 1910.
Seite 7.
offene
Handelsgesellschaft.
Doutschlands grösstes u. leistungsfähigst. Spezial-Geschäft Deutschlaffds für bess. fertige Herren- u. Knaben-Kleidung.
Düsseldorf
Klosterstrasse.
Köln
Schildergasse.
Duisburg
Beekstrasse.
Bezug aus den ersten Fabriken.
Linkrusta, Linkrusta-mitation, Papierstuck etc. etc.
Delmenhorster Linoleum„Hansa Marke
Voriährige und Altere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung zu und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
vorm. Carl le Bret b
Telephon 1425. G. m. b. H. in Lig. Bolzengasse 5.
S
Tausende
des kaufenden Publikums wissen, dass wir auf gute Qualität bei Stoffen und Zutaten stets den allergrössten Wert gelegt haben und stets legen.
Tausende
des kaufenden Publikums wissen, dass wir tonangebend in Mode sind, stets bestrebt, das Neueste in Form und Schnitt, in Farbe und Webart zuerst zu bringen.
Tausende
sind in kurzer Zeit unsere treuen Kunden geworden. Unserseit Jahrzehnten in den verschiedensten Plätzen des Niederrheins erworbenes Renommee gewährt den Käufern unserer Kleidung bei allerfeinster Verarbeitung durch Massen-Einkauf erzwungene billigste Preisstellung, die dem kaufenden Publikum vollauf zugute kommt, daher stete Zufriedenheit.
Neu hinzugenommen wurde:
die II. Etage als Spezialabteilung allerfeinster Herrenschneiderei aufs modernste und bequemste eingerichtet.
Ausstellungeräume(Besichtigung erbeten).
Modellsalons— Lesezimmer— Ateliers. Fahrstuhl— Kataloge gratis und franko.
Pfg.
2
3
2
Empfehle für die Feiertage
sämtl. Wild und Geflügel
der Saison entsprechend
in grosser Auswahl zu biligsten Preisen
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15
Fernsprecher 943. Gegründet 1374.
Allen Pfeifenrauchern Rauchtabak
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20
„ ¼„„ 25
Frühlingsmorgen ½„„ 20
„ ¼„„ 25
Jägertabak...—%„„ 50
Virginia Gold-Shag in Päckchen a 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Band„ 10„ 20
Bleleield. Gebr. Crüwell
Gegründet 1783.
I! Schuh-I!
Versandhaus
Köln, Georgstr. 21-23.
* Schuhe
Herren
Schuhe
Damen
Schuhe
Kinder
S 10000 Paat
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten.
Für Wiederverkäufergünstig.
Schuhversandhaus
Köln, Georgstr. 21-23
Liefer, der Konsum-Gen. „Hoffnung“ u.„Eintracht“,
— grüne Marken.—
Telephon 9168. 0“
ge-Tad,
D# Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Tcerberbach
Köln
's ist die höchste Zeit
; mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##
BNollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
„Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche #meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Rollküche 10 Franz Kau,
MASSIU GOLEPLOHNE LGTFUEE
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse
MODEF NE FORMEN A SEAUIERUNE GRATIS
Graziella-Korsett
is unentdehrl. s. korpusente Damen. Vorn mit breit., verstelld.,
Math. sRosa Vernard.„Gchesbren- u. Albertushe.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmerslerg
Nachtbiger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
wegzugshalber
verschiedene gut erhaltene Möbel billig zu verkausen .=Nippes, Steinbergerstr. 4, III.
Nähe Barbarossaplatz. Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg.
Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel kur Krankenpflege.*0

1
3
50
ehemaliges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen; Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnugungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertau im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einzig dastehenden Musikwerkes! Baumblüte von über 1800 Obstbäumen! Wundervoller Nachtigallenschlag!
Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Maibowle! Erdbeerbowie! Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp. 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten.
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
Wald-Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a*
Höbenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Geschw. Linder.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Regelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Waldreiche u. gebirg.Gegend, sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. Höhenp., r. wohlt. Luft, wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens...“
zum
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflussort Heidsen
Schnurgcrader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Restaur. Bernh. Roloff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Bonn-Kessenich
am Fuße des Venusberges
Café Mohr
Fernruf 715 Bonn.
Zu erreichen mit Rheinuferbahn bis Bonn, sodann Elektr. Bahn alle 6 Minuten ab Poppelsdorfer Allee nach Kessenich.
Konfell(auch bei schlechte:
Sanzvergnügen Witterung)
Aufang 4 Uhr. Eintritt frei.
Vorzüglicher Kaffee, selbstgebackener Kuchen, Waffeln, Torten, Maiwein— kalte und warme Speisen—"
Münchener Biere.
— Dortmunder und
0
Kölner Hof, Schlebusch
2 Minuten vom Bahnhof rechts, direkt am Walde gelegen.
Telephon Nr. 61.
Jeden Sonntag Grosses Tanzvergnügen
Eintritt 50 4 für Herren. Tanzen frei. 3
Grosser schattiger Garten, Kegelbahn.
— ff. Kaffee. Spezialität: Berliner Pfannkuchen
Nic. Schifferdecker.
Paffrath
Zum
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einladet
ahnstation Deltbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Belicbter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. p Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Rheinischer
Hof
Bensberg.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Senntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln-Mülheim—.-Gladbach
Bensberg
Hotel zur sr
Luftkurort Blankenheim.
Hotel Kölner Hof.
Bes.: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr. in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schaftigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Schloss Reuschenberg. AufnachBensberg
Min.
WaldRestauant
Fernruf Amt Opladen Nr. 157 v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfo lenes Haus mit an erkannt vorzügl. Kücheu. guten Getränken.- Der Neuzeit en sprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralheiz. usw.
Telephon Nr. 1.- Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen - Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs. Besitzer
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgaug gelegen.
Die alte Post. Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche.
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbuch,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichaulagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Bicre und Weine. Mässige Preise.
Brück.
llubertus-Restaurant
Auto-Garage und Stallung.
be
Otto Hahn.
Für Wirte.
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein..Berg.-L.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Aug. Schilling.
Der Besitzer:
Gasthaus„Forsbacher Hof“ — am Königsforet
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, Ia. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit. Besitzer Karl Haat.
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Splelblatz, fl. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
* c<space> G u s t.<space> V i l l i n g e r,<space> B e s i t z e r.<space>
Gasthaus Zur Linde
Besitzer
Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.*
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Lustheide.
Spargelhaus Germaniahalle Roisdorf.
Staatsbahn Roisdorf Station der Bonner Kreisbahn.
Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Sält. Speziell für größere Vereine geeignet. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Mineraldrunnen stets frei zu brsichtigen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Hau Gute und dillige Verpflegung.
5* Hochachtend J. Roth, Spargelwitt.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brürk u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
420
Hermülheimer Hor
Hermülheim lnb. Joseph Tüttenberg
Ahrweiler
(deutsche Schweiz), hochromant Ahrtals, bedeut
Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.—Walporzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergänge n..gross. Stadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch.u. Ausk. Verkehrs-Verein.
Jägerhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. pe
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. groß. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Hotel-Restaurant
Bensberg.— Tel. Nr. 24.
Vornehmstes Etablissement am Platze, offene Veranda in herrlichster Gartenanlage. Diners, Soupers versch. Preislage. best gepflegte Weine, helle u. Münchener Biere. la. Liköre eigener Herstellung.— Auto-Garage. 3
Besitzer Geschw. Vierkotten.
Kripp a. Rh.
vis--vis Linz,
Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Rillige Pension.
Kaiserhalle Altter Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kafsee,
Weine
nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. hell- und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung.*
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
Ausfläglern Kölns
hält sich allen empfohlen.
tf. Biere und Weine
Peter
und Umgegend bestens
— Guter Kaffee.
Biertz, Restaurateur.
Sommertrische Schönebeig
bei Asbach(Westerwald).
Ang.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg. Gute Verpflegung. Pension v. K.50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gasthaus Ww. Lorscheid
hält sich den verehrten bestens empfohlen.
Ausflüglern und
Vereinen
—
Gasthof lchendorf
Bes. Wilh. Brücher.
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
(ältest. Pensionshaus a. Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v..50 bis 4 M. Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Feruruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neuangelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar.40 Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Quadrath. im herrlichen Ertila.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Berghein Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billart. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc, helle.Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage, remise. Pferdestallung. 9 Wilh. Rolef.
Bellbrücker Kurhaus
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach.
Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen.
Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Kouzer;
Gute Küche. 5 Vorzügliche Weine helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
Erholungsheim
Weltersbach.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
1789.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kucken berg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kaiserliche Postagentar.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne,
Verand:
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Hotel u. Pension Kölner Ho.
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof*5 Besitzer: Wild
Weg: Vor
bis zum alte bezeichneten oder auch 2. und Tannen
Gasthof and Verei Matth.
C
Res
Schattige C
Reut
la, helle u Vorzüg! Es häl
Gan
Gast
Ehem
Inh.: Lol
Ia.
Rolar
nach Alex. der schönt Das 187 gen Inhal in den wei lichst bek
##
8
gewährlei
merauf Anerkann pflegung Pension Bei Fa kommene Prospekt
ABE
Erfolger weiteren Schulau vermöge späteren aus ein der mer Krüppel nicht er werden gefunde der sich Diese geplant den rei Millior Das und In SchulKrüpp ist bis welche haben, Krüpp um so bisher Cingr krüpp
Als
am L. Lage Das sich a so da verfü sich a will geleg lich Nutze Förd daß verm Krü, ausn D vielg auf Wa der mit zu! wer
Pfli
rar
des
Pro

Kölner Local-Auzeiger Nr. 128 4 Freitag, 13. Mai 1910.
Seite 9.
W
2
A
ommerkrischen der Kölner
Ausflugsort und Sommerfrische
Giessen bei Köln, Station Gross-Köbig
Wen: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,—-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. der auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weis gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Rlasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder I. Hause. Matth. Bendheuer. Teiephon-Amt Stommeln 36.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.„
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesell schaften schöner Saal vorhanden. la, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen Es hält sich bestens empfohlen•9 Paul Breuer.
Gasthof Herrenstrunden.
Ehemalige Komturei der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318, Amt.-Gladbach. Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler.
Wunderbar waldige Umgebung.
Ia. Biere und Weine.— Gut: Kaffeeportionen.
Manderscheid
schönster Punkt der Eifel
Hotel=Resonraut“
p. Pantenburg
Weinstube, eigene Weine. Café. Pension von.50.4. an. Neuerbaut und eingerichtet, frei gelegen in groß.Gartenanlagen. Nähe
v. Burgen u. Waldungen.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.
*
Hotel FensienL..
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50+
Rolandseck ung
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen, Pension von A.— bis 7,50. Bei Familienpens, entgegenkommendst.Preisarrangements
Prospekt zu Diensten. 89
Herren u. Damen, finden angenehme
event. Fam.
Pension
für Tage, Wochen, Monate von #an. Rheinaussicht, Gr. Garten. %5 A. Lobeck, Alte Straße 33
Clotten a. d. Mose
Pfingst-Aufenthalt
HOTEL KOLLMANN
Herrliche Lage am Moselufer. Gr. Terrasse. Schöne Zimmer Anerkannt gute Küche, eigene Weine. Telephon Nr. 40. 0
Bes. FranzAd.Hollmann.
Gashaus Jnl. Buchholt,
(Bez. Köln),
im herrlichen Leppetal, Haltetelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50..“
Luftkaurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur- u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus„ a. Fritz". Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad
Himkkkl
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
WrvyyyVV
5 Min. v.
Redanration J.
20 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim—=Gladbach, Haltestelle Kippemühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger
Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl.Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. 9 Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ. Früh Prima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine
Hofel Casselsruhe
auf dem Venusberg in Bonn.
Beliebter Austlugsort der Kölner.
Sommerfrische Marialinden Gaschaus Tägerheim
„ Inh.: P. J. Hürholz
dicht an Kirche und Post, hält
sich Ausflügern bestens emrfohlen
Kleiner Saal. Bei Vereinen vorherige Anmeldung erwünscht. Gute Pension* Zivile Preise.
Marialinden
ZurPOStZei schönem Weiller
9n9. Pr.:# bedienen sich die Restaurants
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3M. an Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen
Witwe P. Jos. Cholin
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Hall herrl. Lage, sehönste Wald spaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.
Mehlem
Gasthaf zur Krone
ga oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Kegelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier
Schön möbl. Zimmer mit herrl Aussicht auf das Siebengebirge Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise.
g M. Dorn.
hält sich Touristen, Vereinen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
Kleiner Saal mit Klavier. Post und Telephon im Hause. Angenehmer Sommeraufenthalt.
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(Ce) zur Gewinnung von Gästen.
Tholungspentti.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin
4000 Sitplätze, eng. Konditorei, Mittagstssch v. K.50 an g
Bfingstsonntag, nachm. 4 Uhr, Konzert. montag, morgens 7 Uhr, Frühkonzert, nachm. 5 Uhr, Tanz=Reunion, Pfingstdienstag und Mittwoch von
4 Uhr nachmittags ab Streichkonzerte.
Gasthaus u. Restauration Josef Gieraths
Bensberg Telelon 9.
Saal mit Flügel.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Reine Weine.— ff. Münchener und Dortmunder Bier. 9
Fremdenpension.
Auto-Garage und Wagen auf Bestell ng
Stallung für 10 Pferde. zu jeder Zeit.
Hotel-Pension Pütz Godesberg.
Preis von 4 Mbis 7 M Allerschönste Lage. Beste Verflegung. Referenzen zu Diensten. 0 G. Putz.
wad-Restaurant Thlelenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
Aufschag
Blankenberg a. d. Sieg.
Hotel„Luftkurort", Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50A an, Zimm m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 A Beste Refer. Gymnasialstr. 5.
Gasth. z. Krone, Burgdrohl,
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnisstein u. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50+
(Fortsetzung von Seite.)
Erfolgen betreiben. Hat der Arzt sein Bestes getan, so hat zur weiteren Förderung des Krüppels nunmehr eine besonders gute Schulausbildung und eine gewerbliche Ausbildung zu erfolgen, vermoge deren der Krüppel in den Stand gesetzt wird, in seinem späteren Leben sich wirtschaftlich selbständig zu erhalten. Ess aus einem Almosenempfänger nach Möglichkeit ein nützliches Glied menschlichen Gesellschaft gemacht werden. Für diezenigen armen Krüppel, für welche dieses Ziel infolge ihrer starken Vertrüppelung nicht erreichbar ist, wird unser Krüppelheim ein dauerndes Heim werden können. Für alle Krüppel, die in demselben Aufnahme gefunden, wird es wohl eine dauernde Fürsorgestelle werden, bei der sich die Krüppel in Tagen der Not Rat und Hülfe holen können. Diesen vielgestaltigen Aufgaben der Krüppelfürsorge soll unser
santes Hemn genigen. Ge Bird, Hezigens eil eals eben e
den reichen Stiftungsmitteln, die inzwischen bis auf etwa zwei
Las Krüppelheim wird mit seinen vier Abteilungen, dem Alters und Invalidenheim, der medizinisch-orthopädischen Abteilung, seiner Schul= und seiner Handwerkabteilung im ganzen etwa 90—100 können. Die
ist bis zu etwa 150 Betten angenommen. Nach den Erfahrungen, belche wir hier in Köln über den Umfang des Krüppelelends haben, werden wir ohne alle Frage
Kruppel zweckentsprechend in unserer Anstalt versorgen können, um so mehr, als die medizinische Behandlung vieler Krüppel wie bisher in unseren Kölner Krankenhäusern erfolgen kann und das Eingreisen des Krüppelheims sich immer auf wirklich schwere
Aid Lalpag habden vite unz ein Lereain ven Lug 35. Aeizen.
am Lachemerweg hinter Merheim erworben, welches durch seine Lage unseren Zwecken völlig entspricht.
Das Terrain liegt zum Teil im Rayon. Die orr glgg hn sich auf etwa 550000., die Terrainkosten auf ungefähr 180 000., so daß als Betriebskapital eine Summe von erwa 1,300,000 M. verfügbar bleibt. Wie im einzelnen der Bau gedacht ist, wird sich aus den Erläuterungen der Baupläne am besten ergeben. will nur bemerken, daß wir noch einen besonderen Wert darauf gelegt haben, dein Krüppelheim einen kleinen landwirtschaftlichen Betrieb anzugliedern. Einen großen wirtschaftlichen Nutzen versprechen wir uns davon nicht, wohl aber eine Belebung und Förderung des ganzen Anstaltslebens. Der Etat ist so aufgestellt, daß er sich im wesentlichen aus den Stiftungsmitteln zu erhalten vermag. Nur eine geringe Summe ist als Einnahme bei solche Kruppeln eingesetzt, deren Eltern vermögend sind oder fur die auswärtige Gemeinden aufzukommen haben.
Die Krüppelfürsorge in dem gezeichneten Sinne ist vielgestaltige und nicht einfache Aufgabe. Wir haben uns bemuh,
auf diesem Geviete, das noch im W Wachsen begriffen ist, das Richtige verauszusinden und es unseren Verhältnissen anzupassen. Wir dürfen hoffen, mit diesem neuen Heim ein gutes, nützliches Stück sozialer Arbezu leisten und damit den Intentionen des Stifters gerecht z werden, dessen Hochherzigteit besonders zu gedenten heute unserPflicht ist. Ich möchte nicht unerwähnt lassen, daß auch Sanitatsrat Dr. Christian Dormagen, der Neffe und Testamentsvollstrecker des verstorbenen Stifters, bei der Ausarbeitung dieses Programms uns in der förderlichsten Weise zur Seite gestandeny
Bauinspektor Kleefisch erläuterte den Plan.
Hr. Dr. Schulte gibt seinem Dank Ausdruck für die hochherzig
Stiftung, deren Durchführung für die Stadt eine ganz eminent soziale Bedeutung sei und hebt die Verdienste des Hrn. Bauinspektor Klefisch um die Plangestaltung für das Gebäude hervor.
br. Froitzheim fragt an, ob das von der Stadt geplante Krüppelheim mit dem Rheinischen Krüppelheim in Zusammenhang stehe.
Der Vorsitzende verneint dieses.
Hr. Koll gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Mittel nicht überschritten werden, man möge namentlich mit Bezug auf die BeNach einem Dankeswort des Vorsitzenden für den Stifter wird die Vorlage einstimmig angenommen.
Umbenennung der Breuerstraße in Kalk.
Auf Vorschlag des Stadtverordneten Froitzheim soll die Straße in Benjaminstraße umbenannt werden. Der Name sei gewählt nach einem Mann, der in der dortigen Gegend viel Grundbesitz gehabt habe.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf des Hauses Venloerstraße 299, sowie der Ankauf von Grundstücken für die Brücker Bahn, sowie in### ngersdorf, Buschbell, Longerich, Niehl, Worringen, Wesseling und Merheim(rechtsrheinisch), ferner der Grundstucksaustausch an der Amsterdamerstraße gegen Boltensternstraße, sowie Ecke Lukas; und Subbelratherstraße genehmigt; desgleichen der Ankauf eines Schulgrundstückes an der Stolzestraße.
Infolge der Eingemeindung von Kalk und Vingst wurde die Zahl der Mitglieder der Deputation für Bahnen und Landverkehr von 8 auf 10, die für die Verwaltung der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke von 8 auf 9 und die des Steuerausschusses von 10 auf 11 vermehrt. Es wurden als Mitglied gewählt: Stadtverordneter Lamertz in die Deputation für die städtische Vermögensverwaltung, für die städtischen Bäder, für Bahnen und Landverkehr, in die Kommissionen für Schlacht= und Viehofsachen und öffentliche Anlagen; Stadtverordneter Bendheuer in die Armendeputation, in das Waisenamt, in die Kommission für Schlacht= und Viehhofsachen an Stelle des Hrn. Bollig, für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung, und für Ankauf von Pferden für den Fuh park; Stadtverordneter Smeets in die Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, in die Kom mission für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnung für Tiefbausachen und Einquartertangsziuzgortiegenent pig, sowie 8
Unterstützung der zu Friedensubungen einberufenen Mannschaf
Stadtverordneter Bardenheuer in die Deputation für gig#am
tische Vermögensverwaltung, fyr die, Frhhtzchsionstigen Rechnungen,
mission für die Prüfung der Zahage; und losthenheiten und den ir Hochbausatzen, für landwvirftagdiperorbueter Bardenheuer zur
Steuerausschuß, Ferner wurden Stau., giadtverorönter Lamertz Revision der Zahlstelle Koln Kalt u
als stellvertretender Revisor deputert,— Zohriegers der Gas.
gemäßen Unterstützungen bewilligt. Die Zinsen der Sti
tungen Neuhoff, Mahlberg l, Dietrich Cremer sowie der städtischen Studienstiftung für Bonn wurden entsprechend den Vorschlägen des Kuratoriums an verschiedene Studierende vergeben. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich aus eine Schadenersatzklage wegen Besitzstörung durch den Betrieb der Badeanstalt Fleischmengergasse einzulassen.
Zu Mitaliedern des Kunstbeirats wurden ernannt:
I. Stadtverordnete: Rechtsanwalt Bock, Professor Kleinsorge, Cemiker Kyll, Möbelfabrikant Meyer, Reg.=Baumeister Moritz. Architekt Nöcker, Geh. Kommerzienrat vom Rath, Dr. Schulte, Architekt Roß und Kommerzienrat Hagen
II. Oberbürgermeister und Beigeordnete: Oberbürgermeister Wallraf. I. Beigeordneter Adenauer, Beigeordneter Rehorst, Beigeordneter Laué, Beigeordneter
III. Städtische Beamte: Direktor des Kunstgewerbemuseums Dr. phil. Creutz, Direktor des Wallraf=Richartz=Museums Dr. Hagelstange: Direktor des Wallraf=Richartz=Museums Di. Poppelreuter, Gartendirektor Encke, Stadtbaurat He
IV. Künstler und Verbände: Reg.=Baumeister Fabricius Königl. Baurat Schellen, Fabrikbesitzer Charlier Architekt Schreiterer, Bildhauer Schreiner, Bildhauer Graseager. Bildhauer Iven. Maler Westendorp, Architet Brantzky, Architekt Paffendorf, Architekt Below, Diozesanbaumeister Renard, Architekt Endler, Prof. r. 7 pizusgr H.
V. Kunstkenner und Kunstfreunde: Don##ngggen Prof. Schnutgen, Archivdirektor Dr. Prof. Hanser, direktor Dr. Prof. Eckert, Kaufmann Herz, Kaufmann Kahse-,
Religionslehrer Dr. Lauscher, Gymnasialdtrektor Dr. Wesegzer,
Bankier Dr. Seligmann, ungx Dr. Schmitz, Geh. Justiz=
merzienrat Heidemann,...2 Oppenbeim, Kommerzienrat Eiser, Generaltonfu Frhr. von Ohpen),„ Pautier Deich.
rat Vorster, Kommerzienrat Dr. sur. S. P.. za zr 6. Justizrat Dr.
mann, Arst Dr. Praubach, Ju, Zagrikhesger von Gu##.
Compes, Kaufmann., 5 gchütte, Fabritbesiher Lindgens,
leaume, Fabritbesiter Sou,., gurg. Me rrill, RechtsanVerleger, Rov, o v.###t Hr. Stinnes, Regierungs= und
walt Steger, Vtegterug perg, Konsul von Steinir.,
Baurat von Pe aun, Zustizrat Fröhlich, Konsul
Rechtsanwalt Dr. jür. H etm,, rgt Heider, Fabrikant
Kleefisch, Kaufman, Schneiders, Kaufmann Dumon;,
Anstellung des Militäranwärters Schuhmacher als Polizeisergeant und der Versetzung in den Rutzestand des Vollmrger der Lehrerin E. Günther von der
Sschute ir der Stolktgasse und der Lehrerin M. Schopp von der Schule an der Siegburgerstraße erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 12.Mail91c.(Eig. Drahtber.) Der am Dienstag von der hiesigen Strafkammer mit acht Tagen Gefängnis bestrafte Graf Finck von Finckenstein, Mitglied des Korps Borussia, hat gegen dieses Urteil Revision zum Reichsgericht eingereicht.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Freitag. 13. Mai 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Pfarrverein St. Gereon hält sein 19. Stiftungsfest, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre und der Abschiedsfeier für den ersten Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Stanislaus Friederichs, der als Pfarrer nach Haan kommt, am Dienstag, den 17. Mai d.., abends 5½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes ab. Die Mitglieder sowie alle Freunde und Gönner des Vereins, obenan die Pfarrgenossen, sind freundlichst eingeladen. Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. Weinzwang findet nicht statt.
Verband der Windthorstbunde Deutschlands. Wie die Verbandsleitung im Organ der Windthorstbunde mitteilt, findet der 11. Vertretertag vom 25. bis 27. Juni dieses Jahres in Bochum statt.
§ Der Kölner Verein für Volkswohl hielt am Dienstagmittag im Gürzenichrestaurant unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Kommerzienrats Schmalbein seine ordentliche Hauptversammlung av. Nach dem Jahresbericht hat die Mitgliederzahl durch Tod, Verzug und Austritt erheblich abgenommen. An besonderen Geschenken gingen dem Verein 1200., darunter 600 M. von den Dienstags=Ballgesellschaften und 500 M. von dem Ehepaar Kommerzienrat Alb. Heimann zu. Dadurch, sowie durch die Bemuhungen aller Organe des Vereins gestaltete sich das Ergebnis des vergangenen Geschäftsjahres trotz der anhaltenden Teuerung sämtlicher Lebensmittel befriedigend, und die notwendigsten Abschreibungen und eine Rückstellung für Instandhaltung und Neubeschaffungen konnten gemacht werden. Die vom Hrn. Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler geprüfte und richtig befundene Bilanz schließt mit 153 444,73 M. und das Gewinn= und Verlust=Konto mit einem Vortrag auf neue Rechnung von 33,08 M. ab. In den Anstalten Matthiasstraße, Marzellenstraße und Annostraße wurden im Jahre 1909 entnommen: Mittagessen a 35 Pfg. 55 509, Mittagessen a 25 Pfg. 53 360, Abendessen a 35 Pfg. 5969, Abendessen a 25 Pfg. 35099, Suppen a 10 Pfennig, mittags und abends, 189 978, Kartoffeln mit Gemüse a 10 Pfg. 82 164, Kartoffeln mit Sauce, Bratkartoffeln oder Kartoffelsalat a 10 Pfg. 55 733, Tassen Kaffee a 5 Pfg. 126 890, Tassen Kakao a 5 Pfg. 61393, Glas Bier a 6 Pfg. 88773, Gekochte Eier 20349. Außerdem wurden an Milch, einschließlich der zum Kaffee und gegen Bons an Kinder verabreichten Quantitäten, in den Anstalten Matthiasstraße und Marzellenstraße 44 890 Liter und 7970 große Graubrote verbraucht, wäyrend die Anstalt Annostraße 27612 Tassen Milch absetzte. Wie früher, so erfolgte auch im vergangenen Winter die Verpflegung armer Schulkinder in den Anstalten Matthiasstraße, Marzellenstraße und Annostraße sowie im St. Josepyshaus, Dreikönigenstraße 1, in der St. Agnetenschule, Mittelstraße 29, und im Diakonissenheim, Filzengraben 6. Infolge des nicht sehr strengen Winters wurden etwas weniger Kindervons verausgabt als im vorherigen Jahre. Es kamen zur Einlösung 63749 Bons gegen 75048 im Winter 1908/9 und 65 492 im Winter 1907/8. Die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato wurde von uns in der bisherigen Weise unterstützt. Die nach dem Turnus aus dem Vorstande scheidenden Herren: Rob. Bachem, Richard Grüneberg, Kommerzienrat Louis Hagen, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent, Kommerzienrat Dr. Schnitzler und Kommerzienrat Heinr. Stollwerck wurden wiedergewählt. In den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres 1910 wurden die Anstalten in steigendem Maße in Anspruch genommen und folgende hochherzige Zuwendungen gemacht: 5000 M. von Hrn. Otto von Auw als letztwillige Verfügung, 1000 M. von den Vereinigten Dienstags=Ballgesellschaften,
1000 M. von Frau Laura Oelbermann für die allgemeinen Zwecke unseres Vereins, 300 M. von Hrn. Dagobert David Rothschild als letztwillige Verfügung, ferner von Frau Laura Oelbermann weitere 1000., letztere speziell für die Kinderbonskasse.
§ Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit hielt Montagmittag im Regierungsgebäude seine Hauptversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat Fink, leitete. Derselbe gedachte zunächst der im vergangenen Jahre verstorbenen Mitglieder, insbesondere des Hrn. Stadtverordneten Berghausen, welcher dem Verein seit dessen Gründung angehörte. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl betrug 250. Es wurden 23 Kurse abgehalten, darunter einer für Lehrer, 3 für Präparanden und 19 für Schüler. Die Arbeitsfächer umfaßten Papparbeiten, Hobelbankarbeiten, Schnitzen und endlich Modellieren. Die Zahl der Teilnehmer betrug 311 Schüler, 39 Präparanden und 15 Lehrer. Außer in den Werkstätten wurde Arbeitsunterricht betrieben im städtischen Waisenhause, im Asyl am Klapperhof und in den Kinderhorten. Die Kurse verteilen sich auf die Altstadt und die Vororte Nippes, Ehrenfeld, Deutz und Zollstock. Hr. Bechtold legte den Kassenabschluß vor. Die Einnahmen setzten sich zusammen aus Mitgliederbeiträgen, Zuwendungen der Stadt Köln, der Königlichen Regierung und der Provinz mit rund 4000.; die Ausgaben erreichten dieselbe Höhe. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Für 1910 kommt ein neuer Kursus in KölnLindenthal hinzu. Der Voranschlag für 1910 wurde in derselben Höhe wie 1909 festgesetzt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder= und an Stelle des verstorbenen Hrn. Berghausen Hr. Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer gewählt. Auf der Hauptversammlung des Deutschen Vereins für Knabenhandarbeit, die vom 21. bis 23. Mai in Dortmund tagt, wird auch der Kölner Verein vertreten sein. Der Vorsitzende dankte für die lebhafte Teilnahme und bat, dem Verein auch fernerhin das bisherige Interesse zu bewahren.
Der Kaufmännische Verein Köln. E. D. hielt am 29. April cr. in seinem Vereinslokal Hotel Bayrischer Hof seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der erste Vorsitzende, Herr Hecking, erstattete den Bericht über das am 31. März abgelaufene Vereinsjahr. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstande Entlastung erteilt und darauf die Ersatzwahlen zum Vorstand und Vertrauensausschuß vorgenommen. Es schieden aus die Herren Hack, Willig, Levi, Engels und Michelmann. Die Herren Willig, Levi und Engels wurden wieder= und an Stelle des eine Wiederwahl nicht annehmenden Herrn Hack und des ausscheidenden Herrn Michelmann die Herren Heiß und Reimbold neugewählt. Dem aus dem Vorstand ausscheidenden Herrn Hack sprach der zweite Vorsitzende, Herr Kleinmann, für seine langjährige, erfolgreiche Tätigkeit im Interesse des Vereins und des ganzen Standes, den Dank und die Anerkennung des Vereins aus. Das von dem Herrn Hack innegehabte Amt eines ersten Schriftführers übernimmt Herr Willig. Die Versammlung besprach sodann noch die von der Handelskammer beschlossene Bildung von Handlungsgehülfenausschussen im Anschluß an die Handelskammer und gab ihrer Anerkennung über das seitens der Handelskammer mit dieser Einrichtung den Angestellten bewiesene Entgegenkommen Ausdruck.
Die Orstgruppe Köln des Vereins für das Deutschtum im Auslande(Allg. Deutscher Schulverein) hielt am 9. Mai ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr W. v. Recklinghausen jr., erstattete den Geschäfts= und Kassenbericht. Die Tätigkeit konnte danach bei dem geringen Mitgliederbestand
(172) nur eine bescheidene sein und erstreckte sich in der Hauptsachdarauf, die deutsche Schule in dem Orte Branzoll bei Bozen unterstützen. An Jahresbeiträgen kamen M. 893 ein, wovon na# Deckung der Kosten für Verwaltung und Zeitschrift je M. 200(n den Hauptverein nach Berlin und den Landesverband nach Essen satzungsgemäß abgeführt wurden, M. 170 nach Branzoll gingen und nach Leistung einiger kleineren Spenden M. 57 als Bestand blieben. Lebhaft wurde beklagt, daß der Verein hier so wenig Anklang und Förderung finde. Da sich die Vereinstätigkeit in der Hauptsache auf Oesterreich erstreckt, so sind es ganz überwiegend katholische Schulen, die Beihülfen erhalten; so ist das genannte Branzoll rein katholisch und der Unterricht wird, außer von einem Hauptlehrer, nur von Schulschwestern geleitet. Die Versammlung erteilte die erbetene Entlastung und wählte den bisherigen Vorstand wieder, der besteht aus den Herren: W. v. Recklinghausen jr., Vor, sitzender, Emil Bosch, Schatzmeister, Max Baumann, Gerhard Langen, Professor Schröer, A. H. Schütte, Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski. An die Hauptversammlung schloß sich ein, in Gemeinschaft mit dem Alldeutschen Verband veranstalteter Vortrag des Herrn Karl Sonnenberg aus Wien über„Nationale Schutz, arbeit.“
DANIEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL
IN JEDER PREISLAGE
FRANZ SAUER
STOLLWERCKHAUS.
5
Männer anziehend wirkt geradezu die herrlich frische duftige Mänder auzienend Sommer-Kleidung der reizenden Damen, denn Spitzenkleider, Jacken, Waschkleider und Blusen usw. regelmäßig mit echter Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gereinigt, erhöhen noch wesentlich die Eleganz und Anmut der ganzen Erscheinung
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
für eleg. u. preiswerte Herren- u. Knaben-Garderobe
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
fertig und nach Mass
empfiehlt
Herren-Anzüge
In unübertroffen reicher Auswahl, solide, dunkle Dessins wie aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
M. 12,—, 15,—, 19,—, 25,—. 29,—, 35,—, 39,—, 45.—, 55,—, 65.—, 75.—.
Herren-Paletots,
Ulster
dunkle u. helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenkutter
15 19 25 35 45 55 65 60 M.
Jünglings-Enpüse recht eiegante, schicke Fassons
mit langen und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 1
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 M.
HOSen, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50 3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
Knaben-Anzüge,
Modelle
3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks
und Cabes in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M
Wasch-Blusen u. Wasch-Anzude in reichster Auswahl.„Spezialität“ Kieler Blusen und Anzüge.
Einzelne Knabenhosen— Sporthosen— Sportblusen— Jweaters.
Hüte
Mützen

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 128 4 Freitag, 13. Mai 1910.
Seite 11.
5. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7. Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Ge
12. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
294 391 546 775(500) 82 1191 279 300 24 492 517(1000]. 2110 500) 254
365 473 87 714 944 3219 314 425 53 629 66 780, 4156(500] 207 384 856 920
5315 95 538 671 909 6149(1000) 253 63 303 434 1500) 571[500] 679 1500) 820
7015 48 534(3000) 632 8214 98 347 74 475 570 665 713 85 870 9102 30 270 359
10002 82 341 679 759[500) 922 11068 175 404 36 777 882[500 961 94 12095 1500) 450 881 938 41 13299 320 48 436 66 1000) 89 511 18 38 633 47 703 14164 351 547 768 844 15506 61(500) 672 16040 100 253 73 604 710
31. 17151 56 564 697 833 61 73 18367(500) 454 809 19 85 19083 122(3000
20093 208 41 97 387 21015 105(3000) 500 33 705 22046 107 52(3000) 54
749(1000) 61 812 23009 123 69 376 461 615 780 24019 33 361 99 486 524 706
912 72(3000], 25120 376 445 602 36, 26029(500) 61 355 457 60 78(1000) 563 821[500) 90 1500) 27030 340 89(3000] 772 826 28022 233 89 329 465 633 708 29032(3000) 52 405 717 5S 817 912 47 63
30070 167(1000) 911 49 31063 105 78 245 319 48 452 577 735 32056
73 137 404 545(500) 765 33083 168 357 68 432 97 627 783 841 34690 716
804 18(3000) 23 976 35298 410 15 547 812 968 36586 667 827 951 66 37109
271 600 968(1000] 38144 224 343 518 743 87 841 53 39007 107 225 332 83 439
514 878 86 933 83
40184 263 335 88 760 41163 92 294 321 496 589 933 35 42062 114 69
276 337 60 456 70 751 94 43259(500) 70 71 501 980, 44082 96 152 429 44 546
939(3000) 45195 203 418 60 597 689 798 912 25 46129 275 384 488 649
737 11000 88 47509 53 644 57 73 800 48052 136(3000) 262 354(3000] 65(500
431 51(3000] 84 586 606(5000) 94 720 70 811(3000] 15 946 60 49163 270 381 596 912
50265 626 719 910 51076 185 226 48 440 585 894(3000] 52012 66 69 255
834 950 79 53094 154 311 54003 54 234 407 588 915 55160(500] 71 373
508 607 68 785 822 75 56146 215 45 53 447 633 732 57130 439 645 58086
500) 100(500) 274 591 606 22 59117 26 44 223 305 18 493 761 909(1000] 34
60054 71 495 841 927. 61031 157 272 307(500] 16 89 94 484 802 35 62022
500 98(1000) 306 496(500) 98 552 814 43 63170(500) 278 568 688 904 40 71
61000 48 73 536 623 748 870 65051 517 76 994 66100 98 217 575 713 67076 278(3000) 551 601 753 878 68230 95 301 520 618 866 69 69014 436 756 65 933
70017 265 423 403 77 82 940, 71536 97 605 906 72073(500) 178 497 594
755 885 92(500] 73006 12 149 78 470 553 685 706 980 74299 332 439
47 49 75142 67 994 76194 221 62(500 311 705 76 863 963 77174 585 652
3000 877 78255(1000) 420 587 650 755(1000) 803 22 98 79235 331
80066 125 359 469 503 81053 266 639 41 967 90 82202 302 3 553 610
63 792(1000] 83032 303 13 480 858 84037 59 199 1500] 278 319 618 870 925[500] 85126 302 75 494 601 15 76 703 86068 323 458 66 539 631 8710 34 352 88099 284 546(1000 93 95 653 799 847 63 89001 38 148 50 466 631 747 811 48 82
90076 123 381 447 615(3000] 26 794 823 57 91273 360 438 92310 32 62
1000) 75 417 854 93000 33 59(1000] 188 237[3000] 313 51 85(1000] 441 50
598 625 714 840 66[500) 980 94116 272 3599434(3000) 639 890 95199(50000) 23 1500) 94 419 703 96273 74 87 518 829 985 97296 672(1000] 82(1000
748 886 929 87 98033 117 91 333 62 491 629 36 919(1000] 99197 215 60
455 602 756 71(500) 919 13000)
100002 20 107 27 206 63(1000) 433 781 101023(3000] 182 446 47 631
64 782 102029 111 292 523 722 47 865 103100 315 531 695 704 947 71
104076 87 401 885 105005 29 156 476(3000) 520 621 76 816 913 106354 435 72 715 64 107120 384 503 74 650 722(500) 829 955 108003 791 109076 89
108 1500 85 709 812
110465 810 25(500) 935 1500) 69 111101 209 91 383(500]) 522(10001 74
865 994 112047 102 35 525 113454 501 19 906 114056 275(500 393 647 729
854 59 81 115263 348 403 49 854 116040 668 746 852 117073 114 40 1500
84 85 255 337 575 837 118065 88 111 1500) 249 398 560 604 712 119073 127 722 41 91 814 33(1000 948
120053 152 269 907 121131 79 253 70 399 427[500) 677 719 874 75 122199 530 641 963 123144 344 52(1000] 587 678 124039 163 73 428 70 597 681 714
992 125348 81 663 81 875 126112 20(1000) 75 210 69 418 558 766 849 127061 78 82 96 256 69 356 410 677 735 44 922 54 128245 62 96(1000) 303(1000) 62
471 516 755 129050 123 206(1000] 356 70 68S8 845 84
130138 220 320 522 1500) 65 92 601 749 1500) 89 803 929 54 1500) 58 131115 509(1000) 645 63 770 97 132119(1000) 77 294 364 436 50 675 922 133018
194 281 308 457 593 634 750 80S 993 134014 25 181 251 313 490 531 47 653
739 83(500) 941 75 135111(500) 551 643 136057 192 213 374 486 561 96
819 137217 514 47 48 758 868 937 50 138063 144 63 200(1000) 14(1000] 36
75 392 412 76 570 750(500) 816 139041 154 513 57 720 840(500) 918
140530 722 820 141002 19 83(500) 227 92 323 94 429 548 79 965(3000
142053 187 252 332 499 581 91 99 820 920 143095 13000) 223 312 414 643 90 735
476 570 149162
152094
872 14.4165 264 779 826 913 145212 88 343 549 672 781 146308
982(1000) 147167 311 59(1000] 505 932(3000] 148091 503 28 627 957 279 434 71 574 91 618 728(1000 91
150133 66 566 623 1000 34 718 89 872 79„u g glg geghag
112 052 507 00#7 11000l 658 985 153222 546 98 646 842 81 928 63 154124 0
268 663 741 953 155058 171 343 500 885 100, 937, 15/026 P6 234433 6 63
93(1000) 750 157227 338 481 694 425 806 158037 41 164 478 755 57 836 88
160410 85 857 161170 246 439 669 162083 204 546 786 88 94 913 78
163056(10000) 10· 270 339 86 434 628 914 47., 161202 41 444 63 571 764
19 428 42 545 6i2 810 46 954 71 168075 130 1500) 359 760 852 962 169011 332
170: 5 1 13000 647 9r6 171029 128 201 94(1000) 340 526 28 611
(5000) 49 57 728 812 172073 111 207 366 454[500) 673 173034 1500
57 115 292 538(500) 98[500) 761 902 98 174082 187 322(1000 32(1000) 894
920 175222 442 75 96 608 972 176064 1000) 274, X, 500 714 65, 855 9 477000 293 524 11000) 74 602 42 178394 551 59 712 179085 482 83 545 681 743
180447(1000) 83 592 799 945 181409 737 815 95 182005 16 93 492 623
77 co1 1soul 938 84 1833052 199 338 426 89 526 78 97 767, 184089 327
1000) 903(1000] 185359(1000) 540 84 866 968 186083 145 217 356 524
39 606 10 851 982 187060 322 564 707 188075 163 229 45 442 713 52 825
925(500] 189278 82 384 561 682 98 718 812 39 1500)
190036 182 98 207 64 332(500), 40 8,,400, 502,[500], 5 g g.#6 338 46 79 688 744 823(3000) 968 192071 113 32. 431 505 630
193195 267 87(500] 353 416 604(1000] 59 462 885 938 61 66 194040 116
500 201 331 69 429[3000 547 195119 479 1000 771 855„ 19632. 76.740
197494 555(5000) 673 809 198050 219 87 326 41 423 666 726 872 199038
112 442 79(1000 521 65(1000] 671 965„ 9—
200388 408 27 40 593 986 201029[500] 66 388 444 54 55 68 646 813
202133 1500] 294(1000) 489 894 203349 493 837 53 942 20•4127 512 32 662
834 oo3 205126 581500) 66 81 96 235401 13000) 598 7B, 86g, gx gu 2092
467 590 644 71 759 966 207034 137 763 811 941 208094 267 811 209262
210110 99 265 301 509 610 45 867/500) 947 73 89, 3 11/1,81„ 735(3000] 213072 377 92 671 859 93 931, 214141 261
32(5001 215085 110001 272 391 505 750 922 216263 640 98 725 217153 215
443 48(500] 615 59 83 90 723 24 820 99 218014 71 86 343 724(3000] 817 905
219084 310 19 27 484 511 849 11000 50 992
220061 106 73 315 18 791, 221031 69(500) 89[500], 209, 506. 22, 821 373
10001 222169 549 690 223103 257 77 561 906 32 224024 363 455 86 1000
585 743 93 99 225047(1000] 440 45 645(1000 878 942 1500) 69 226046
152 209 76 340 698(500] 952 227288 620 737 958 228178 323 417 18 36
684 816 901 18 229086 180 220 60 417 571 91(3000) 753
:30438 568 654 798 2331426 90[500 582 646 796 991 232238 79 473 943
233258 616 770 896 982 234085 441 946 235132 237 320 97 637 830 985
236023 27 38 60 133 354 429 731 876 87 237131 255 419 57 1500) 98 916 238112 74 669(500] 878 82 939 2239663 719 861 946
•10132 778 79 241176 273 582 84 787[5001. 242061 114 67 81 531 65
500 97 913 243064 151 99 205 244243 618(1000 93 831 245061 114
98 401 69 624 13000 50 74 737 98 246454 618 913 247070 288 481 97 708 65
878 248199 415(1000) 659 970 249038 133 56 224 408 50 592 999
250084(500) 91 135 223 690([500) 762 251068 131 379(500] 455 500) 513
83 777 908 252021 186 222 941 56 62 253153 60 241 91
254276 303 28 32 858 945 255033 46 384 572 77 859
598(500) 648 71 849 257161(500] 249 403 959
259076 258 60 301 43 591 943
260049 413 78 579 633 787 855 929 146 249 376 93 521(500 908(1000) 263894
265043 136 594 889 902 80 81 82 266115
267119 254 520 56 907 268342 492 683
270079 204 612 788 271036(1000] 219 37 318 27 713 938 272130 389 534 985 273023 171.236,338 430 571 659 84 817 ,66,„33 40½
134 207
689 755 89 984 256081(1000] 401 258004 394 460 527 92 687
261203 349 841 59 99 262003 959 66 264319 11000 726 901 208 98 333 641 761 98 859 94 917 840 269077 366 78 467 557 648
221 539(3000] 51 692 908 27 275038 410 31 49 752 865 987 1500
389 530 909 277134 68 97(500) 260 83 373 752 907 46 76 278067
22(500) 40 495 513 658 760 279108 500) 612 878 972
280117 260 379 495 611 835(1000] 281033(500] 119 519 28 860 85
282116 442 543 45 631 65 812 942 77 283150 223 486 799 812 975 284315
96 451 86 285030 286077(500) 155 346 529 49 720 44 928 70 287042 469
79 668 288038 119 573(1000 671 825 280085 157(1000 584 737 79 885 985
290519 869 1500 924 291173 761(1000 924 36 46 292505 950 293022
412 53 510 636 294018 62 357 607 89(3000] 935 85 295184 416 97 592 670 721 803 917 57 99(500) 296049 155 489 727 803(3000 27 992 297116 242 47 326 686 837 948 298305 57 484 537 768 863 73 86 982 209029 921(500) 38
300075(500] 330 81 460 818[500) 986 301361 518 729 44 810 918 302057
221 585 629(500) 997 303047 231 50 322 43 639 962
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 11. Mai lies 44674 statt 44684 47284 statt 47280, 206359 statt 306351, 216183 statt 216184, 249653 statt 249635
5. Ziehung der 5. Klasse 222. K gl. Preuß. Lokterle.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
21 185 317 550 605 61 929[500 30 1271 348 63 500 516 747 2170 348 434
1000 58 746[500] 3149 332 43 798 983 4254 57 64(1000] 459(1000] 5263
310 487 98 518 870 980 6115 343 503 817 943 75 7084(3000) 148 500] 248 355
3000 84(500) 418 550(500] 69 657 96 850 8371(500) 418 504 646 48 855 9000
500 32(1000) 489 517(1000] 93 400 00
10125(500) 250(1000) 354 603[3000) 984 11216 84 306(500] 438 89, 654 997
12083 138 355 476 548(500] 774 99 801(500) 13103 208 316 19 58 14223 436
500 358(500) 663 15 118 406 655 88 718 92. 162.1647, 250„ 685% 5
843(3000] 17122 218 386 494 673(500) 716 18030 1500) 58 96 124 600 42 57
712 94 952 19027 114 256 372 505 818 949[500) 85
20199 633 89 709 53 885 21076 161.69 376 98 440 88 669 852 22146 569
500 90 97 654 705 38 828 915 500] 23155 454 76(500) 537 758 71 956 82 83
24109 26 287 396 669, 25198 255 77 306 563 633 843 26043 155 95 294 401
540 67 727 27176 212 818 75 918 28026(1000] 93 281 382(500] 496 753 824 902(3000] 29120 210 566 89 867 909
30025 72 250 486 631 97 832 947 95 31159 232 342 416 86 593 642 68(500 95 792 864 32218 34 386 429 35 1000] 49[500) 512 46 739(1000,915 33025 88 164 483 614 90(3000) 712 985-4095 627 759 80 986 35017 94 1500) 160 409 517 787 36017 231 45 68 398 578 694 761 818(500) 913 14 79 37189 263 303 72 38054 948 39039 40(500) 161 375 452 549 99 624 757 828 981
40030 45(500] 58(5000) 319 831 41221 444 692(1000] 42019 109 299
318 439 841 82 43052(1000) 178 87 1500) 392(3000] 473
771 887 969 45232 1000 352 443 566 73 84 1500) 62.,(500) 58 1500/ 746, 980
46198 463 510 82 705 840 962 47557 641 721(1000] 64 899 943 48042 175 240 300 474 76 1500) 715 500) 904 80 49034 793 877
50049 214 1500) 303(1000) 86 97 635(3000) 924, 96 91081—.07„.43—0 38 52117 439 569(3000) 984 53429 500) 57 538(3000) 608 734 939 54175 3 405 24(3000) 665 97 98(3000) 850 89[500) 918 50142 317(1000 514 713 97.811
919 38 56009 30 153 332 555 95 737 57010(500) 70 539 48 772 821 951 58059 676 59215(500 73 664 743 894 J6. u. 120 22
60028 1500) 174 427 41 663 749 976 61198 278(500] 304 67 459 737 837
62051 445 90 63080 243 313 422 91 619 27 835 60(1000) 952 64044 159 99
320 982(1000] 65036 348 585 90 775 66031 73 170 366(1000] 430 697 756 75
1000 852 82 67329 56(1000 546 708 25 868 72 6/8188 1000 460 724 57 885 910 20(500) 64 69116 17 89 277 542 665 737 49(10000) 79 852
70063 89 229 364 535 500) 58 90 617 728(1000) 38 71169 245 54 72 741
48 805 72016 932 73122 24 288 97 385 425 515 846 64 74005 172 572
75013 171 212 89 648 810 76174 368 557 725 831 77222 723 929 78156 263
537 606 82(3000) 914 79018 1500) 289 11000) 471 576 89 649
80024 254 458 590[3000] 671 756 904 44 81070 133 93 340(1000] 415 69.
719 1500 95 807 82102 15 42 96 212 470 709„S33249 487 552 905.52
94071 127 302 541 84 721 846 85021 28 249 348(3000) 87 482 738 55 66
86247[500) 345 756 870 87167 432 514 747 88147 276(1000) 450 536(30001 724 869 89105 56 572„„ 00020 59
90173 382 468 80 556 66 837 971 91042 86 289 472 623 24 714 92032 58
124 579 902 93054 264 334 409 533(500) 669 94412 51 62 511 25 50 1500 94
626 46 87 840 905 95245 328 50(1000 517 44[3000 59 79 636(1000 40 732 79
96390(1000 92 611 97157 302 484 539 50 627 749 92 98000(1000] 88 292 318
407 593 657 762 910 15(1000) 65 99029 86 330 475 562 657 766 93
100250 71 94 450 84 664 753 861 101 364 92 595 846 92 96. 10•2506 624
66 103102 26 365 432 617 85 727 29 94 838 104012 929 10.5020 221 4
751 878 106824 107389 1000) 454 729 63 821 108010 124 202 424 764 11000 992 109166 363 435 11000) 742 1500 817 928 1500) 40 86
116109 23 616 81 827(1000] 67 85(3000] 111204 99 389 401 513 711 855
112073 153 500 84[500) 390 483 508 38 622(1000) 833(3000) 73 113026 380
467 506 636 56 69 98 722 39 82(3000) 801 999 114120 29 204 51 304 74 604
3000 34 789 871 115233 76(500 335 462(500) 743 116322 86 432 33 637 743
62 117061 354 437 84(500) 701(3000) 947 83 118117 77(1000] 84 1500) 838 45 81 119096 390 431 43 673 748 86 801 53 168000
120187 248(3000) 779(10001 121067 242 320 462 559 678 705 122098
539 86 725 45 836 43(500] 81 123190 496(500) 505 6 958 75 124120 27 323
564 905 125061 106 75 224 76 413 584(1000 99 652 998 126393 943 127587
706 980 128188 579 699 743 807 13 941 129088 1500) 168 229 329 896 906
28 1500
130000 26 77 175 338 941 57(1000] 131006(500] 104 30 53 629 778 924
132094 102 10 392 483 758 822 49 911 133108(1000 21 367 602(98 134422
873 912 48 51 86 135133 641 92 770 136119 353 1000) 488 137017 126 214 37 431 507 643 732 138183(500] 241 97 306 15 403 97 747 78 872 82 922 139160
275 315(3000] 795(500) 804 16
140069 442 501(1000) 720 851 966 141089 147 302 57 527 922 50 142064
188 98 265(500 562 758 77(1000) 143106 76 225 399 489 896 962 84 144353
472 703 21 145096 190 279(500) 353 57 468 659 146039 166 72 432 712 14
3000 44 830 68 968(3000) 147071 85 212 440 503(500] 41 664 905 148174
249 323(500) 597(1000) 730 75 805 149049 105 223 306 470 534 84 654 818
10 130001 390 040„ 001188——— 0
##ctts i 303 70 478 513 614 26 891 910(3000] 83 291123, 4014 278(500
292339 442 78(500) 877 293063 136 266 327 30%75
497(500] 678 803 295017 116 573 500) 81024 400f 335 64,
298083 240 325 548 630(500) 821 29 299091 244
300131 235 365 626 777 301149 430 40 670 860 68
602 3 747„ 200000, 1 Gewinn zu 500000,
Im Gewinnrade verblieben: 1#"., 8000n 5 zu 70000, 2 zu
303056
150009 24 287 674 755 151073(3000] 209 655 76 741 77 872 152004 193
500] 269 388 485 944 153059 60 122 204(1000) 506 154103 42 486 500 34 51
601 773 980 155079 218 20 95 382 749
962(3000] 157080(1000) 95 238 58 1500) 442 77 573(500) 634 961 158039 331
520 647 736 920 52 159040 100 380 518 644 97 884 933
160092 185 88 200 396 847 161150 60 286 444 625 33 743 96 839 91(1000
162010 348 536 658 89 93(500) 733 163261 336 70 526 39 830 72 996
225 376 82 413 687 760 914 165042 772 801 166343 45 449 510 83 659 993
500 167085 136(500) 46(500) 227 53 1500) 479 536 74 820(3000) 168042 271
336 39 668 729 933 63 169074 100 270 401 585 703 17(500) 58 817 78
170063 409 562 605 171037 56 114 275 304(1000] 615 796 831 48 172376 409 61(3000) 613(500] 46 1500 752 98 991. 173019 373 461 702-8 30(1000
901 17·4050 128 206 75 300 86 575 716 175239 364 77 427 589 614 728 864 953
176008 44 147 213 35 433 59 750(500] 177014(1000] 86 189 418 725 850 949
178066 321 560 665 999 179014 95 158 71(500] 300(3000) 440(500) 515
180048 59 93(3000] 329 551 657 700 804 181404 641 53 777 834 182002
121 91 260 519 99 18:3078 226 470 662 750 184186(1000) 303 70 492 931(1000 185132 96 533 63 663 803 186025 500 89 180 424 71(1000) 683 758 847 920
187202 740 188038 62 257 432 625 55(500 935 189063 69 305(1000) 94 1500
190091 436 80 660 752 832 58 99 191005 23 63[3000 169(500 455(1000) 85 526 62 71 87 799 918 92 1500) 192115 283 91 90 414 89(3000) 542 615
19:3006 1500) 106 264 327 194244 347 778 899 195037 150 395 573 95 711
85 1000) 959 196046 261 348 591 92 197226(1000) 95 854 198004 37 1500
103 82 231 396 408 805 38 48 199000 360 434 504 82 792 810 86 931
200208 401 6 543 734 860 201258 614 87 984 202079 541 65 618 743 831
44 988 20:3048 83 174 1500] 201 568 831 950 20 4061 197 209 534 79 752
205391 438 1500 537 38 660[500) 905 206049 109 286 440 617 772(3000] 835
63 85 207001 21 89(500) 133 780 855 208104 13000 202 444 70 659 782 950
62 209089 185 243 92 329 623 57
210084 134 97 534 81 666(3000 93 211154 322 21.###008 103 25 55 9
2000 788 1500 963 213057 133 214 51 322 627 852 214122 566 786 834 50 991 215013 38 233[3000) 643 703 48 65 216126 60 225 60 72 409 81 623 770
217116 99 237 329 96 415 616(1000) 775 880 988 218043(500) 59 157 64 368
477 550 776 823 58 938 219098 143 402(3000) 518 730 46 834 996
•20236 353 467 635 721 221290 386 432 586 866 222143 200 366 530 640
800 223140 82 401 95(3000) 631 59 865 224077 164 589 629 766(5000) 833
42 79 225611 891 999(500), 226042 262 438 87 607 843 227318 90 525 83 602 80 733 49 1500) 831(3000] 99 1500] 944(1000] 228337 413 46 535 755
229059 120 299 488 92 530 706 79(1000)
93 429 561 629 62 787, 231303 84 509 19 45(1000] 811 96 922
232190 3000 212 233463 500 887 234221 11,500 15 55 823 6ö3 358 793 931 91 236013 49(500 98 182 258 413(1000 528 883 89(500) 237105 269 408 553 663 804 71 238104 14(500] 82 333 57 402 54 785 239332 522
240102[500 358 79 416 94 556(3000] 63 907 20 21 81 241143 239 77 460
706 54 242066 592 698 2433106 266(3000] 409 61 525 678 888 976 2444098
102 56 344 463 515 1500) 920 245020 22 33 407 697 708(500) 17 82 820 246175 86 369 71 606(500) 28 65 993 247039 120(1000) 886 248037 165 206 310 1500) 470 917(1000) 51 249008 59 80 123 236 73 396 477 542 710 818 250100 68(1000] 235 48 494 251009 44 338 1500
84 418 538 821 253046 720 902 27 25·4162(3000] 238 78 341 995 255115 363 431 42 634 763 966 256138 407 971 257002 393 842 258442 53 681 897
260249 91 392 508 678 752 903 81 261026 370(3000) 455 91 895 262069
125 268 309 770(1000 878 98 263054 69 382 403 718 60 946 311 509 93(500]:697 945 79 265311 19 53 568 780 881 266002 230 84 555 82
97 777 96 267180 370 419 77 505 88 985 268657 816 970 269239 42 79 477
270544 57 640(1000) 716(3000) 861 992 271194 360 432 84 27 7205, 248
500 49 338 546 855 984 273359 480 677 784 90.., 7700tgs 16 377 511 86
99 945 275124 74 235 552 741 1500 819 906 276069(500 93 181 377
981 277237 391 726 91 93 278262 586 769 279201(1000] 327
280192 342 461(500) 597 833 946 281004,1%%% C4gzs 20 05 1000 172
284 515 67 79 750 907 51 283025 430 62. 714 90 925,—-5091165 507 891(1000
393 810 82 990 285139 350 648 846 3000) 286079 277,1/%%0 go z6z 96 542 800
287239 304 544 624 723 500) 866 288050 72 115 36 214 40 80 500
1000 289262 76(3000 396 648 4991 291188 462 693 797
290059 95 303 70 478 513.614 26 891 910(3000, 89. 49 12, 4014 278(500
296477 665 730 297338 927
302259
∆ Luftschiffahrten in Köln. Nachdem zwischen der Stadtverwaltung von Düsseldorf und der Deutschen Luftschiffahrts=Aktien= gesellschaft in Frankfurt a. M. ein Vertrag zustande gekommen ist, wonach diese Gesellschaft in Düsseldorf ein Luftschiff stationiert und spätestens während der Zeit vom 18. Juni bis 31. Juli 1910 und spätestens 1. Oktober 1910 bis 31. Mai 1911 Aufstiege veranstalten wird, ist auch die Verwaltung der Stadt Köln mit der Gesellschaft in Verbindung getreten, damit dieselbe hier gleichfalls Aufstiege veranstalte. Die Verhandlungen hatten ein befriedigendes Ergebnis, so daß in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadt verordnetenversammlung der zwischen dem Oberbürgermeister und der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft vereinbarte Vertrag die Genehmigung der Stadtverordneten erhielt. Nach dem Vertrag soll in der Zeit vom 18. Juni bis 31. Juli die Zahl der in Köln zu verstaltenden Aufstiege mindestens 75 Proz. der Zahl der Düsseldorfer Aufstiege betragen, und vom 1. Oktober bis 31. Mai sind in Köln mindestens ebensoviele Aufstiege wie in Düsseldorf zu veranstalten. Den Ankerplatz, den Köln zur Verfügung stellt, befindet sich auf dem Gelände des Butzweiler Hofes, der von der Endstation der Straßenbahnlinie Köln—Bickendorf in etwa 20 Minuten zu erreichen ist. Die Stadt Köln ist nach dem Vertrage berechtigt, bis zum 20. Marz 1911 zu erklären, ob sie mit der Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft einen Vertrag über die Stationierung eines Luftschiffes in Köln abschließen will unter den mit Düsseldorf vereinbarten Bedingungen.
Zur Katastrophe des Z II.
a Friedrichshafen. 12.Mai1910.(Drahtber.) Zu der Darstellung der Katastrophe des Luftschiffes Z II in der Berliner Korrespondenz erklärt der Luftschiffbau Zeppelin: Das wesentliche dieser Darlegung liegt für uns darin, daß durch eine von der Seite kommende Boe das Luftschiff herumgeschleudert worden sei, wobei die Befestigung des Haltebügels brach und die vorderen Streben des Laufsteges abgeschert wurden. Das Ankerseil sei dadurch wahrscheinlich ruckweise in Spannung gekommen und gerissen.
Wir bemerken dazu: Es ist bei der Art, wie die Verankerungsorgane innerhalb des Z II von uns angeordnet waren, technischunmöglich, daß sich der Vorgang des Losreißens in der beschriebenen Weise abgespielt habe. Der Haltebügel wird nicht nur durch die starren Laufgangsspitzen, sondern auch durch diagonal verlaufende Drahtseile fixiert und kann seine Lage bei seitlichem oder nach unten gerichtetem Zuge nicht verändern, solange diese Drahtseile nicht gerissen sind.
Nun hat aber unser Oberingenieur an Ort und Stelle festgestellt, daß diese Seile und ihre Befestigungspunkte noch nach der Strandung bei Weilburg intakt waren, wie auch aus einer Photographie ersichtlich ist, daß etwa 100 Mann noch nach der Strandung das vordere Ende des Fahrzeuges an den von uns angebrachten Verankerungsorganen zu bewegen suchten. Mithin kann der verderbliche Ruck, in dem die Ankerleine ritz, nicht durch das vorhergehende Brechen von Schiffsseilen veranlaßt worden sein, die durch unsere Verankerung in Anspruch genommen werden.
Es muß hier also unbedingt ein Irrtum des Beobachters des Vorganges vorliegen. Eine starke innere Wahrscheinlichkeit scheint dagegen in der Erklärung zu liegen, daß eine Reserveverankerung eigener Konstruktion, die man am Luftschiff anzubringen für zweckmäßig gehalten hat, vielleicht an Teilen, die dafür nicht geeignet waren, nicht standhielt und Teile des Luftschiffgerippes mit herausriß. Infolge dieses Umstandes mag dann der starke Ruck entstanden sein. Das sei um so wahrscheinlicher, als die am unteren Ankerring angebrachte Leine, wie aus den Photographien ersichtlich ist, viel zu lang genommen war, und die Spitze des Luftschiffes Spielraum genug hatte, plötzlich nach den Seiten und nach oben zu schießen.
Eine solche Bewegung des Luftschiffes müsse bei einem seitlichen Windstoß um so sicherer und heftiger folgen, wenn das hintere Ende des Fahrzeuges nicht sofort freigegeben wurde. Ein vorn kurz verankertes und hinten freibewegliches Schiff hätte in der Boe sich einfach in die Windrichtung eingestellt. Die Verankerungsorgane sind fest genug, um auch bei einem starken Windstoß stand zu halten. Schließlich hätte noch ein Weg offen gestanden, durch geeignete Bedienung des Höhensteuers die Wirksamkeit der Verankerung zu unterstützen und durch stetiges Wachen in den Gondeln ein führerloses Abtreiben zu vermeiden.
Aus dem Vergischen Land.
S Engelskirchen, 10.Mai1910. In geistesgestörtem Zustande stürzte sich gestern in Hardt eine Frau in den Engelschen Wassergraben. Nachbarsfrauen, welche die Tat bemerkten, konnten die
Lebensmüde noch rechtzeitig retten.
gn Goote. 70000, 2 zu
PNu 200000. 1 fu 100000F-.#### 22 zu 15000, 67 zu 10000, 134 zu 9000,
60000, 2 zu 50000, 3 zu 40000, 12 zu 30000, 22 zu
1883 zu 3000, 2910 zu 1029, 4607 zu 500—
1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000,
Räumungshalber 3 billige Einkaufstage,
unge Seit G G G E A.
selien schön gearbeitet, Hesanzt, gut siszend, sehzt 29 S. 38 43#K be
Alb. Wagner, Schneidermeister, an der Treiestraße.
Lieferant der Konsumgenassenschaft Eintracht.1
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Newöse und Blutarme.
4

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 k Freitag, 15. Mai 1910.
(Jos) Severinstrasse(103)
Extra billige Verkaufstage
Achrung.: und Samstas Achtung!!
Herrenstiefel
C
075 750 875 695
Damenstiefel 83 695
braun und schwarz mit und ohne Lack
braun und schwarz mit und ohne Lack
775 595
Wert 18 bis 30 M.
150 Herren-Anzüge
8 u 125
Nur Freitag
und Samstag
Achtung!! and Samstas Achtung!!
Damptwädcherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Slauskaltungs- und Olotelzuätche. Ikenudüche.—)tunduudtche.
Fernruf 3648.
(Jos) Severinstrasse(103)
Vorzeiger dieser Annonte 1 63%
Roderne Damentaschen, Haudkoffer, Reisetaschen,
Rucksäcke, alle Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt, Sattlermeisler, Heverinstraße 1629,
gegenüber Perlengraben. p Reparaturen schnell u. sachgemäß.
Blutreinigung
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Lee“-Pilien vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 M. Bei Einsendung von 1,75+ franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhomap.,###lockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Papierabfälle
alte Gesthäftsbücher, Griete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof. Peter Kreuets Stol.
Nähe der Haurtpost.
9a83 35.
„Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten." So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme,
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife, à Sick. 50Pf.(15% ig) u..50(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuck oh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Droz. u. Parfüm. erh Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Inseriere s nuc 8 8r
'8 Rheinische Kochschule 8
(C Auf dem Berlich 6.
(0 Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.(S)
Sc Eplernen der feinan sowie gut bürger. stalichen Küche unter besonderer Berücksichtigung ∆ der Wild- und Fischgerichte und des Backens. G— Lehrkursus 3 Monate.— 0)
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten. H)
(# Chr. Schumacher-Bandau. H)
Damentaschen, Reisetaschen,
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Akten=, Bücher= Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Kundeartikel
vr. I Hodireifh Solumbastr. 11. Su Drst
Rölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 13. Mai 1910.
e*
Auat
* Unterhaltendes.#
E Ein
Eine kleine Erzählung von Paul Bliß.
Doktor Bärwald wollte heiraten. Er war jetzt dreißig Jahre, nun wollte er vernünftig werden und ein eigenes Heim gründen. Er war jetzt fest angestellt im Ministerium, außerdem hatte er auch noch eine stattliche Erbschaft gemacht, und so konnte er denn jetzt ernsthaft Umschau halten unter den Töchtern des Landes. Auf Geld brauchte er nicht zu sehen; vor allen Dingen wollte er eine einfache Frau, die schlicht bürgerlich erzogen war, die Sinn hatte für Familie und Häuslichkeit, dabei aber auch von feiner Bildung war und sich für alles Schöne begeistern konnte.
So fing er an, sich nach und nach von seinen Freunden und deren Junggesellenangewohnheiten zurückzuziehen und sich in aller Stille nach der rechten Frau umzusehen.
Eine Berlinerin wollte er nicht wählen, denn die jungen Mädchen der Familien, die er kannte, behagten ihm nicht, und überhaupt fand er, daß die heiratsfähigen Berlinerinnen zu viel Ansprüche machten und auch schon zu emanzipiert waren, was doch gewiß keine gute Aussicht auf ein glückliches Familienleben bot.
Er dachte lange darüber nach, wie er wohl die Rechte finden könnte, aber er kam zu keinem festen Entschluß. Natürlich hielt er sein Vorhaben ganz geheim, denn er wollte seinen Freunden nicht als Zielscheibe zahlloser schlechter Witze dienen.
*
Endlich kam er auf eine gute Idee.
Der Sommer war da. Jetzt wollte er Urlaub nehmen, auf Reisen gehen, dann sich irgendwo in einem Badeort ein paar Wochen festsetzen und dort vielleicht die Rechte herausfinden. Schwer konnte es doch wirklich nicht sein, denn er hatte doch den besten Willen zur Tat.
Diesen Plan führte er aus. Seine Freunde machten zwar erstaunte Gesichter, auch ein paar schlechte Witze wurden laut, er aber übersah und überhörte alles, nahm Abschied und reiste hinaus in die lachende Sonnenwelt, das Herz voll Hoffnung auf guten Erfolg.
So reiste er drei Wochen lang umher, sah und hörte viel Neues, ärgerte sich oft über die schlechte Hotelwirtschaft, ertrug die langweiligste Reisegesellschaft und lachte über die ältesten Kalauer. Und immer war er mit den Augen auf der Suche nach einem Mädchen, das ihm gefallen konnte. Aber es war vergebens. Er fand nicht die Rechte.
Inzwischen wurde die Hitze so unerträglich, daß einem das Reisen zur Plage wurde, und nun suchte er das Bad F. auf, das im herrlichen Thüringen, versteckt in Bergen und grünen Wäldern liegt. Hier sollte das Schicksal entscheiden.
Das erste war, daß er die Fremdenliste genau durchlas.— Gottlob, er hatte keinen Bekannten hier! Er atmete erleichtert auf. Nun konnte er in aller Ruhe Umschau halten.
Er hielt sich vorerst ganz zurückgezogen, machte viel Spaziergänge, lernte so die herrliche Umgegend kennen, und nebenbei beobachtete er fleißig die Badegesellschaft.
Eines Tages begegnete er im Walde zwei Damen— wie er schon von einem Hotelkellner wußte— Mutter und Tochter Beide waren aus Berlin. Die Mutter litt an Rheuma und kam jedes Jahr mit der Tochter hierher. Er hatte beide Damen schon öfter gesehen, aber immer nur oberflächlich beachtet Heute zum erstenmal fand er, daß die Tochter ein hübsches Mädchen war. 7
Sie hatte den großen Strohhut abgenommen, und nun spielte der Sonnenschein mit ihrem vollen Blondhaar. Sie glaubte sich unbeachtet und lachte und sang, daß es fröhlich durch die heilige Waldesstille wiederklang. frohlich durch die
Doktor Bärwald stand plötzlich wie gebannt still. Mit leuchtenden Augen sah er auf das schöne Mädchen. Sein Herz pochte:— Die war es! Die ist die Rechte! dachte er immer wieder.
Sein Entschluß stand fest. Er wollte sie näher kennen lernen. So ging er also zu den Damen hin und stellte sich vor. Auch er sei aus Berlin— dann ein paar konventionelle Reden herüber und hinüber, und bald waren sie bekannt.
Und von dem Tage an waren sie nun fast immer zusammen, bei Tisch, im Walde, beim Konzert und in der Wandelhalle, wenn es regnete. Der alten Dame war er ein aufmerksamer Kavalier, so daß er sich ihr bald unentbehrlich machte, und der Tochter war er ein flotter Courmacher, die seine Galanterien mit holdseligem Lächeln hinnahm.
Er war überglücklich, daß alles so glatt ging. Nach einigen Wochen schon merkte er, daß das Fräulein errötete, wenn er kam, und daß sie etwas für ihn empfand; und nun wich er gar nicht mehr von ihrer Seite, denn jetzt wurde auch ihm klar, daß er ein tiefes Interesse für das schöne Mädchen hegte.
Tausend goldige Zukunftspläne beschäftigten ihn, sobald er allein war. Und Fräulein Klara war stets der Mittelpunkt. So hatte er sich seine Zukünftige gewünscht, einfach schlicht, anspruchslos, und dabei von herzerfrischender Innigkeit und Naivetät. All das Gute, was er sich wünschte, war in diesem schönen Mädchen vereint. So war er denn voll froher Hoffnung, daß er nun endlich das heiß ersehnte Glück gefunden hatte, und wie ein sonnig heller Weg lag die Zukunft vor ihm.
Da geschah plötzlich etwas ganz Unerwartetes.
Die Baronin von Windenhoff kam an. Eine Witwe, reich, elegant, kapriziös, in den besten Jahren und den Kopf immer voll Tollheiten. Der ganze Badeort war mobil gemacht. Ein Schwarm von Verehrern folgte ihr. Bald sprach man nur noch von der Baronin— was sie tat, wo sie gewesen war, was sie an hatte, kurz, mit einem Schlage bekam das Badeleben eine ganz andere Physiognomie, und aus der stillen Beschaulichkeit des Waldstädtchens wurde ein buntes Getriebe und Gewoge, ein Stück Großstadtleben, hervorgerufen durch die Laune der schönen Kokette.
Und Doktor Bärwald war ein Jugendfreund dieser schönen Dame. Er hatte sie geliebt, damals vor sechs Jahren. Sie aber hatte ihn ausgelacht, denn damals war er ein armer Referendar, und sie wollte Karriere machen.
Er hatte sich diesen Abfall zu Herzen genommen, denn er liebte sie wirklich; ihr Uebermut, ihre waghalsigen Tollheiten und ihre prickelnde Unterhaltung hatten ihn gebannt. Sie hatte ihn aber einfach ausgelacht, war Knall und Fall abgereist und war so seinem Gesichtskreis entschwunden gewesen.
Und nun nach sechs Jahren sah er sie wieder. Sie war noch schöner geworden. Und voll Schrecken mußte er sich eingestehen, daß er sie noch immer nicht vergessen hatte. Als er sie begrüßte, sah sie ihn an mit einem triumphierenden Lächeln und sagte: „Nun. lieber Herr Doktor, Sie sehen, ich habe erreicht, was ich erreichen wollte. Das Glück ist mir hold. Was ich mir vornehme, führe ich durch. Auch heute noch.“ Und dabei traf ihn ihr Feuerblick, der ihm zeigte, daß er auch jetzt noch in den Fesseln dieser schönen Dame schmachtete.
Mit einem Schlage gestaltete sich nun sein Leben anders. Seine Besuche bei Fräulein Klara wurden seltener, und immer eifriger suchte er nun die Nähe der Varonin auf. Es verdroß ihn nicht, daß zahlreiche Bewerber neben ihm auftraten, er war ja der Jugendfreund, er hatte ja ältere Rechte,— damit tröstete er sich. Ja, er dachte nun allen Ernstes daran, um die Hand der Baronin anzuhalten. Daß sie ihn diesmal vielleicht wieder abfallen lassen konnte, war doch wohl ganz ausgeschlossen, denn jetzt war er doch eine sogenannte gute Partie.
Der Gedanke an Fräulein Klara schwand von Tag zu Tag mehr; wenn er das schöne, aber einfache Mädchen mit der Baronin verglich, dann verblaßten die Vorzüge Klaras und die faszinierenden Reize der eleganten Baronin erschienen ihm nur verführerischer. Vergessen waren alle seine guten Vorsätze alle
die Sehnsucht nach einer friedlich stillen Häuslichkeit, und nur nach dem Besitz dieser eleganten Weltdame schmachtete er noch.
Infolgedessen war er auch nur angenehm berührt, als er eines Tages erfuhr, daß Klara mit ihrer Mama abgereist war.
Nun konnte er sich ganz der Baronin widmen. Er tat es denn auch. Tag um Tag war er in ihrer Nähe, und da sie ihm vor allen anderen Bewerbern ganz augenfällig den Vorzug gab, war er in einem Zustand von ewiger Glückseligkeit.
Zwar hatte er niemals Gelegenheit, ihr von seiner Heirat zu sprechen, weil sie konsequent ein Alleinsein mit ihm mied, aber er geduldete sich bis zu dem Augenblick, wo er den Zeitpunkt für gekommen hielt, ernsthaft mit der Dame zu sprechen.
So vergingen die Wochen. Ein Fest folgte dem anderen. Und immer war die Baronin die strahlende Königin der Vergnügungen.
Der Hochsommer ging zu Ende, und man bereitete sich auf den Abschied vor, denn bald war Saisonschluß.
Ein großes Ballfest, das die Baronin gab, sollte den Abschluß bilden. Alle vornehmen Gäste waren geladen, natürlich auch Dorktor Bärwald.
Und für diesen Tag hatte er seine Erklärung angesetzt. Dann sollte es geschehen. Entweder— oder!
*
Der Tag kam heran. Hunderte Hände waren in Bewegung gesetzt, um das Fest so glänzend wie nur möglich zu gestalten.
Und abends strahlte der Kursaal in Tageshelle, und unter einem Wald von grünen Lorbeerbäumen und duftigen Blumengewinden wandelten die vornehmen Gäste des kleinen Badeortes. Es war ein glanzvoller Abschied.
In der ersten großen Pause wollte der Doktor sich erklären. Er sah, daß die Baronin in den Wintergarten eilte. Er ging ihr schnell nach.
Aber als er den lauschig versteckten Raum betrat, sah er zu seinem Entsetzen, daß die Baronin bereits erwartet wurde. Ein alter Graf nahm sie in Beschlag. Atemlos stand der Doktor da. Ein paar dichte Büsche deckten ihn, so daß er ungesehen blieb. Zwar wollte er gleich wieder fort, aber als er seinen Namen hörte, blieb er dennoch.
Und der Graf machte nun einen regelrechten Heiratsantrag, falls die Baronin frei wäre. Dabei machte er eine leichte Anspielung auf den Doktor.
Die Baronin aber erwiderte laut und lachend, daß der Doktor ja nur ein Jugendfreund und nicht ernst zu nehmen sei. Und darauf verlobten sich beide.
Der Doktor aber schlich beschämt von dannen und sagte resignierend: sie macht eben noch immer Karriere, nun hat sie die Grafenkrone schon, und wenn sie wieder Witwe ist, wird sie sich
nach einem alten Fürsten umsehen.——— Er war kuriert.
Am nächsten Morgen reiste er ab.
Als er wieder in Berlin war, nahm er seine alten Verbindungen nicht wieder auf, dagegen ersah er aus dem Adreßbuch, wo die Mama und Fräulein Klara wohnten.
Einen Tag später machte er den beiden Damen einen Besuch. Die Tochter errötete zwar wieder, und auch ein flüchtiger Freudenschimmer kam auf ihr Gesicht, aber sie war doch zurückhaltender als ehedem. Die alte Mutter aber lächelte milde und hieß ihn willkommen.
Und als Fräulein Klara einen Augenblick hinausgegangen war, um nach dem Mittagessen zu sehen, da sagte die alte Dame mit feiner Ironie:„Ich habe es bald gemerkt, Herr Doktor, daß Sie die Baronin nicht bekommen würden,— und seien Sie dem Schicksal nur dankbar, daß es so gekommen ist, denn glauben Sie mir, eine glückliche Ehe wäre das nicht geworden.“
Doktor Bärwald gestand denn auch lachend ein, daß es ein ganz dummer Streich von ihm war, aber er versicherte auch, daß es der letzt: gewesen sein sollte.
Von dem Tage an wiederholten sich dann seine Besuche mit großer Regelmäßigkeit. Er war, wie ehedem, der Kavalier für beide Damen, und so erwarb er sich denn nach und nach nieht nur Klaras Verzeihung, sondern auch ihre Liebe wieder.
Theater.
Meer, 7½
witschthea
Panoptiks
Konzerte:
3½. Obei Vorträge.
IAllemag
J Renden
gebildeter S unter lobende Dienstzeit die X Freim Lenders in Brauweilersi geordneten de
S Wahn
vom 9. d. M
lehnt. Die
und 1909 wi wurde der B beschlossen. Krings und Langel, gewa nichts einzun sestgenommer aus Godesbe überfahr um dort Sch Nacht durch Er muß die Der Verung (0 Westh des Tagelöhr am Boden st erstickte. T
* Bensbe berg und de weiterung d zu Köln, we Berlin im 9 die Zünderf den Rahmen .-61 Wipperfürt
Die
Nachtb
Got
abend
Schwi
nach
ertras
Empf
Jahre
Ur
K
D
morg aus D
den St. A S nicht zu b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Freitag, 13. Mai 1910.
Seite 13.
EMHERHZEGUGEAENSSBEHGNEGGEDEGHEEGERGNE
ae Was der Samstag bringt: se:
S#
Theater. Opernhaus: Carmen, Meer, 7½. Metropol-Theater:
Schauspielhaus: Die Frau vom enelope, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel
Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois IAllemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
8¼ Uhr. Castans u. 8, Volksgarten:
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Rendenich, 12.Mai1910. Dem Führer der Vereinigung ausgebildeter Samariter Kendenichs, Hrn. Heinr. Enkel, wurde unter lobender Anerkennung seiner neunjährigen vorwurfsfreien Dienstzeit die Auszeichnungsborte verliehen.
X Freimersdorf, 12.Mail910. Der Gutsbesitzer Wilhel Lenders in Freimersdorf und der Dr. med. Gustav Bodet in Brauweiler sind für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Freimersdorf ernannt worden. S Wahn, 12.Mail910. In der Gemeinderatssitzung
vom 9. d. M. wurde die Errichtung einer siebten Schulklasse abgelehnt. Die Niederschlagung unbeibringlicher Steuern aus 1908 und 1909 wurde genehmigt, ebenso ein Unterstützungsgesuch. Ferner wurde der Beitritt der Gemeinde zum Bergischen Kalenderverein beschlossen. Zum ersten Brandmeister in Langel wurde Joseph Krings und zu dessen Stellvertreter Heinrich Noack, beide aus Langel, gewählt. Gegen eine Naturalisation hat der Gemeinderat nichts einzuwenden.— Hier wurde am 10. d. M. ein Fahrraddieb sestgenommen.— Heute morgen.21 Uhr ist ein Maurerpolier aus Godesberg von dem Schnellzug 52 zwischen Wahn und Spich uverfahren worden. Der Getötete wollte angeblich nach Spich gehen um dort Schäden, welche an einem Bahnbau in der verflossenen Nacht durch den Sturm hervorgerufen waren, wieder zu reparieren. Er muß die Bahn entlang zwischen den Geleisen gegangen sein. Der Verunglückte ist Vater von drei Kindern.
(O Westhoven, 12.Mai1910. Das zwei Jahre alte Töchterchen des Tagelöhners Peter P. fiel beim Spielen mit dem Kopfe in eine am Boden stehende mit handhoch Wasser gefüllte Waschbütte und erstickte. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 11.Mai1910. Der Rekurs der Gemeinde Bensberg und der Villenkolonie Frankenforst wider die Konzessionserweiterung der Zünderfabrik Bensberg durch den Bezirksausschuß zu Köln, welcher im Ministerium für Handel und Gewerbe zu Berlin im November v. J. eingelegt wurde, hat Erfolg gehabt; die Zünderfabrik darf einen weiteren Ausbau ihrer Anlagen über den Nahmen der bisherigen Konzession hinaus nicht vornehmen.
:.-Gladbach, 11.Mai1910. Auf der Strecke.=Gladbach— Wipperfürth soll nach Pfingsten wieder ein ständiger Automobilomnibusverkehr eingerichtet werden, welcher von einer Elberfelder Firma übernommen worden ist. Der Fahrpreis soll pro Kilometer 6 Pfg. und für Arbeiter 4 Pig. betragen. Augenblicklich besteht zwischen.=Gladbach und dem Vergischen Hinterland ein Personenbeförderungsverkehr außer dem Postomnibus nicht.
* Bensberg, 11.Mai1910. In der heutigen Gemeinderatssitzuna wurde beschlossen, bei der Eisenbahndirektion dahin vorstellig zu werden, daß nach Fertigstellung der Nordbrücke in Köln die Personenzüge der Staatsbahnstrecke Kalk—Immekeppel direkt in den Hauptbahnhof Köln eingeführt werden mogen. Es wurde dann beschlossen, die für das Jahr 1910 vorgesehene Anleihe zu den angebotenen Zins= und Tilgungssätzen bei der Kreissparkasse in Mülheim Rhein) aufzunehmen.— Zum stellvertretenden Brandmeister der freiwilligen Feuerwehr in Herlenrath wurde der Steiger Johann Schmidt zu Straßen gewählt.— Der Gemeinderat beschloß dem Kreisausschuß eine angemessene Erhöhung der Bezüge der hiesigen Kommunalbeamten in Vorschlag zu bringen indem er die Anträge des Bürgermeisters und das Gutachten der zuständigen Etatskommission mit wenigen Abänderungen anerkannte.
§s Hoffnungsthal Bez. Köln), 11.Mail910. Am Donnerstag, den 19. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr, findet im Gemeinderatssitzungssaale eine Versammlung des Gemeinderates der Burgermeisterei Rösrath statt. Eine reichhaltige Tagesordnung ist vor gesehen.— Die diesjährigen Impftermine werden in der Bürgermeisterei Rösraty am 14. Juni d. J. abgehalten und zwar: in Volberg, nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Hrn. Karl hausen; in Rösrath, nachmittags 3,30 Uhr, im Lokale des Hrn. Wilhelm Volberg; in Forsbach, nachmittags um 5 Uhr, i. Lokale der Geschwister Vierkötter. Die Revision wird am Freitag, den 21. Juni d. J. zu denselben Zeiten in den vorgenannten Lokalen stattfinden.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Temperatur gestern+ 21,5., niedriiste heute+.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 14. Mai.: Tagsüber wärmer und frühlingsmäßig angenehm.
Wasserstand am 13. Mai 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,714-0,06 m 1 Köln. 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.194-0,09 m] Wesel, 9 vorm.,
.46-.23 m 2,1740.12 m
Nr 8 Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
&amp; Köln, 13. Mai1910. Amtlicher Berieht der städtische Marktverwaltung. Viedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel Rindlleisch, von der Keule I..33-0,39,, vom Bauck.59-0,75, Kalbfleisch von der Keule 0,94-.01, Hammelfleisch von der Keule 0,90-.95. Schweinefleisch von der Keule.99-.02,(alles einschl. Knacherpeiz, Speck, hiesiger geräuchert, 0,91-.99, Gänse 0,00-0,00. Enten.00 .00. Hähne, alte,.90-2,25, junge.50-1,80, Hühner, alte,.75-.80, junge 1,25-.40, Tauben, alte, u,30-.35, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse.00-1,15 das Pfund, Enten 4,00-4,75, Hähne, alte,.10-— .85, junge 1,35-2,00, Hühner, alte, 1,90-3,00, Tauben, alte, 0,30-.40 junge.55-0,70 geschlachtet das Stück.„„„„
Hechte1.20, Barsche 0 80, Brasse(Bleie).50 Aale.10, Ba bin.80
lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,28-.35, Seuell####ene,
gross.40-.45, mittel 0,30-0,40, klein.22-.28, Seezungen.50-— .00, Rotzungen.50-0,80, Schollen 0,30-.50, Lachsforellen.50-.00 Steinbutten 1,20-.75, Heilbutten.80-1,00, Salm.00-5,00, Zander 1.-.20. Aale.40-.55, Schleie 1,20-1,60. Karpfen 1,20-1,40, Mai fsche.60-.00 das Pfund, Bückinge, Brat-.02-.03 das Stück, Stockfisch,.25 gewässert das Pfund. Krebse.30-.50 10
Hummern.00 das Pfung..4 00 Landbntter.30-.40
Molkereibutter 1,35-—.40, Kochbutter.15-.20. Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier, trische,.70-2,00 die 25 Stück. Sehweiserkäse,.30 .10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,.80-.90, Eiamer.%,0;294 burger.50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, austr..50-70, hies. Ess- O,25-.30, hies,„Koch..20, Erdbeeren, ausl..00-1,10, Ananas 1,00-1,10, Bananen 0,25-.30 gas Pfuno Apfelsinen, Valencia 0,05-0,0o. Messina, 0,07-0,08, Zitronen 0,04-.O0
Kartoffeln, rote.04, Nieren.07-.05., gveis,“grümenLohf% Kopfsalat, inl..05-.06, holländischer 0,09-0,11, Blumenkohl, aus. .40-.45 das Stück, Butterkohl 0,04-0,05, Wirsingkohl, inl. 0,15 das Stück. Spinat 0,09-0,10 das Pfund, Stielcher 0,03-.04, Breitlauch 015-.25 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,Oa-.0b, Ober-.O5 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..06 das Pfund, Mohrrüben, junge. .20-.40 das Gebund, abgeschn..08-.10 das Pfund, Selleriekn .10-.30, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer.05 da„Stück, Radjesche inl..05, Schwarzwurzeln, hies..12, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08-.10, Tomaten. ausl..60 das Pfund, Rhabarber .03-0,10 das Gebund, Spargel, Gemüse-.95, Suppen-.50 das Pfund. Gurken, engl..30-.50, grosse, holl. 1.40, II 0,30, III-9,25 das Stück.
+ Köln 12.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21%.ra eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1000 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-83, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 56-60, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-55, d. geringe Saugkälber 43-48, e. Fresser 00-00. 206 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00 (90-92), b. ältere Masthammel und gut genahrte Schafe 00-00(8b-88), . mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(28-35), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(74-76). Haudel in Kälbern ruhig bis langsam, Schafe lebhart..
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen langsam. Kühe lebhaft, echweinefleisch langsam, in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln, 12.Mai1910. Pferdemarkt. Gestern waren aufgetrieben
825 Arbeitspferde, 183 Luxuspferde, 1 Fohlen, 2 Esel, zusammen 1011. Heutiger Auftrieb: 497 Arbeitspferde, 68 Luxuspferde, 1 Esel, zusammen 566. Durch die anhaltend schlechte Wit erung kam am ersten Tage keine rechte Geschäftsentwickelung auf, der zweite Tag verlief bei schwächerer Besetzung schr rubig.
+ Köln, 13. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00 f
Okt. 56.50 B, 56.00G.
Köln, 13. Mai 1910. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.00 bis 1·50, Wiesenheu, M..00-9,00, Richtstroh(Flegeldrusch).5) bis.00, Krumm- und Pressstrob.20 bis 4,6) die 100 Kilo.
HI Neuss, 12.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 93.00 die 1000 Kil.
Neuss, 13 Mäi1910.
Weisen, 1. Sorte
2.
Hafer. l.„
2.
Roggen. 1.„
„ 2.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt
M. 21.70 „ 20,70 „ 15.70 „ 14.70 „ 15.50 „ 14.50
Kartoffeln. M..50—.80
Heu M. 4,50—5,90
Luzernehen M..50—5,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Dreitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eiel„.— die 100 Stück
Telephon Nr. 777 und
Tag- und Nachtbetrieb.* Droschken, Taxameter, Automobile stehen zur sofortigen Abfahrt bereit.
Die Anfahrt geschieht für Tasameter und Droschken onne Uhranschlag, Automobile mit Uhranschlag ab Halteplatz. Sschtbestelung(-7 Uhr morgens) Zuschlag nur 50 Pig. zu. Vage, Pox. Vorgtand des Kölner Verkehrs-Vereins.
Für
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9½ Uhr unseren herzensguten Vater,
Schwiegervater, Grossvater, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Jos. Thelen
Rentner
nach längerem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 68 ## Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten 39
die trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Ross geb. Thelen Gottfried Thelen Anna Thelen)
Christine Metternich geb. Thelen Nelly Thelen geb. Gumpertz gnaz Ross
Jean Metternich
nebst 3 Enkeln Köln, den 12. Mai 1910.
Die Beerdigung findet Montag, den 16. Mai er., morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Buttermarkt##
aus statt.
Die feierlichen Excquien werden am Dienstag, den 17. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
A
Grabdenkmäler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 71.
Unser lieber Kamerad, Herr
Johann Görtz
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 14. Mai, nachnittags 2½ Uhr, vom TrauerV hause, Beuelsweg 16, aus, wozu die Kameraden höflichst eingetaden werden.
Nntrein um 2 Uhr im Veriaslokal. 3
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
SCHAEDES BsscmSSHiNe,
6 WS
ngsversteigerungen
Ein einfaches Rechenexempel.
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen Monat:
Bel Handwäsche:
1<space> W a s c h f r a u<space> 2<space> T a g e<space> à<space> K<space> 3<space> A<space> 6.—<space>
20 Stunden Feuerung à.5 Pfg.K.90
2 Tage Beleuchtung. K.22
K..12
Das ganze Jahr K 97.44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen:
Nur 5 Stunden Feuerung M 0,45
Beleuchtung nicht nötig. 4—
K.45
Das ganze Jahr K.40
Sie sparen alao in einem Jahr mit Schaedes Sohnellwaschmaschine K 92,04. Die Maschine macht sich also schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der nötig hatten. Ausse dem entgehen Sie den massiosen— und erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als
Am 1. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Kriel,
Marsiliusstrasse Nr. 37,
belegene Grundstück, Flur 63 Nr. 563982.
Ugroß 4 Ar 19 Quadratmeter:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1400 Mark Nutzungswert,
b. Stall, 120 Mark Nutzungswert,
c. Lagerhaus, 180 Mark Nutzungswert,
Eigenkümer: Ehefrau Joseph Zaun, Katharina geb. Kahlen, zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden. 9—
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Handwäsche natürlich auch sprüchen der Waschfrauen 100 000 im Gebrauch.„
— Weissweiler&amp; Co., Köln, Spichernstrasse 4.
Am 7. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, soll in der Wirtschaft von Witwe Wilhelm Paffendorf in Cöln=Poll, das dortselbst,
belegene Grundstück, Acker,
groß 15 Ar 89 Quadratmeter, 4 67/100 Taler Reinertrag,„„
Eigentümerin: Firma Schwieger&amp; Cie., Ges. m. b.., in C zwangsweise versteigert werden. B6ien 40
*0 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung
Au Samstag, 14. Mai 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Hofe Moltbestraße 27, hier, versteigort werden:
1 Geldschrank u. verschiedene Möbel.
Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Sionl
Am Samstag, 15. Mai, 1910, nachmittags
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9
eine Partie diverser Strümpfe und verschiedene Mobilien. Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Mai
1910, vormittags 11½ uhr, sollen zu Stommeln, Landstraße6, versteigert werden:
Glasschrank, 1 Kommode, 2 kleine Schweine.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Au Camstag, 14. Mai 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im
Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln verseigert werden:
a. 2 Kleiderschränke, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommödchen, 1 Waschkommode.
b. 1 Wandbild und 1 Sofa in Plüsch.
Linz
b* Gerichtsvollzieher in Cöln.
3Wünigs-Vei
Am Samstag, den 14. Mai 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
größere Partie Möbel. Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Camslag, den 14. Mai 1910, Nachmittags 5½ Uhr.
oll im Pfandlokale Wirtschaft Müller in Sürth versteigert
werden:
1 Vertiko und 1 Standuhr.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1a.
1910, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Köln=Sülz versteiert werden.
I. 1 Büfett in Eichen geschnitzt.
II. 1 Schreibmaschine mit Gestell, System Kanzler. III. 1Partiegebrauchte Möbel.
* Nretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. Mai 1910, vormittegs 10 ner,
oll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöln versteigert werden:
1 Musikwerk(Polyphon) mit 6 Platten.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Metzerstraße 30. h“
* Hängelampen, Leuchter, 2 fl., * kompl. a Stück 15.4, 1 Schaufensterbeleuchtung, Messing, 4fl. Hängelampe, kompl.
Sternengasse 28, part.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Freitag. 15. Mai 1910.
(Offene Stellen
Für den Regierungsbezirk Nachen
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General=Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachzleute wollen gefl. Offerten unter 1. 1. 6442 durch Rudolf M sse. Berlin SW., einreichen. 2•
200-250 M.
sestes Anfangseinkommen pro Monat, hoh. Reisespes. usw. erhäl
Versicherungsvertreter
von erstklassiger Lebensversicherungsgesellschaft mit vor züglichen Einrichtungen. Nichtfachleute werden berücksichtigt und durch hervorragender Fachmann eingearbeitet. Gefl. Angebote unter K P 1833 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G Köln, erbeten. 25
energisch und umsichtig, für die Fabrikation von Achsen, Rädern, Bandagen und Schmiedestücken von einem großen, westfälischen Werke zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ausführliche Meldung., eben falls von befähigten Hammer schmieden und Vorarbeitern, u. B 206 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahrener
Buchhalter
ges. Alters, durchaus firm in der amerikanischen Buchführung, von bedeutender Maschinenfabrik
Rheinlands gesucht.
Umgehende Fr.=-Meldungen unter Beifügung von Zeugnisabschriften mit Angabe von Re ferenzen und Gehaltsansprüchen erbeten u. K 188 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Jüngerer
Beamter
der flott stenographiert und die Schreibmaschine(Remington) gewandt bedient, zum baldigen Eintritt gesucht. Die Stellung ist entwicklungsfähig.
Angebote mit ausführlichem Ledenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten unter 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Ein Reisender
gesucht,
unverh., kath., d. Kaution stell. kann, z. Einkassieren u Verk. an Privatkunden in Bet twaren, bei hoh. Lohn u. dauern. Lebensstellung. Offert. an Bettenfabrik Welter,.=Breisig, Rh.
Jungen und
Mädchen
14-16 Jahre alt, für leichte Ar beit sofort gesucht.
Westd. Wellpapierfabrik Oskar Stern, Rodenkirchen.
Intelligenter, kath. Knabe aus
guter Familie, über 14 Jahre alt, mit guten Schulzeugnissen, findet als
Kontorjunge
gegen sofortige Bezahlung Stelle. Meldungen sind die Gesch. d.
unter 1322 an Bl. zu richten.
Lehrling
braver, kräftiger Junge für Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
Junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eintrachtstraße 106.
Bäckerei und Konditorei
Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Famil. Behandlung Vergütung nach Uebereinkunft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 99
Sg. prop.
gesucht. Jos. Seffen,
Bonnerstraße 32.
Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
7g. Mann z. Brotfahren(Handwagen) ges. Kost u. Logis i Hause. Neußerstraße 6.
Brave jüng. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Jos. Geffen, Bonnerstr. 32.
Braves mädchen
f. Küche u. Hausarb. i. kl. Haush. gesucht. Obenmarspforten 25A
Herrschaftsgärtner
verheiratet, ohne Kinder, tüchtig u. erfahren im Fach, gute Zeugnisse, sucht dauernde Stellung Würde auch Kutscher oder sonstige Arbeit mit übernehmen.
Offert. erbeten unter 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Süchtiger Buchhalter
und Korresp., pers. Französisch,
sucht gegen mäßig. Entgelt Stellung.
Fr.=Offert. u. K 187 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig.*
Forst=Eleve
sucht auf einem adeligen Gute Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
Off. u. 1306 an d. Gesch. d. Bl.
Kath. j.., verh., s. Stelle als
Bureau- od. Laboratoriumsdiener
selb. ist in allen vork. Bakt.= Chem=u Pharm. Laboratoriumsarbetten bew. Gefl. Angeb. u. 1297 an die Gesch. d. Blattes.
Chautteur
verh., langj. Fahrer, nüchtern u. zuverl., sucht, gest. auf g. Zeugnisse, sofort Stellung.
Fr.=Offert. unter K 184 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig
Strümpfe gestr. a. gewebte,
sowie gr. Ausw. in fert. Str. u Wollwaren. Ww. Bernh. Tenhof, Subbelratherstr. 262. Auf Wunsch wird abgeholt und zugestellt.
Klektromonteurerfahr. empfiehlt O sich im Untersuchen, Unterhalt. und Erweitern elektr. Anlagen.
Adresse J.., Café Schnieders, Apostelnstraße.
Villa am Südpork
Schillingsrotterweg 9(Ecke Lindenallee) 8 gr.., Küche, Bad, 2 Mans., mit Zentr.=Heiz., elektr Licht, Gas, zu 2400 fl zu verm.
vermieten
Crg.
5 Räume, Küche, Spind. Bade zimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 18
Pelersbergstraße 46.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne 2
e Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz, in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1292 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausknecht
Gedient. jung. Mann m. guten Zeugnissen sucht dauernde Stelle als Hausknecht od. ähnl. Posten.
Off. u. LW 10 a. d. Gesch. d. Bl. .-Gladbach.
K. Io,
2. Etage. 5 Zimmer, Küche, Mansarde per sofort zu vermieten. Besch. daselbs.s
Schön möbl. Zim..Et k. Mans. * an nur anst. Person billig zu vermieten oder gegen Hausarbeit Nähe Rudolfplatz.
Off. u. T 341 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Junger Mann
kath., der 2 J. in Kolonial= u. Fardwaren=Engrosgeschäft tätig ., sucht St. a. angeh. Gehülse. Fr.=Off. u. 1330 a. d..=St..Bl.
Kutscher.
Junger Mann, welcher Garmarbeit versteht, sucht Stelle a utscher oder Hausknecht. Off. . d. Annahmest..=Gladbach.“
Verkäuferin.
Für ein jung. Mädchen, 18 J. lt, kath., welches in meinem Leitzwaren- u. Wäscheausattungsgeschäft in jähriger ehre ist, suche per Juli ev. auch däter eine Stelle in gleichem
Fr.=Offerten
%5
u. K 185 a. d es Kölner LocalBlumenthalstr. 22
helle Gartenwohnung, 2. Etage 4 schöne Zimmer, Küche, einger. Bad, Mans. nebst Zubehör und
großem Balton
per 15.Juni bis 1. Juli zu orm.
Näheres Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 11, Part.
Souterrain
Übierring 54,
dicht a. Rhein, 5 gr. Räume an ruhige Leute zu vermieten. Dr. 60 J. Besch. Hochpart. u. Unter Käster 3.
Godesberg u. Alh.
Einfamilienhäuf., Villen in all. Preislag zu vermieten u. zu verkaufen. Klasen, KarlFinkelnburgstraße 3.
Suche für meine
Cochter
Frau Wwe. Klein lebusch, Sandstraße 105.
Mädchen
Haushält. in geistl. Hause
Off. u.
v. v. morg. b. abends. 1324 a. d. Gesch. d. Bl.
esseres Mädchen sucht Stelle als Stütze od. Zweilmädchen i kleinem Haushalt bis 1. Juni.
Fr.=Off. u. C 305 a. d. Bezirksertr. d. Bl. Hohepforte 6.
TA-TS
res Fräulein, der franz. deutschen Sprache mächt., telle als Kinderfräul. od. ädchen. Römer, Bicken
Belt
P9 1u
mit Gärtchen, sechs geräumige Zimmer, Wasserleitung, cr. 0 Minuten v. Südpark, billig zu vermieten. Bescheid Rondorf 144 oder Blaubach 37, I.
Schöne 1. Etg., 4 Räume und #Mans. a. stille Fam. in hübsch. al. Privathause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Ottostr. 17.
2 schöne Part.=Zimmer in ruh. anständigem Hause an—2 Personen zu vermieten. Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Pfälzerstraße 47
am Varbarossaplatz
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Brave Dienstmädchen chen Stelle. Frau Georg elden, Stellenvermittlerin, seilstraße 39. Telephon 2202.
Ordentl. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Roonstraße 23, part.
Arbeitsgesuche)
Nachdeckerarbeiten werden bill.
gut ausgeführt, sowie sämtl.
Nippe
#f Dachdecker und kus, Bauklempner, Merheimerstr. 147.
werden garniert u. Federn gel-räuselt. Blindgasse 13.
Balk-Süd.
Schöne 2, 3 u. 4 Zimmerwohn. in ruh. Hause, 3 Minuten vom Personenbahnhof, Elektrische u Post bill. z. vm. Rolshoverstr. 75.
Haus Sachsenring 58,
I. u. 2. Etage, je4 Räume. Küche u. Badezim., elektr. Licht usw. zu vermieren.
Bescheid im Hause d. Hausmstr.
Vonnerstraße 10
Hochparterre 4 Zimmer und Küche mit Spind zu 55 g zu vermieten. Besch. Hochparterre hofw. bei Braun.
Anterhaus
mit Vorgarten, gr.
Balkon, Bleiche, abgeschl. 3 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, per 1 Juli zu vermieten. Ottostr. 70, Ehrenf. Preis 44 K. Bescheid 66.
erste Etage zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 27.
Mietgesuche
Lehrer sucht f. seine Schwester sofort Pension
in bess. Familie mit Familien= anschl. Angebote mit Preis zu richten u. Porz, Hauptstr. 97,.“
ausod Part. ev. Lad. u. Etage in zentral. Lage f. Papieru. Schreibwaren per 1. Juli auf feste Jahre zu mieten gesucht. Angeb. u. 1329 a. d. Gesch. d. Bl.
Anst. alleinst. ält. Witw. kath., .geg.Beschäftg.fr. Wohn. Agb. u. VS35 a. d..=St. Zülpicherstr.4.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mä igem Ziustuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Geistlicher sucht 10000 Mark
gegen Sicherheit.
Off. u. B 211 a. d. Gesch. d. Bl.
im Anfang von Köln=Ehrenfeld 10 Minuten vom Stadtgarten. sofort unter sehr günstigen Bedingungen zum festen Preise p 35000 M. zu verkaufen. Das Haus ist in allerbestem Zustande, Zentralheiz., elektr. Licht Koch= und Leuchtgas, es enthält 8 Zimmer, 2 Mansarden, und Badezimmer, hat hübschen Garten mit großem heizbaren Gartenhaus.
Bescheid beim Eigentümer
Köln, Werderstraße 3.
Telephon 7378 und 2170.
Haus
mit Toreinf. n. gr. Gart., Nöhe Stat. Lövenich steht bill. zu. pk.
Off. u. Z 416 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstraße
186 Anzüge
(weil einzelne Mustersachen) zum Aussuchen, 12# Wert bedeutend höher
„„„
Aufanrang 5 an der
0, Malzmühle im Engroslager.
Hypotheken
1. und 2. Stelle, auch auf ländliche Objekte, unter sehr günst. Bedingungen durch P. Krämer, Köln, Alteburgerstr. 107.
15000 Mark
Hypothek auf gut. Haus in Alt stadt, Taxe 38 000 v. Seibstgeber gesucht. Off. mit Ang. d. Zinsfaß. unter 1328 an die Gesch. d. Bl.
20000 Mark
auf sehr gutes Objekt als l. Hy pothek v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 1305 a. d. Gesch. d. Bl.
Versch. Rapitalien
als 1. Hypoth. z. Aust.bereit. Näh. Conr. Miebach, Refrath b. Bensb.“
auf Wechsel, auch größ. Beträge, an solvente Geschäftsleute und Beamte. Engelbertstraße 39, 2. Et.
Unterricht
s Primaner
erteilt
#
— erteiit C 6
3 jüng. Schüler s Nachhülfe 2
und
„ beaussichtigt Schularbeiten. 5 Off. u. 1338 a. d. Gesch. d. Bl. c
Klavier=Unterricht
vorzügliche Methode 6 Mark monatlich w. ert. 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Zo
Klarastr. 25
ungen..verm. a. d. Kirche.
Verkauf.
—
Der Unterzeichnete beabsichtigt sein zu Kleinhohn, Post und Station Unter=Eschbach, gelegenes Gütchen besteh. a. geräumigem Wohnhaus, Nebengebäuden und 58 Ar Umlage(groß. Obsthof und Garten)
zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wenen seiner schönen Lage Sommeraufenthalt. Näh. im Eigentümer p
Engl. Sportmüten
in allen Farben und Fassons. Große Auswahl Leichte Reise=, Haus= u. Schulmützen billig.
Spezialit.: seine Knabenmützen. J. Deurath, Bolzengasse 9.
Fast neuer
Salon
hell mahagont, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W T 3030 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schirme
reine Seide, gute Qualität, für Herren u. Damen, z. Aussuchen. 6 M. Halbseide 3,50 M Solide Kinderschirme 1,95 A
J. Denrath, Bolzengasse 9.
Vollmilch
täglich 100 Liter, an solventen Abnehmer für 15 J pro Liter ab Stall dauernd abzugeben.
Köln=Merheim, Jesuiteng. 35.
Sehr schönes Rassepferd
braune Stute, 1,65m groß, 3 J. 2 Mon. alt, fehlerfrei steht zu verkaufen Dansweiler Nr. 42 bei Brauweiler.
Weißer
Kinderwagen
mit Gummirädern, gut erhalten, billig zu verkaufen. Ehrenfeld. Schützenstraße 29 Parterre.
Jersch. sehr gut erh. Herr.=Anz., *“ fast neuer Ueberz, 1 feines weiß. u. 1 rosa Wollkleid, Gr. 44 u. 42, u. versch. Mädchenkl. für 12 J. wegen Sterbef. billig zu verk. Daselbst 1 Croquet.
Kalk, Kaiserstraße 85, 3. Et.
Badeofen a.
für Kohlen mit gußeis. emaill. Badewanne 4 135. 3 J. Garaut. C. van Peé, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50.4 zu haben.
Geschäftsstelle des Localnzeigers, Marzellenstr. 37.
Dellbrück.
Villa 9 R. gr. Terr., Stall.,
1332
ung zu verkauf. d. Gesch. d. Bl.
Villa Köln-Marienburg
große Räume, vornehm
2
„ Gas usw. zu 42000* verzins. a 4 Proz. zu verkauf. Off. unt. 1336 an die Gesch. d. Bl.
Heu.
ca. 20—25000 Pfd. schön. Heu, in Ganzen preisw. z verkauf. dei Jos. Bliesem in Lützenkirchen bei Opladen.
fuhren= u. korbweise fr. Haus. Poppe, Elsaßkr. 49/51, T 704.
Ceinste Molkerei=Butter, Prima □ Salatöl, frische Landeier, frisch gebr. Kaffee 1,10, 1,30,.89 empfiehlt
Aug. Hack, Klarastraße 25.
Schuhwaren.
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. ehr billig abgegeben.„
Deutz, Mathildenstraße 38.
Tch.Diw., Sofa25, Bett m. Einl!?
u. 18,Herd 12, Kldschr. 15 Küch. büfettschr. 35.4 Blaubach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 x Freitag. 13. Mai 1910.
Seite 15.
Brandholz
Kaustelle Nippes, Kempenerstr.
Trinkhaue kautionsf.
u vermieten.
Schmitz, Rubensstr.
Größere Partie Puppen
nsammen, pe dill. zu verk.
Sternengasse 62.
behrock-Auf.z seid. Reve
rigur, 90 cm Brustweite.
Berlich 25, part.
Pas-Hillekorn in S fast neu
sehr billig zu verkaufen.
3. Fischer, Refrath b. Bens
Theken usw. Eigelstein 141.
Königswinterbachofen
Gut
billig zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 42.
Gutes, nicht zu teures, brauchsf. jüngeres
wenn auch etwas pflastermü aufs Land gesucht.
Off. u. 1333 a. d. Gesch. d.
heor. Diplow.=Schreib
m. Aufs. zu kaufen gesucht.
vom Sturm und““
Röbel, Pianos, Antiksach. werd. i z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren
Gefunden
mit blauem Stein. Gegen lohnung abzugeben Teutoburgerstraße 2
Abonnement
Bechem, Düssel
verloren. Gegen Belohr Off. u. 1334 a. d. Gesch. d.
□ u Cl O e
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
50
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
MilifärKonzerl.
Angenenm ud billig
Kheinreiseil Schnelldampfern der
NIEDERLANOISCHEN DAMPFSCHIFF-RHEDERE
Rotterdam—Köln—Coblenz—Mainz-Mannheim und umgekehrt. Von Mai bis Mitte September täglich mehrere Schnellfahrten von Köln—Coblenz— Mainz, rheinauf- und abwärts ohne Fahrpreiserhöhung— Hervorragende Restaurationen— Vorzügliche Weine.
Fahrpläne u. Prospekte durch alle Agenturen, Verkehrsbüros, Hotels etc.
Generalagentur Köln:
ALBERT HEIMANN. Frankenwerft(Landebrücke): Telephon Nr. 14850—51.
9o0
Abf. 720 Soo 1030 Ank. 3oo 5so 700 Sonntags
ab bis bis bis in ab ab ab ab
Cöln Mainz Rotterd. Mannh. Cöln Rotterd. Nannh. Mainz Coblenz
1
□
——————
n
Kölner
Männer-Gesang=Verein.
ounerstag, 19. Mai d. J
bends nach der Probe, im deren Saale der Wolkenburg:
Auherordentliche
Haupiversammlung.
Köln, den 13 Mai 1910.
Der Vorstand.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäus für sozialpolitische Einrich= ngen, Ecke Mauritiuswall und adstraße sind
die äußeren Putzarbeiten, die andplatten=Bekleidungen und Bodenplatteubeldge u vergeben.
Nähere Auskunft wird wähund der Geschäftsstunden vorittags von—12 Uhr auf dem aubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen nd mit entsprechender Aufhrift versehen bis amstag, den 21. Mai 1910, vormittags 11 Uhr,
Cöln,
den 11. Mai 1910.
Hochbauamt.
Klewitz.
Verdingung.
Für den Schulneubau an der oreleystraße sind:
a. die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die Lieferung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen
u vergeben.
Die Angebotsunterlagen könten gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung für a..46, d. 1 MK. vom städtischen Heizdureau Zimmer 2, Krebsgasse 30, sezogen werden. Ebendaselbst vird während der Geschäftstunden nähere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 6. Mai 1910.
d* Hochbauamt: Verdeek.
COLOSSEUN
= Plattköln. Bähne der Familie Millowilsch.
* Neute, Freitag, den:3. Mai, und morgen Samstag, den 14. Mai er., 0
abends 8¼ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.s
a<space> m<space> K a r t e n b e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
3
Kn
Stadt= 88 Garten
Pfingst-Sonntag.-Montag von 11 Uhr ab: Morgenmusik
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafelmusik
Diners à 2 Mk. u. 3 Mk.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Konzert.
Pfingst=Dienstag
nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr: g“
Konzert.
Opernhaus.
Samstag, den 11. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnenent.
Gastspiel von Maria Labia.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musik. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen:(Carmen) Labia a..,(Micaéla) Wolf, Odenthal, Böhmer; die Herren:(Jose) Strätz a.., (Escamillo) Liszewsky, Neldel, vom Scheidt, Hemsing, Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½9 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 15. Mai 1910. 237. Ab.=Vorst. Serie A2.
(199. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Heté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manen.
Große Preise.
Kasernen=Neubau Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, Cöln.
Es sollen verdungen werden die Erd=, Mauret= und Afphaltarbeiten einschl. Material= lieferungen, Los 1 zu einem Mannschaftsgebäude. Los 2 zu einem Wirtschaftsge däude, Los 3 zu einem Kammergebände. Die Ver dingungsunterlagen liegen im
Militär=Neubauamt, Köln, Severinstraße 257 zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareiusendung von 1,50 M. zu 1, 1,50 M. zu 2 und 1,00 M. zu 3 von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin Dienstag, den 24. Mai 1910, vormittags 11 Uhr an das vorgenannte Militär=Neubauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Militär=Bauamt II. Cdln.“
Probieren Sie meinen
Grosser Pokal 30.
Joseph Valder's Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang.#
Schauspielhaus.
Samstag, den 14. Mai 1910. 236. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Juszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: die Damen:(Ellida) Bajor.(Bolette) Neuhoff, (Hilde) Landen; die Herren:(Dr. Wangel) Dr. Krüger, (Arnholm) Dysing. Kiesau, Ekert, Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 103 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 15. Mai 1910.
Anfang 8 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber Mittel=Preise.
Fröhliche Pfingsten überall,
wo ein Oetker-Kuchen auf dem Kaffeetische steht. Man versuche folgendes bewährtes Rezept.
Dr. Oetker’s Pfingstkuchen. Zutaten: 250 g Butter, 500g Zucker. 6 Eier, das Weisse zu Schnee geschlagen, 500 g Mehl. 1 Päckchen Dr. Oetker’s Vanillinzucker,
1 Päckchen Dr. Oetker’s Backnulver, 3 Esslöffel voll Kakao, 1 kleine Tasse Milch oder Rahm.
Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb, Vanillinzucker, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, daran und zuletzt den Schnee der 6 Eiweiss.
Teile die Masse, menge unter die eine Hälfte den Kakao, fülle den Teig abwechselnd in die gefettete Form und backe den Kuchen 1 bis 1½ Stunden.*c
Das Rolandrad
Mittelmeerfahrt
Rum, Neapel, Capri, Korfu, Olympin, Athen, Malta, Tunis, Barcelona, Riviera etc. 15. Juli bis 3. August. Preis ab Leipzig nur 373.4. Verpflegung, Führung, Besichtigungen, Wagenfahrten usw. indegriffen. a“ Broschüre(25)) durch
Studienreiseklub Leipzig
Oberlehrer Bemmann, Brockhausstraße 14B.
Bad Liebenzell
wi: und
Württemberg.
Schwarzwald.
Klein-Vil
9 Dud Dependance
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelb. Nähe d. Paldes.
Zu Frühztahrikuren ganz des. geeian, bei ernan=Drauen. Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Koch. v
San-Rat Dr. Kurzak
Ohren=, Nasen=, Halsarzt
verreift
15. bis 22. Mai.
Vesampleugstolender der v.. u..Keler Berigerr.
Bauarbeiter Sachbecker, Donnerst.)] u“ Pellut, Siebachlitr Eisenbahner Nippes. Sonnt., 15.., 11., B
Gutenbergbund. Samstag,
Holzarbeiter Ehrenfeld.
14. 5 9 Uhr, Glückaufh., Laurenpl. Samstag, 15.., 9 Uhr, Schneider. Sonntag, 15.., 11 Uhr, Wittkampf. Breitestr. 114.
Dekke Tommes, Glockengasse.
1
Samstag, 14. 5, 9., Korndörf. Keplerstr.
111191.10
ist heute die
bevorzupteste erstklassige Marke
die gegen
abgegeben wird. Die Räder werden aus bestem Material hergestellt und sind mit allen bewährten Neuerungen versehen Unser reichhaltiges Lager enthält alle denkbaren Modelle, darunter auch die neuerdings beliebt gewordenen leichten Strassenrenner nach englischem Vorbild. Ein Besuch liegt infolgedessen im Intcresse eines jeden, der sich ein Rad anschaffen will und ist ein solcher ohne jegchen Kaufzwang gern gestattet. In uns. bekannt bestsortierten Lager von Preumatiks u. sonstigen
Fahrrad-Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in erstklassiger Qualität u. zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft,
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Hypotheken— eerteilhert
[ 6 900
Geld-Anzeigen, erschelren im Kölner Leoal-Anzeiger.
**
0
" D1
105

54
EEN
n
EEAN
HN
WTIIA
M
M
II
A
R
II
K
•
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 x Freitag. 15. Mai 1910.
Aussperrung im Baugewerbe
Warum sind nahezu 190000 Bauarbeiter ausgesperrt?
Weil ihre Führer die für einen neuen Arbeitsvertrag unerlässlichen Bedingungen ablehnen.
Diese sind:
Wir wollen die Arbeitsverträge für die einzelnen Bezirke unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse einheitlich mit den Zentralverbänden der Arbeiter ab. schliessen; wir wollen nicht 1000 einzelne Vertragsabschlüsse zwischen den kleinen Zweigverbänden, weil diese für die Einhaltung der Verträge keine Gewähr bieten. Wir wollen uns auf diese Weise gegen Streiks und Sperren, die das Baugewerbe seit Jahrzehnten erschüttert haben, schützen.
Wir wollen die für das Gewerbe unentbehrliche, dem Arbeitgeber wie dem Arbeiter gleich nutzliche Akkordarbeit erhalten, die Arbeiterführer wollen sie beseitigen.
Wir wollen die Arbeitszeit nicht unter 10 Stunden festsetzen lassen, wo solche nicht bereits kürzer ist. Denn das Baugewerbe ist ein Saisongewerbe, es arbeitet bei zehnstündiger Normalzeit durchschnittlich nur ca. 8½ Stunden.
Wir wollen den Gewerkschaftsführern nicht das Recht einräumen, zu bestimmen, ob Ueberstunden geleistet werden sollen, ob nichtorganisierte Arbeiter eingestell werden dürfen, kurz, wir wollen unser Hausrecht in unseren Betrieben wahren.
Köln, im Mai 1910.
Der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe.:
O
Diesjährige junge Gänse, Enten und franz. Poularden, Puterhahnen und-Hennen, ff. Kapaunen
Scilld
—
a. j. 19tder Rahnen u. Tauben Sappen- und Frikasseehühner
ferner
a. Fasanen, Schnepien, Birk-, Schnee- und Haselwild.
a. Renatierkeulen nur im ganzen Pid. 1 Mk. empliehlt
IKRU
Wildhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 378..
Eigene Strickacbeit!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v..30 M. an Socken u. Kinderstrümpfe v. 35han Schulstrümpfe ertra stark Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße 36
früher Peterstraße 19.*
Kleiderstoffe, Reir.-, Dam.- u. Kinderschuhe
billig bei
Denner, Gr. Gricchenmarkt 77.
Hchirme!
Schühe!
Herrenstief. Box.25,.95,.55.4 Damenst.,eleg..25,.65,.25 Kinderschuhe, 21•24, von.6 an. Reinseidene Schirme m. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50.fl. 0
Halbseid., Ia. Hohlgestell.85.fl.
Schmaltz&amp; C.
Verkausszeit v.-12, 9½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(Jrüher Gereonatrasse
Nomprecher 6131.
pro ½ Fl.
Franziskaner Leistbräu, München0,37
Fürstenbergbräu(Tafelgetränk S. M. des
Kaisers) Donaueschingen 0,37
Pilsener Urquell, Pilsen 0,48
Dortmunder Aktienbräu, Dortmund0,28
Wicküler-Küpper-Bräu, Elberfeld025
Um rechtzeitige Bestellung wird dringend gebeten.
5 Liter-Siphon
5
.21
.260
.16
.14
20
23
Thelen(Bierstall)
ierkellerei Plankgasse 44
Telephon 3279.
Suresndn Reinige dein Blut!“
Rheumatism., Gicht, Haut#
mausschl., Leber= u. Nierenlei
0
den, Wassersucht, Hämorrholden, Biuandrang n. d.
2= K pf, Fettleibigkeit sind oft # Folg..schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich
I Arotheter Götzes Autirhenmatischer
## Blutreinig.=TeeNr. 150. m
Rn Gnan danur at las
Rp. Spec. depur. et lax
In Paketen à 1,50.. 300.
Depot u. Verkaufsstellen: # Aposteln=Apoth., Ap. z.# ##g. Kopf. Dom=, Hausa=, 5 8 Hiesch=, Hof., Oohenz.“
Stern-, Maur.=, Kaiser=,
m Jan v. Werth, Nowen=
Ap., Matheim: SoononARdlor=, Emhorn=Woth.
S Garenfeld: Engel=Ap., Nippes: Reige'sapott., Deutz: Jöwen=Apoth., 5
K Kall: Marien= Apoth. 8
#sowie i. d. m. a. Apoth. 1
An
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
: Salon=:
Schneldampfer
den beiden Pfingsttagen
# sowie am Dienstag, den I7. u. Mittwoch, den 18. Moi
Sonderfahrten e*
nach Bonu Königswinter„Kolondseck-Remagen-—-Linz.
hrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1. Tag 8 Uhr vormittag
Abfahrt
ormittags
„„„„„ 2.„ 1„ nachmittags
Rückfahrt an beiden Tagen ab Linz.00, ab Remagen.10, ab Rolandseck.30, ab Königswinter.30, ab Bonn.00. in Köln 10.30 Uhr.
Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt nach Bonn 1,30, Königswinter 1,70, nach Rolandseck 1,90,
nach Remagen und Linz 2,50
Feinste Restauration.
Am
Regie=Weine.
Strecke Köln-Düsseldorf
mit Rulaufen von Zons und Grimlinghausen.
Pfingsttag fährt ein Dampfer
ab Station Köln=Trankgasse.30 Uhr vormittags ab Wiesdorf.. 10.10 Uhr vormittags
ab Zons.. 11.00 Uhr vormittags
ab Grimlinghausen.... 11.35 Uhr vormittags
..„„ an Düsseldorf... 12.05 Uhr mittags.
Telephon 81. Mülheim a.
K.
La Cacha II.
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorrreicht per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
Rollschuhe
In
Max Franzky,
Rollschuhbah
und
Breite Strasse 42—46. 0
□
C OO· O O O O OOCOOCO
□
(
(3
(
Ssse
An beiden
Pfingsttagen
Eintritt
—12 Uhr
vormittags die Person.
An beiden Tagen
je 3 Konzerte
(0
des Flora-Orchesters
(8
Morgen-Konzerte 11—12½ Uhr, Nachmittags-Konzerte—7 Uhr,
Abend-Konzerte—10½ Uhr.
Eintritt zum Abend-Konzert von 6 Uhr ab:
AOO O OOC Ole Cis
Zu Pfingsten
frisch im Anstich
1997er Kempierbers
gesteigert von Kommerzienrat Coblenz in Bingen
am 13. April 1910.
Fass Nr. 34.
3
1 Fuder Clüsserather Liter-Pokal(direkt vom Fass)
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Weinstube u. Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10. Tel. 9955.
90
in grosser Auswahl
Geschto. Hartkopf
neben Stadtgarten.
1
Jilzhüte, Strohhüte, echte Panamah
Schaufenster=Ausstellung von ca. 400 HütenNeueste solide Filzhüte
2, 2½, 3, 3½ und.M. Federl.e. Haarfilzhüte 5. 6, 7 u..A, das Feinste Zylind. u. Mechanikhüte ngl. Sportmützen
Ch. Fries, höhle 26 Gechhss
u
Nr. 12
Da
Der n
wird am S empfangen: tafel teilnehn und dem Tagen seine herrn v. Tr. mit dem tafel angenor
Aus Stet entstand gest Sturm grof gesamt 16 stiftung vor.
In dems gebirges erk die sie gefu Untersuchung zur Vergiftu
in
Der im gro Weltreich nächstes Jah Mai im Kr waren bereit große Tribüt Tetorationsn 10000 Quadi rischen Szene Wege nach C die jetzt nicht des Weltreid liche Rüstung Eröffnung heißt, war d für 20.000 luste aber bie Heerestourni
Wie sch in der en schen Mesich in de Kohlengri werk war und die daher alle lichkeit ül könnten, Explosion
Kilom Flammen Die Rett kein Vor meter vo einen Ge befanden Grube. und man retten. Forsetzur Beginn gang lie Mühe 11 Bewußt Teile de hörten. dung zu ihnen a Richtung Schachte zusamme ein Tele
Bem
Ableber
daran
Vaters
Sarg
Mine
leute
tung