Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 193. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Montag, 18. Juli 19/0. Bedart.: 5231, 5282, 5298, 5234. Heute 8 Seiten.
Jur 100. Wiederkehr ihres
Von R.
Die Erinnerung an die edle preußische Königin, die vermöge ihrer vortrefflichen Eigenschaften geliebt, verehrt und gefeiert wird, der nur ein kurzes Erdendasein beschieden war, und deren Tod in Deutschlands trübste Zeit fiel, wird anläßlich der 100. Wiederkehr ihres Todestages in aller Herzen wachgerufen werden. Kaum über eine zweite Fürstin, deren Namen die Blätter der Geschichte verzeichnen, ist so viel geschrieben worden, wie über die Königin Luise von Preußen; Dichterwort und Dichterlied haben sie verherrlicht, Künstlerhand sie in Marmor und Farben verewigt. Und doch hat Königin Luise nie eine politische Rolle im eigentlichen Sinne gespielt; ihr Leben war dem Glücke ihres Gatten, ihrer Kinder geweiht, erst in den letzten Jahren ihrer kurzen Erdenpilgerfahrt ist sie hervorgetreten und hat das Verdienst, die Erhebung des deutschen Volkes vorbereiten geholfen zu haben. Leider war es ihr nicht vergönnt, jene herrliche Zeit des Erwachens eines zum politischen Widerstande reif gewordenen Volkes zu schauen, die begeisterten Lieder eines Arndt, Körner, Schenkendorf zu hören. Es war der„härteste Schlag“, der den frommen König treffen konnte, als am 19. Juli 1810 die Flagge auf dem Schlosse Hohenzieritz auf Halbmast wehte, dem Lustschlosse der mecklenburgischen Herzöge, das eine tief betrauerte Tote barg, die wenige Wochen zuvor in Begleitung des hohen Gemahls als Gast des geliebten Vaters dort eingetroffen war und im Vollgefühl ihres Glückes letzterem auf ein Blatt Papier die Worte schrieb:„Mein lieber Vater! Ich bin heute sehr
glücklich als Ihre Tochter und die Frau des besten der Männer!"
Wie schnell war dieses Glück nun dahin! In der Blüte ihres Lebens hatte der unerbittliche Tod sie dem Kreise ihrer
Familie entrissen, den Gatten und die Kinder, denen sie in den Tagen des herbsten Leides die liebevollste Trösterin war, in schmerzlichster Trauer zurücklassend. Welche hohe Verehrung ihre Kinder bis in ihr spätestes Alter dem Andenken der verewigten Mutter stets zollten, das bleibt für alle Zeiten ein leuchtendes Vorbild wahrer Kindesliebe! Obgleich die Kinder der Königin Luise sich ihrer anregenden, erhebenden und begeisternden Einwirkung nur in ihren Jugendjahren erfreuen durften, zieht sich die unbegrenzte Liebe zu ihr durch deren
ganzes Leben, und die Erinnerung an sie hat sie niemals verlassen, ihr Bild ihnen stets vorgeschwebt!
Unter allen herrlichen Eigenschaften, welche die Königin Luise zierten, war die größte und schönste ihre Frömmigkeit. Ihr Mut und ihre Standhaftigkeit wurzelten in ihrem unerschütterlichen Glauben an Gottes Güte, und in den schwersten Tagen ihres Lebens blieb ihre Hoffnung auf die Vorsehung, ihre Ergebung in Gottes Ratschluß sich immer gleich. Kein Unglück konnte den Frieden dieser reinen, edlen und starken Frauenseele trüben. Dieses tiefe religiöse Gefühl suchte Königin Luise auch in die Herzen ihrer Kinder zu pflanzen, und noch im Alter nannte Kaiser Wilhelm I. Gottesfurcht und Frömmigkeit das schönste Erbteil seiner allzu früh heimgegangenen Mutter.
In jenem berühmten Briefe an ihren Vater, in dem die Königin ihre Kinder„unsere Schätze“ nennt, schreibt sie(1808):
destages, den 19. Juli 1910.
Thal.
„Umstände und Verhältnisse erziehen den Menschen, und für unsere Kinder mag es gut sein, daß sie die ernsten Seiten des Lebens schon in der Jugend kennen lernen. Wären sie im Schoße des Ueberflusses und der Bequemlichkeit groß geworden, so würden sie meinen, das müsse so sein. Daß es aber anders kommen könne, sahen sie an dem ernsten Angesichte des Vaters und der Wehmut und den öftern Tränen der Mutter.“ Und an anderer Stelle:„Mein heißester Wunsch ist darauf gerichtet, meine Kinder zu wohlwollenden Menschen zu erziehen.“
Königin Luise hatte strengste Selbsterziehung geübt. In jenen drei fern von Berlin verlebten Jahren unterrichtete die Königin ihre ältesten Kinder selbst in Religion, Geschichte und deutscher Literatur. Sie selbst war entzückt von Fichtes„Reden an die deutsche Nation“, und die Schriften Pestalozzis interessierten sie so lebhaft, daß sie äußerte, sie möchte am liebsten nach der Schweiz reisen, um dem alten Manne, der es so gut mit der Menschheit meine, mit Händedruck und Tränen zu danken.
In Königsberg war es auch, wo sich 1808 zuerst eine Vereinigung deutscher Männer bildete, die den Gedanken an eine einstige Befreiung des Vaterlandes mit Begeisterung erfaßten und auf das große, aber noch ferne Ziel hinzuwirken suchten, Männer, die wie die königliche Familie inmitten Deutschlands tiefster Erniedrigung deutsch gesinnt geblieben waren. Die Königin, die, als ihr das schwerste Opfer auferlegt wurde, nämlich Napoleon als Bittende gegenüberzutreten, geschrieben hatte: „Mein Glauben soll nicht wanken, aber hoffen kann ich nicht mehr," begriff den neuen hohen Geist und suchte ihn ihren älteren Kindern einzuflößen; sie war von dem Gedanken durchdrungen, die Kraft des Volkes wurzele in dessen geistiger Entwickelung. Jeuer Aufenthalt in Königsberg, frei von jeder fürstlichen Pracht, mußte die Herzen der königlichen Kinder anders erwärmen, als der Glanz des Hofes. Das edele Beispiel, die stete Gegenwart der Mutter hatten den vortrefflichsten Einfluß auf Geist und Gemüt der Kinder, die oft den Gesprächen der Mutter mit ernsten und bedeutenden Männern lauschen durften. Ein Engländer, der Gelegenheit hatte, in dieser Zeit die Königin zu bewundern, schreibt:„Der erhabene Charakter, das liebreizende Wesen, der sinnige Geist, das zärtliche, tiefe Gemüt der herrlichen Frau zeigte sich ebenso sehr in ihrem Walten in ihrer Familie als in ihren Briefen; sie erschien jeden äußeren Schmuckes bar in um so heller leuchtender Schönheit.“ Und ein russischer Staatsmann erzählt aus dieser Zeit:„Nicht tausend Hoffeste mit goldenen Uniformen möchte ich in meiner Erinnerung vertauschen gegen jenes Schauspiel. Eine Königin sitzt am ärmlichen Tische, der wie sie selbst allen äußeren Schmuckes entblößt ist; aber ihre Anmut und Würde und Schönheit leuchten um so heller. Neben ihr sitzt die älteste Prinzessin Charlotte wie die Knospe neben der entfalteten Rose, und indem sie mit der Mutter die kleinen Hausgeschäfte teilt, entzücken beide durch liebenswürdige Aufmerksamkeit.“
Von einem Besuche am St. Petersburger Hofe im Winter 1808/09 schrieb die Königin inmitten der sie umgebenden Pracht:
„Mich blendet nichts mehr! Mein Reich ist nicht von dieser Welt!" Damals ahnte sie nicht, daß ihre älteste Tochter Charlotte dereinst den russischen Kaiserthron zieren würde.
Im Dezember 1809 traf das Königspaar, von dem begeisterten Jubel der Bevölkerung begrüßt, endlich wieder in Berlin ein, aber die Königin trug schon den Tod im Herzen. Nur noch wenige Monate sollte sie auf Erden weilen; am 19. Juli 18.0 erloschen ihre leuchtenden Augensterne für immer, die auf jeden, den sie je angeblickt, einen Zauber der Liebe ausgeübt hatten.
Dem preußischen Volke ist die Königin Luise nicht gestorben. Ihr unsterblicher Name, die Erinnerung an die Seelengröße, die sie im Unglück bewiesen, waren es, welche die deutsche Jugend 1813 todesmutig in den Kampf für Deutschlands Befreiung geführt, sie zur Begeisterung entflammt hatten.
Der entscheidende Einfluß der Königin Luise auf die Erziehung und Entwickelung ihrer Kinder hat über das Grab hinaus nachhaltig fortgewirkt. Jahre des Friedens waren über das Vaterland dahingegangen, als König Friedrich Wilhelm III. seiner Gemahlin zur Seite gebettet wurde. Zu den Füßen der geliebten Eltern hatte man seinem Wunsche gemäß das Herz König Friedrich Wilhelms IV. beigesetzt. Die stille Grabkapelle blieb stets der Ort pietätvollen Verweilens für den Sohn des edlen Fürstenpaares, der nun die Krone trug. Es war ein bedeutsames Zusammentreffen in dessen an wunderbaren Schicksalsfügungen reichem Leben, daß gerade sechzig Jahre verflossen waren seit er am Sterbebette selner Mutter gestanden, als der greise Sohn die Kapelle betrat und am Grabe seiner Eltern sich Kraft und Zuversicht von Gott erflehte in dem Kampfe, aus dem er mit der Kaiserkrone geschmückt zurückkehren sollte.
Als ein Jahrhundert sich vollendet hatte, seit Königin Luise das Licht der Welt erblickte, da legte die Liebe eines dankbaren Volkes den Grundstein zu einem Denkmal im Berliner Tiergarten, und wenige Jahre später, als die geniale Schöpfung des Berliner Künstlers, Professor Eucke— ein hehres mütterlich blickendes Frauenbild— enthüllt wurde, da stand Kaiser Wilhelm I. umgeven von der gesamten königlichen Familie, entblößten Hauptes vor diesem und dankte dem Schöpfer des herrlichen Bildes bewegten Herzens.
Die Kinder der Königin Luise sind ihr nun alle in die Ewigkeit gefolgt. Im Mausoleum von Charlottenburg ruht auch Kaiser Wilhelm., ihm zur Seite die edle Samariterin auf dem Throne, seine Gemahlin, die Kaiserin Augusta. Der Geist der Königin Luise lebt fort in ihren Enkeln und Urenkeln. In dankbarer Liebe und Bewunderung legt die deutsche Frauenwelt im Geiste Immortellenkränze an der geweihten Stätte, dem Mansoleum von Charlottenburg nieder.
Das Neueste vom Tage.
Die Gewitter der vergangenen Nacht.
Trier, 18.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Langanhaltende, wolkenbruchartige Gewitter richteten heute nacht im Moseltal, in der Eifel und im Hochwald an Weinbergen, Wiesen, Aeckern und Gebäulichkeiten großen Schaden an. Die Bergflüßchen führen Hochwasser.
Fünf Tage lang lebendig begraben.
Bochum, 18.Juli1910.(Drahtber.) Die beiden Bergleute, die seit fünf Tagen in der Tiefe eingeschlossen waren, sind lebend zutage gefördert worden. Gegen 5 Uhr gestern früh gaben sie endlich die langersehnten Klopfsignale von der Bruchstelle her. Jetzt hatten die Rettungsmannschaften die Gewißheit, daß die beiden Knappen noch lebten. Nachmittags um 5 Uhr zog der Förderkorb die beiden Knappen, die man gleich nach ihrer Befreiung unten in warme Decken gehüllt hatte, in langsamer Fahrt zutage. Sie wurden dann in einen bereitstehenden Krankenwagen gehoben und in das Krankenhaus Bergmannsheil gebracht, wo sie einige Tage bleiben werden. Die untérirdische Haft der Geretteten hat insgesamt 123 Stunden gedauert.
Ein Vergnügungszug entgleist
Freiburg, 18.Juli1910.(Drahtber.) Ein Personenzug, der von Donaueschingen nach Freiburg fuhr und mit Ausflüglern dicht besetzt war, ist in Littenweiler entgleist und zwar infolge falscher Weichenstellung. 15 Personen sollen mehr oder weniger schwer verletzt sein.
Der Typhus im Fernsprechamt
Zu den Typhuserkrankungen im Rixdorfer Fernsprechamt wird noch gemeldet: In dem Besinden der beiden an Typhus erkrankten Telephonistinnen ist eine leichte Besserung zu verzeichnen, und nach dem allgemeinen Zustand darf man annehmen, daß es der ärztlichen Kunst gelingen wird, die Krankheit zu besiegen. Die sanitären Verhältnisse im Telephonamt haben auch bei wiederholten Prüfungen keinen Anlaß zu Klagen gegeben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Montag, 18. Juli
s: Was der Dienstag bringt:
2 EL
EH
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin, 8¼, Metropol-Theater: Närrische Welt, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht 8, Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehnng bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8, Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwiekelung der deutschen Seeinteressen, 8, Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6, Traub, Leitender Handelsredukteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerbsleben, 7, Dr. iur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaft Alb ngis: Der neue Feuerversicherungsvertrag, 8 Uhr. Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen I, Geographie I und Buchführung 8½ Uhr.
Der Kaiser auf der
Balestrand, 18.Juli1910.(Drahtber.) Gestern vormittag hielt der Kaiser Gottesdienn an Bord der Hohenzollern ab. Er erledigte dann Regierungsgeschäfte und nahm die Vorträge der Kabinettschefs und des Gesandten v. Treutler entgegen. Am Spätnachmittag ließ der Kaiser die Hochseeflotte an sich vorbeipassieren, die den Sonntag zur Fahrt in den Sognefjord benutzt hatte.
Eisenbahnunglück in England.
Melbourne, 18.Juli1910. Der Expreßzug Brighton=Melbourne stieß mit einem auf der Station Richmond haltenden Zuge zusammen. Beide Züge waren dicht besetzt. Drei Wagen wurden zertrümmert, acht Personen gerotet und dreißig verletzt.
Schreckenstat eines
Budapest, 18.Juli1910.(Drahtber.) Der Postamtsdiener Molnar hat heute früh seinen fünf Kindern den Hals mit einem Rasiermesser durchgeschnitten und sich selbst tödliche Verletzungen beigebracht, so daß er sterbend ins Krankenhaus gebracht wurde Als die Frau in die Wohnung zurückkehrte, wurde sie vor Schmerz wahnsinnig. In einem hinterlassenen Schreiben gibt Molnar als Grund der Tat an, daß er seine Familie mit seinem Monatsgehalt von 60 Kronen nicht erhalten könne.
Das Syndikat der Testamentsfälscher.
Unterlassung einer Demonstration, sondern umgekhr!: Unsere Genossen suchen geradezu die Gelegenheit, um für ihr
Wohlverhalten dem Monarchen gegenüber Zeugnis ablegen zu können! Die Fraktion hat es ihren Mitgliedern freigestellt, sich an der Samstag stattfindenden feierlichen Schließung des Landtages zu beteiligen. Es handelt sich um eine rein formelle Sitzung, die mit einer Ovation für den Großherzog schließt. Ungefähr ein Dutzend sozialdemokratische Abgeordnete werden sich an dieser Huldigungskundgebung beteiligen. Damit ist aber der sozialdemokratische Hofbericht noch nicht abgeschlossen. Die Genossen Geiß und Pfeiffle, die dem Kammerpräsidium angehören, sind von der Fraktion bestimmt worden, im September
an der Gratulationscour im Schlosse teilzunehmen,
die anläßlich des silbernen Hochzeitsfestes des großherzoglichen Paares stattfindet!
Einem echten Sozialdemokraten kann in der Tat solches Verhalten nur als Hochverrat erscheinen. Die Leipziger Volkszeitung will mit den Verrätern keine Gemeinschaft mehr haben:
Es hat kaum Zweck, über die neueste„Affaire" der badischen Revisionisten noch viele Worte zu verlieren. Die große Mehrheit der Genossen hat es nun endlich satt, sich noch länger von den Frank, Kolb und Genossen brüskieren zu lassen und verlangt, daß endlich einmal auf die vielen Worte, die schon in der Budget= und mancher anderen Frage vergeudet worden sind, entsprechende Taten
folgen. Wer sich selbst konsequent außerhalb der Parteibeschlüsse stellt, soll auch die Folgen tragen.
Der Vorwärts appelliert an das Parteigewissen der badischen Genossen und hegt die Hoffnung,„daß auch die badischen Arbeiter sich der ungeheuren Verantwortung werden bewußt werden, die ihre Vertreter ihnen auferlegt haben. An den badischen Sozialdemokraten ist es, in erster Linie sich die Frage vorzulegen, ob sie wirklich eine Lockerung der Gesamtpartei, eine Zerstörung der Autorität des Parteitages und damit die Aufhebung jeder proletarischen Disziplin, die bisher den Stolz wie die Stärke unserer Partei gebildet haben, auf sich nehmen wollen.“ Es erscheint kaum noch möglich, daß der von den badischen Genossen heraufbeschworene Konflikt eine friedliche Erledigung finden könnte. Es ist auch sehr zu bezweifeln, daß die badischen Parteigenossen sich dazu entschließen könnten, ihre Vertreter in der Kammer abzuschütteln. Denn gerade in Baden, dem Musterlande des Großblocks, besitzt die opportunistische Richtung, die bereits im Gegenwartsstaate Einfluß und politische Vorteile erstrebt, in den Kreisen der Wählerschaft großen Anhang. Die intensive Agitation der badischen Führer Frank und Kolb ist mit ihrem Appell an die sehr menschlichen eigensüchtigen Instinkte der Massen nicht erfolglos geblieben. Und die leitenden Männer selbst werden noch weniger geneigt sein, ihre Politik aufzugeben. Zu deren Verständnis muß man sich gegenwärtig halten, eine wie große Rolle der
Die Geschichte des modernen Rußland wird dereinst nicht vom Historiker, sonbernvom Kriminalisten geschrieben werden. Unübersehbar an Zahl und Art folgen einander die Korruptionsenthüllungen, die ein Bild moralischer Verwahrlosung gerade der sogenannten„besseren“" Gesellschafts= und Berufsschichten liefern. Auch die jüngst in Kiew und Moskau erfolgte Aufdeckung einer Organisation zur planmäßigen Fälschung von Testamenten, Vollmachten und ähnlichen Dokumenten wächst zu einem ungeheuerlichen russischen Kulturskandal aus. Die Organisation unterhielt Agenten bei allen Gerichten, Waisenstühlen und Archiven, erhielt genaue Informationen über hinterlegte herrenlose oder zweifelhafte Erbmassen und fabrizierte mittels gefälschter Dokumente oder durch Fälschung echter Testamente„gesetzliche Erbberechtigte.“ Die Erhaltung der Bureaus dieser Gesellschaft kostete jährlich viele Zeyntausende von Rubeln. Ein Advokat und ein Zahnarzt sind gestern verhaftet worden. Zahlreiche Advokaten von Rang und Ruf sind in den Skandal mitverwickelt.
a Warburg, 17.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Das Wahlkreiskomitee der Zentrumspartei für Warburg=Höxter stellte heute Geh. Oberregierungsrat Dr. Würmeling(Berlin) als Landtagskandidaten, Prof. Dr. Martin Spahn(Straßburg) als Reichstagskandidaten für die Ersatzwahl am 2. bzw. 30. August auf.
Eine Ehrung des Prinzregenten von Bayern
wird zu seinem 90. Geburtstage geplant. Der Regent feiert bekanntlich im nächsten Jahre seinen 90. Geburtstag. Die bayerischen Städte haben nun beschlossen, dem Regenten an diesem Tage eine Adresse mit oder ohne kunstgewerblichen Gegenstand zu überreichen. Der auf München treffende Teil würde etwa 6000—8000 M. betragen, die in der geheimen Sitzung des Gemeindekollegiums am Mittwoch genehmigt wurden. Die Entscheidung über das, was gegeben werden soll, ist dem Städtetag überlassen. Weiter soll eine Sammlung durch ganz Bayern veranstaltet werden, deren Ertrag dem Regenten zu einer Stiftung übermittelt wird. München will sich dabei vorbehalten, das Erträgnis aus der hiesigen Sammlung selbst zu überreichen, um damit einen besonderen Wunsch an den Regenten zu verbinden.
Der sozialdemokratische Parteivorstand
hat folgende Erklärung gegen die badischen Budgetbewilliger erlassen:
Die sozialdemokratische Fraktion des badischen Landtages hat den Parteivorstand von ihrer Absicht, für das Budget zu stimmen, in keiner Weise in Kenntnis gesetzt. Der Parteivorstand bedauert das die Interessen der Gesamtpartei schädigende Vorgehen der Landtagsfraktion der badischen Sozialdemokratie und sieht darin eine schwere Verfehlung gegen die Einheit der sozialdemokratischen Partei. Der Parteitag wird den Genossen Gelegenheit geben, sich zur Haltung der sozialdemokratischen Landtagsfraktion Badens zu außern. Der Parteivorstand.
Damit ist seitens der Parteileitung der von Karlsruhe herübergeworfene Fehdehandschuh aufgenommen.„Eine schwere Verfehlung gegen die Einheit der Partei“— ein böserer Vorwurf kann nicht leicht gegen Parteifreunde erhoben werden. Aber damit ist das Schuldkonto der badischen Genossen nicht einmal erschöpft. Mit dem Gefühl„tiefer Beschämung“ muß der Vorwärts folgende Nachrichten seinen Lesern mitteilen:
Zu dem Verzicht auf das Bekenntnis des sozialistischen Endzieles, das in der Budgetabstimmung liegt, fügen unsere Genossen in der badischen Kammer noch die
Verleugnung der republikanischen Grundsätze unserer Partei! Und hier handelt es sich nicht allein um die
persönliche Ehrgeiz
dabei spielt. Unter den Führern der opportunistischen Richtung befinden sich Persönlichkeiten, deren geheime Wünsche durch einen
Ministersessel
jedenfalls nicht enttäuscht werden würden. Und die Großblockpolitik ist zweifellos der Weg, der dazu die meisten Aussichten verspricht.
* Das silberne Priesterjubiläum,
welches der Pfarrer der Kölner Herz Jesugemeinde Wilhelm Kremer am Sonntag, den 17. Juli, feiern konnte, zeigte so recht, wie eng das Band ist, welches das katholische Volk mit seinen Priestern verknüpft, und legte zugleich beredtes Zeugnis ab von der begeisterten Liebe und treuen Anhänglichkeit der Gemeinde zu ihrem Pfarrer.
Außerordentlich zahlreiche Pfarrangehörigen bildeten Spalier, als der Festzug nach 9 Uhr sich unter dem stimmungsvollen Geläute aller Glocken vom Pfarrhause in der Hochstadenstraße nach der Herz Jesukirche bewegte. Voran schritten eine große Anzahl von weißgekleideten Mädchen aus den verschiedenen Schulen in der Pfarre, alle weiße Blumengewinde und Sträuße tragend. Ihnen schloß sich der Jubilar, umgeben von seinen jetzigen und früheren Kaplänen, priesterlichen Freunden nebst dem Prior der in der Herz Jesupfarre gelegenen Dominikaner=Niederlassung P. Augustin Keller an, der zur Teilnahme an der Jubelmesse in Begleitung des P. Raymundus(Fürst Löwenstein) erschienen war. Den Schluß des Festzuges bildeten die Mitglieder des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung, sowie die Vorstände der in der Pfarre bestehenden Vereine. Beim Einzug in die Kirche begrüßte der Herz Jesukirchenchor unter der bekannten trefflichen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Pollmann, den Jubilar mit dem Gesange: Der Herr ist mein Hirt von Klein. Vollendet brachte der Chor während des Jubel=Hochamtes die Borromäusmesse mit Posaunenbegleitung von Mitterer, beim Offertorium das Ave verum von Mozart und beim Auszuge die Komposition von Stein: Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzet zum Vortrag. Besondere Freude erregte es, als bei dem Hochamte verkündigt werden konnte, daß der Hl. Vater dem Jubilar und seinen Pfarrangehörigen den päpstlichen Segen aus Anlaß der Jubelfeier spende.
Schier unubersehbar waren die Glückwünsche, die Hrn. Pfarrer Kremer zu dem Festtage drahtlich und schriftlich zugingen. Persönlich erschienen zur Beglückwünschung unter anderen der Kommandeur der 15. Division, Generalleutnant Exzellenz Gallwitz, P. Raymundus(Fürst Löwenstein) O. S.., Geh. Regierungsund Baurat v. Pelser=Berensberg, Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel, Regierungs= und Schulrat Schäfer, der Chefarzt der chirurgischen Abteilung an der städtischen Krankenanstalt Lindenburg, Prof. Dr. Tilmann, die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Steffens, die Präsidenten der einzelnen Vereine in der Pfarre sowie die Lehrerschaft. Ein Festausschuß konnte bereits 16 500 M. als Ehrengabe für einen neuen Hochaltar überreichen.
Um 5 Uhr nachmittags war feierliche Festandacht, bei welcher die geräumige Kirche wiederum wie am morgen bis auf den letzten Platz gefüllt war. Während derselben erfreute der HerzJesu=Kirchenchor durch den mustergültigen Vortrag des sechsstimmigen Tedeum mit Posaunenbegleitung von Koenen.
Bei der Festversammlung, abends 7 Uhr, erwies sich der Viktoriasaal(Waidmarkt) viel zu klein.„In drangvoll fürchterlicher Enge“ harrten bei der im Saale herrschenden Siedehitze die Tausende von Pfarrangehörigen geduldig aus, um sich mit ihrem Pfarrer an den mannigfachen gesanglichen, musikalischen und rednerischen Tarbietungen zu erfreuen, welche unermüdlicher Eifer für den Festtag in wochenlanger Arbeit bereitet hatte.
Nach der Festouvertüre und dem Festprolog, tadellos gesprochen durch ein Schulmädchen, brachten die Damen Frau Erkens=Engelhard, Frl. Maria Boisserée, Frl. Therese Hoffacker, Frl. Gerta
1910.
Schön, begleitet am Klavier von Frl. Karola Schuh, zwei
beifällig ausgenommene Terzette Hebe deine Augen auf aus Eligs von Mendelssohn und Dem Jubilar von Haller zum Vortrag Daran reihte sich Reigen und Festspiel, dargestellt von Schülerinnen aus den verschiedenen Schulen der Pfarrei. Nun würdigte Herr Oberinspektor Hoffacker in längerer Festrede die Verdienste des Jubilars um die Pfarre; sie gipfelte in ein brausendes Hoch der Tausende auf ihren Pfarrer. Männerchöre: Gott grüße dich Abendfeier, Sternenglück und Das Kirchlein zeigten den Herz=Jesukirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Lehrer Pollmann, auf der Höhe seiner stets vortrefflichen Leistungen.
Gemeinschaftliche Lieder, gesungen von der zahlreichen Versammlung, Duette der Damen Fräulein Marie Boisserée und Fräulein Therese Hoffacker, sowie von Frau Erkens=Engelhard und Fräulein Berta Schön mit klangvollen Stimmen, fein und abgerundet, den begeisterten Zuhörern geboten, wechselten in bunter Reihenfolge und trugen zur Hebung der Feier nicht wenig bei. Dazwischen wurden dem Jubilare Glückwünsche entboten durch den Vorsitzenden der kirchlichen Gemeindevertretung, Hrn. J. Bonnenberg, durch Hrn. Kaplan Ditges im Namen der früheren und jetzigen Kapläne Hrn. Definitor Wollersheim von St. Severin(Köln), durch Hrn. Rektor Thumbildt im Namen der Lehrerschaft und den Vizepräsidenten des Kirchenchores, Hrn. E. Wünnenberg, für die verschiedenen Vereine. Hr. Pfarrer Hagen(Bachem) toastete in eindrucksvollen Ausführungen auf die anwesende Mutter des Jubilars. Dieser selbst richtete in formvollendeter Rede aus bewegtem Herzen unter einem Rückblicke auf seine bisherige Wirksamkeit Worte innigen Dankes an alle, deren Liebe und Anhänglichkeit ihm biesen Freuden= und Ehrentag bereitet haben. Die Herz JesuGemeinde darf stolz sein auf diese Feier. In den Beweisen der Verehrung, die sie an diesem Tage ihrem Pfarrer gegenüber zum Ausdruck brachte, hat sie sich selbst geehrt.
* Der Kölner Gürzenich-Chor in Brüssel.
Der große Erfolg, den der Kölner Gürzenich=Chor gelegentlich des ersten deutschen Brahmsfestes in München im September 1909 gefunden hat, durfte wohl die Generaldirektion der Brüsseler Weltausstellung bestimmt haben, an die Konzertgesellschaft heranzutreten zur Veranstaltung eines deutschen Musikfestes. Man wird sich in Brüssel gesagt haben, daß auch auf dem Gebiete der Musik dem internationalen Publikum Außerordentliches geboten werden müsse. Nun wird in Brüssel unter der Leitung von Silvain Dupuis, der uns bei den Kölner Festspielen 1908 mit Mitgliedern des Theätre Royal de la Monnaie Puccinis Boheme und Debuscys Pélleas und Melisande in so vollendeter Weise vorführte, und Ysayes, den wir als Meistergeiger schätzen, gewiß gute Musik gemacht, aber in dem Engagement des Kölner Gurzenich=Chores, den belgische Blätter in den Vornotizen mit dem Prädikat célebre belegen, des magnifiquen Orchesters unter Leitung des éminent capellmeister et directeur Steinbach hat die Ausstellung jedenfalls eine Attraktion ersten Ranges erblickt. Eine Woche vorher hatte die Société des Concerts du Conservatoire de Paris unter Leitung Andre Messagers im großen Ausstellungssaal konzertiert. Die Brüsseler Blätter waren voll des Lobes über die Leistungen der Pariser. Mit noch größerer Spannung und Erwartung sah man den Leistungen der Kölner entgegen. In einer Notiz der Kölnischen Volkszeitung wurde bereits früher auf die schlechte Akustik der Festhalle hingewiesen. Diese Beinerkung war gemacht worden mit Bezug auf das Konzert der Pariser, bei welchem der Saal knapp zur Hälfte gefüllt war, was auf die Akustik ungünstig einwirkte. Nun war die Akustik bei den überfüllten Konzerten der Kölner gerade nicht ideal, aber es wurde doch eine einigermaßen gute Klangwirkung erzielt. Wie schon erwähnt, gab's am ersten Tage nur Bach und Beethoven: Magnifikat, Brandenburger Konzert, die achtstimmige Motette Singet dem Herrn und die Neunte. Besonders trefflich wurden das Magnifikat und die Neunte zu Gehör gebracht. Als Solisten wirkten Frau Nordivier=Redengius, Marie Philippi, Felix Senius und Thomas Denys mit. Mit Schwung und feiner Abtönung brachte Steinbach das von ihm eingerichtete Brandenburger Konzert-dur Nr. 5 heraus. Eine fast unübertreffliche Leistung war die grandiose Motette Singet dem Herrn. Hier entfaltete der Chor einen hohen Grad von Gesangeskunst. Wie würde gerade die Motette mit ihren wundervollen Gebilden gewirkt haben bei guter Akustik! Wie das Publikum die Darbietungen aufnahm, habe ich an anderer Stelle bereits telegraphisch berichtet.
Der zweite Tag wurde eingeleitet mit dem Sanctus und Benedictus aus der Missa solemnis. Es folgten Das Schickfalslied von Brahms und die-moll=Symphonie von Brahms; ersteres klang namentlich in den Chören fein abgetönt, und in der Symphonie brachte Steinbach gewaltige Steigerungen heraus. Weihevoll wirkte das Ave verum von Mozart; Entzücken riefen die beiden Gesangssolv=Quartette Abendlied und Wechsellied zum Tanze von Brahms hervor. Für R. Strauß' Till Eulenspiegel zeigte sich große Begeisterung, ebenso für Schillings Hochzeitslied, vom Komponisten selbst dirigiert. Mit dem Meistersingervorspiel schloß das Fest. Ein endloser Jubel brauste am Schluß durch den Saal. Beiden Konzerten wohnte die Königin bei und zollte Steinbach die wärmste Anerkennung.
Die belgischen Blätter sprechen sich, so weit sie bis jetzt vorliegen, höchst lobend über die Darbietungen aus. So sagt der Patriote vom Konzert des ersten Tages: Die Aufführung war ideal; die aufgeführten Werke waren großartig, oder wie die Deutschen zu sagen pflegen, kolossal, die Interpretation edel und maßvoll. Das Programm galt dem Kultus der Kraft und des Wuchtigen. Odin mag in seinem Walhall gezittert haben vor Freude, als er diese Neunte(von Beethoven) hörte... Das Brandenburger Konzert haben wir so noch niemals gehört. In dem Allegro herrschte bei den ersten Violinen der Charakter eines einzigen Virtuosen vor. Das Brandenburger Konzert war ein Triumph orchestraler Wissenschaft... Die Bachsche Motette Singet dem Herrn war in ihrer Vollendung sublim, erhaben in der Interpretation, überwältigend in der technischen Durchführung. So volle Klangfülle haben wir nie gehört...
Die Chronique spricht ebenfalls von einer wundervollen Aufführung... Dieses Musikfest ist ein großes künstlerisches Ereignis, und wenn das Brüsseler Publikum diesen rheinischen Meistern der Musik staunende Bewunderung entgegengebracht hat, so werden sie entzückt gewesen sein von der Aufnahme, die ihnen in Brüssel bereitet worden ist.
* Im Großen Preis von Berlin, der gestern auf der neuen Grunewald=Rennbahn bei Berlin ausgetragen wurde, wurde Sieger das Pferd Fervor aus dem v. Weinbergschen Stalle, auf den von den 74000 Mark, mit denen das Rennen dotiert war, 60000 Mark Gewinnsumme entfallen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&x Montag, 18. Juli 1910.
Unwetter in Schlebusch.
Feuer in der Carbonitfabrik.
□ Schlebusch, 18.Juli1910.(Eig. Drahtber.) In vergangener Nacht gegen ½12 Uhr zog ein schweres Gewitter über unsere Gegend. Der Regen goß in Strömen und das Wasser lief in Bächen durch die Straßen des Ortes. Die Felder waren überschwemmt, und heute morgen zeigte sich, daß dort riesiger Schaden angerichtet war. Ein Blitzstrahl schlug in die Kleinbahn, sodaß der Verkehr unterbrochen und die elektrische Beleuchtung im Ort teilweise gestört wurde.
Ein anderer Blitzstrahl traf die Carbonitfabrik, in der bekanntlich erst vor kurzem durch Blitzstrahl eine gewaltige Explosion herbeigeführt worden war. Von den Folgen dieses Blitzstrahls erfuhr man erst erhebliche Zeit später, nachdem das Gewitter bereits wieder verzogen war. Ein schrilles, langandauerndes Signal, das man zuerst für den Pfiff einer Lokomotive halten konnte, gab die erste Kunde von dem Unglück und ein gewaltiger Feuerschein bestätigte die Vermutung, daß es in der Karbonidfabrik brenne.
Der Einwohner von Schlebusch bemächtigte sich eine furchtbare
Aufregung. Sie verließen in Scharen trotz der späten nächtlichen Stunde ihre Wohnungen und flüchteten in den Wald. Im Krankenhaufe bemächtigte sich der Kranken gewaltige Aufregung und es bedurfte nicht geringer Mühe, sie zurückzuhalten.
Die allgemeine Aufregung wurde noch gesteigert, als zuverlässige Nachrichten über das Feuer selbst bekannt wurden. Es war in der Carbonittfabrik der Alkoholraum in Brand geraten, und die Gefahr einer Explosion wie die vom 8. Juni aufs neue gegeben. Da man mit Wasser aus Sicherheitsgründen nicht löschen konnte, suchte man das Feuer durch Zuführung von Dampf zu ersticken, was auch nach mehrstündiger Arbeit anscheinend gelang. Ob in diesem Augenblick noch eine Gefahr besteht, darüber herrscht volle Unklarheit.
Wie uns mitgeteilt wird, befinden sich auf dem Gelände der Fabrik 15 Lager, von denen jedes 15000 Kilogramm Sprengstoffe faßt. Angesichts dieser Tatsache ist die gewaltige Aufregung der hiesigen Einwohner, die in der fast allgemeinen Flucht zum Ausdruck kam, wohl verständlich. Von den Behörden muß erwartet werden, daß sie endlich zur Beruhigung der Bevölkerung entscheidende Maßnahmen treffen wird. Die aufregenden Vorgänge dieser Nacht fordern dies gebieterisch.
von Nah und Fern.
B Wesseling, 17.Juli1910. Heute uachmittag fiel hier von einem zu Tal fahrenden Anhängeschiff von Mathias Stinnes, ein Mann in den Rhein. Er konnte trotz sofortiger Hülfe nicht gerettet werden, sondern versank, ohne noch einmal zum Vorschein zu kommen vor den Augen seiner Angehörigen.
60 Feuersbrunst.(Eig. Drahtber.) Regensburg, 18.Juli 1910. In der Sonntagnacht zwischen 12 und 1 Uhr entstand im Bergwerk der Eisenwerkgesellschaft Maximilianshutte, in der Zeche Maffei bei Auerbach in der Overpfalz ein großer Brand. der in turzer Zeit sämtliche Gebäulichkeiten, nämlich fünf Haupt= und drei Nebengebäude, sowie sämtliche Dampfmaschinen usw. zerstörte. Der Schaden ist sehr bedeutend. Mehrere Bergleute, welche sich im Bergwerk befanden, konnten sich noch rechtzeitig retten. Selbstentzundung von Kohlen im Lagerraum wird als Ursache des Feuers angenommen.
** Vom Zuge überfahren.(Drahtber.) Munchen, 17. Juli1910. Heute nachmittag wurde an der Baynüberfahrt zu Perlach bei München ein Milchfuhrwerk von einem Personenzuge überfahren. Der Lenker und dessen Sohn wurden getötet, ein Kino schwer verletzt.
Eisenbahnunglück.
* Breslau, 17.Juli1910.(Drahtber.) Heute früh kurz vor 3 Uhr entgleiste auf der Oderbrücke bei Tschirne auf der Strecke BrockauCarlsmarkt=Oppeln der Güterzug Nr. 6323 mit der Maschine und
“<space> 1 4<space> W a g e n<space> i n f o l g e<space> A u f f a h r e n s<space> a u f<space> e i n e n<space> s c h m i e d e e i s e r n e n<space> z y l i n d e r <space> förmigen Kühlmantel, der von einem in entgegengesetzter Richtung fahrenden Zuge herabgefallen war. Personen wurden nicht verletzt. Beide Geleise sind voraussichtlich auf 24 Stunden gesperrt. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
„Meine Lungen sind angegriffen, ich hatte keinen
Appetit
und nahm immer mehr ab. Auf ärzlichen Rat trank ich täglich eine Fl. Altduchhorster Mark= Sprudel Startquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle). Darnach hat mein Appetit sich bedeutend gebessert, nach 14 Tagen hatte ich 8 Pfd. zugenommen. Mein Befinden läßt nichts zu wünschen übrig und mein Lebensmut nimmt von Tag zu Tag zu. Auch die Blutarmut wurde durch den Eisengehalt d. Mark=Sprudels ganz bedeut. gebessert. Dieser schmeckt vorzüglich und ich wünsche von Herzen, daß er allen Leidenden so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 953 in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Reß. Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, And. Jasky, Habsb=Ring 28,
T r. F. Dicterich, Eigelstein 34 Joh. Petr. Basten, A.Hunnenrüchen 50, Frikz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Nachenerstr. 8, Herm.
Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kall: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Juli 1910, voreah 10½ nze. sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Säulen,
Caspar.
Gerichtsvollzioher in Cöln. 1*
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fernspr. 3381
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, v. 19. Juli 1915 vormittags 10½ Udr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 1 Singer Nähmaschine, 1 Vertiko, 1 Sofa, Ofenschirm, 1 Pianino, Laufwage, 1 Etikettier= maschine, 2 Kapselmaschinen, 2 Filtriermaschinen, 1Handwagen, 400 Flaschen Rhein und Ungarweine.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Köln,
Gladbacherstraße 24, 3. Eta.2“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Juli 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale in CölnNippes, Reußerstraße 315, der steigert werden: Ein Sofa mit zwei Sesseln, ein Salonbüfett, ein Vertiko, ein großer Spiegel, ein Ausziehtisch, ein Spiegel mit Paneeldrett, sechsRohrstühle. Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 20. Juli 1910, vormlttags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Drei Schreibtische in Eichen, ein Geldschrank, zwei Aktenregale, ein Büfett, ein Spiegel. Seviertischchen, Regal, ein Tisch, ein Sofa.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Dienstag, den 19. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Schreibtisch und ein Oeizofen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19.Juli 1910. vormittags 11 Uhr. sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Schreibtische, 1 Fahrrad, 1 kompl. Bett. 6 Stühle, 1 Ausziedtisch, 1 Sofa, 1 Marmorfigur, 4 echte Reliefs, 60 versch. Kassenbücher, 22 Kupons Herrenstoffe, ganze kompl Zimmereinrichtungen usw.
Linz. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 19. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert worden:
1 Ladenregal, 1 Fahrrad, 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 1 Vertiko, 1 Pfeiterspiegel, 1 Brockhaus=Leriton, 1 Füllofen mit Nohr.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am 19. Juli 1910, vormittags 9¼ Uhr, soll im Hofgebäude, Molttestr.., Ein gang links, part. rechts, versteigert werden:
Ein Geldschrank, fast nen. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Waldroel. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfreigerung
Am 20. Juli 1910. nachmitt, 4 Uhr, sollen Knenstr. 20, part., versteigert werden:
Eine Papierschneide=Maschine, eine Nätzmaschine Sodann Neußerstraße 315: Ein Sofa mit Umbau, eine Uhr in großem Kasten, ein Ausziehtisch, ein Spiegel mit Untersatztisch.
Adams,
Borichtanollaieher in Göln r
Zwangs-Versteigerung
Am 20. Juli 1910, nach mittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
I. 1 Waschtoilette mit Marmorplatte und Spiegel,
II. 1 Tisch mit Einlagen, 1 Bauerntisch, 2 Spiegel, 4 Stühle, 1 altes Sofa, 1 kl Tiscachen, 1 Kaiserbild,
III.1 Kupee=Wagen.
Adauis,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19.Jul 19.0. nachmittogs 4 Uihr.
ollen im Pfandlokale Glocken= gasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Gehause und 1 Schreldtisch in Rußbaum.
Lanck,
Gerichtovollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19.
1910. nachmittags 3½ Uhr,
sollen zu Cöln=Nippes, Sechzigstraße 6 versteigert werden: Ein Bufeit in Eichen. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Rheinische Kochschule;
Auf dem Berlich 6
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Baumwollwaren u. Kleiderstofse. Adans,
%a Gerichtsvollzieher in Cöln.
O Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen u. 2 Ehrenpreisen. * Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche, 3
###
unter besonderer Berücksichtigung des Einmachens und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate—
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten. bt
Chr. Schumdcner-Buhdauf
r838988
Chr. Sehumacher-Bandau.
Ornamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
EinbauvonWendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist Hoftz- To,Jeg,„Kob-olstod.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Kölner Local-Anzeiger. F 18. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
28*)] Roman von O. Elster.
Der Offizier, der ebenfalls verwundet zu sein schien, denn er trug den linken Arm noch in einer schwarzen Binde, ging an der Reihe der Soldaten hinunter und sprach mit diesem und jenem. Dann wandte er sich um, und seine Augen begegneten dem teilnahmsvollen Blicke Germaines.
Er stutzte— eine dunkle Glut überflammte seine gebräunten Wangen— auch Germaine errötete— sie erkannte den Offizier — es war Heino, der vor ihr stand.
Unwillkürlich streckte sie ihm die Hand mit herzlicher Gebärde entgegen.
„Heino— sind Sie es wirklich?— Welche Ueberraschung— dieses Wiedersehen—?“
Heino trat etwas zurück, ohne ihre Hand zu ergreifen. Er legte grüßend die Hand an die Mütze.
„Auch ich bin überrascht, Madame hier zu sehen," sagte er, indem er seiner Stimme Festigkeit zu geben suchte.
„Aber Bretteville ist doch meine Heimat.“
„Ich glaubte, Madame habe eine neue Heimat im Schlosse Malmaison gefunden,“ entgegnete er kühl.„Aber verzeihen Sie, Madame, ich muß mich um meine Soldaten kümmern. Ich suche für sie ein Quartier...“
„Mein Schloß steht zu Ihrer Verfügung, Heino!“
„Sehr gütig— ich ziehe es jedoch vor, in der Stadt zu bleiben. Ihr Herr Gemahl würde wohl kaum mit meinem und meiner Soldaten Besuch einverstanden sein.“
„Mein Gatte?!— Ja glauben Sie denn—?“
Ein Lächeln huschte über ihr Gesicht, das dadurch einen unendlich süßen Ausdruck annahm.
„Heino, Sie irren sich— ich bin nicht verheiratet— ich heiße noch immer Germaine de Bretteville...“
*) Fortsetzung und Schluß.
„Ist es möglich?!“
„Ja— sehen Sie— meine Hand ist ganz unberingt...“
Sie reichte ihm lächelnd ihre Hände, die er dieses Mal mit der gesunden Hand ergriff und tief bewegt küßte.
„Wollen Sie nun meine Einladung annehmen?“ fragte sie. „Sie werden nur meine Mama im Schloß treffen.“
„Und Ihr Vater?“
„Er starb vor länger als einem Jahre...“
„Ah— ich bedauere sehr...“
„Lassen Sie die Vergangenheit, Heino,“ unterbrach ihn Germaine.„Ich bin jetzt Herrin hier— kommen Sie mit mir zum Schloß— Ihre Leute sollen gut verpflegt werden...“
„Ich danke Ihnen, Germaine— ja, ich nehme Ihre Einladung an!— Kommt, Leute," wandte er sich an die Sodaten, „wir haben ein herrliches Quartier gefunden..
Gegen Abend ließ der Sturm nach. Der Dampfer war wieder flott geworden und in den Hafen bugsiert, wo der Kapitän die Reparatur der leichten Havarie vornehmen ließ, welche zwei oder drei Tage in Anspruch nehmen würde.
*
Vor dem altertümlichen Kamin, in dem ein tüchtiges Holzfeuer flammte, saß Heino mit Germaine und der Gräfin und erzählte von seinen Erlebnissen des letzten Jahres, von den Kämpfen mit den Hereros, von den Strapazen der Wüste, von seiner Verwundung, die ihm den linken Arm zerschmetterte, so daß er wohl für immer lahm und kraftlos bleiben würde.
„So kehre ich denn als Invalide heim,“ sagte er lächelnd. „Aber wenn ich auch Schaden an meinem Leibe gelitten, meine Seele ist gesund geworden, und all das Häßliche, was früher mein Leben verdüsterte, ist verschwunden aus meiner Seele und meinem Herzen.“
Germaine seufzte leicht auf.
„Ihre Seele und Ihr Herz sind frei geworden,“ sprach sie leise.„Ich freue mich, Sie so glücklich zu sehen...“
Sie erhob sich und trat in den Erker, mit feuchten Augen hinausschauend auf die See, auf deren bewegten Wellen das Mondlicht flimmerte.
:„Gehen Sie zu ihr, Heino," flüsterte die Gräfin diesem lächelnd zu.
Und Heino trat an die Seite Germaines.
„Germaine,“ sprach er leise und ergriff ihre Hand, die sie ihm willenlos fast überließ,„mißverstehen Sie mich nicht. Wenn ich sagte, meine Seele und mein Herz seien frei von den Schatten der Vergangenheit geworden, so ist doch die Erinnerung in ihnen nicht erloschen— und die Liebe nicht verschwunden, die mein Herz früher hegte. Das war der einzige Schatten, der in meiner Seele zurückgeblieben war, der Gedanke, daß Sie das Weib eines anderen Mannes geworden seien, der Verdacht, daß Sie treulos an mir gehandelt haben könnten— jetzt weiß ich ja alles, und auch der letzte Schatten ist verschwunden, und die Sonne der Liebe erfüllt ganz mein Herz.“
Sie lehnte das Haupt an seine Schulter und flüsterte tiefbewegt:„Ich habe deiner immer gedacht, Heino...“
„Wie ich deiner, meine Germaine““ entgegnete er, den Arm um ihre erbebende Gestalt legend.„Und jetzt, wo ich frei bin, frage ich dich noch einmal, Germaine, willst du mein Weib werden?“
„Kann die Tochter des Spions dein Weib werden?“
„Sprich nicht so! Wenn früher mich Rücksichten banden, so sind diese jetzt fortgefallen. Damals wäre es vielleicht unrecht von mir gewesen, wenn ich um meiner Liebe willen meine Pflicht vergessen und den Dienst verlassen, dem ich Treue geschworen. Jetzt liegen die Verhältnisse anders! Ich habe meine Pflicht erfüllt, ich habe meinem Vaterlande, meinem Könige Treue gehalten, ich habe Gesundheit und Leben eingesetzt— jetzt kann ich mit Ehre und gutem Gewissen auch an meines Lebens Glück denken. Willst du einen invaliden Soldaten zum Gatten, Germaine?"
Statt aller Antwort schlang sie die Arme um seinen Hals
und küßte ihn zärtlich.. amiug Gins
Kommt nur heraus aus eurem dunklen Winkel, Kinder, rief die Gräfin lachend.„Ihr braucht euch nicht mehr zu verstecken. Gott sei Dank, daß ihr euch endlich gefunden habt! Dann kommt doch wieder mehr Leben in dieses alte Eulennest! Es war ja zum Sterben langweilig...“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 x Montag.
18. Juli 1910.
(IA) Das Wandern
ist nicht nur des Müllers Lust. Es hat begeisterte Anhänger in allen Kreisen des Volkes gefunden und wird immer mehr erkannt als eine der schönsten körperlichen Uebungen. Die Schuljugend wird allenthalben auf die dauernd wohltätigen Nachwirkungen des Wanderns für Geist und Körper hingewiesen. Man hat Schülerherbergen ins Leben gerufen, die auch den minder begüterten Schülern gestatten, mit Stab und Ränzel durch die heimatlichen Gebirgsgaue zu ziehen, und man hat an zahlreichen Orten des Reiches Schülerwanderungen veranstaltet, die sich in einigen Fällen bis auf die Dauer von vier und mehr Wochen ausdehnen. Es war unschwer vorauszusehen, daß diese Wanderungen von ausgezeichneten Erfolgen für die an diesen Wanderfahrten Beteiligten waren.
Es liegt aber nun einmal an der Unzulänglichkeit unserer allgemeinen Verhältnisse, daß derartige relativ weit ausgedehnten Wanderungen doch nur einem recht kleinen Kreis von Kindern beschieden sind. Man hat daher sich fast überall gesagt, daß auch in diesem Betracht etwas besser als nichts sei und hat es mit kürzer bemessenen Wanderungen versucht. Den Einfluß auch kurzfristiger Wanderungen haben vor Wochen ein Pädagoge, Rektor Wienecke, und ein Arzt, Dr. Röder in Berlin untersucht und die diesbezüglichen Ergebnisse in einem Schriftchen festgestellt. Der Pädagoge schildert die Einwirkungen der Gebirgsnatur auf die Anschauung und Empfindung der einzelnen Kinder, wie solche sich in späteren Niederschriften bekunden. Er kommt zur Schlußfolgerung, daß die Pädagogik Ernst machen muß mit dem, was sie längst als notwendig erkannt hat, nämlich die Kinder hinauszuführen in die Natur, und zwar nicht bloß zur Maienzeit oder wenn Feld und Wiese in sommerlicher Blütenpracht erglänzen, sondern auch im Herbst, wenn sich der Wald bunt färbt oder wenn Schnee die Erde deckt. Solch ein Anreiz z. B. einer Sechstagewanderung tut nach der Versicherung des genannten Pädagogen„geradezu Wunder an unseren Großstadtkindern". Ganz besonders günstig wirkt diese Wanderung auf die Körperverhältnisse der in die Entwickelung eintretenden Kinder, die allerdings in dieser Uebergangszeit auch einer besonderen Fürsorge bedürfen.
Der erwähnte Arzt hat exakte Ergebnisse über den günstigen Einfluß der Wanderungen auf den körperlichen Zustand gebracht. Er hat vergleichende Wiegungen vor Antritt der Wanderungen und nach deren Beendigung angestellt, und er hat die Gewichtskontrolle später noch für zwei bis drei Monate fortgesetzt. Er konnte Gewichtszunahmen in Einzelfällen bei Mädchen bis zu 10 Proz., 13 Proz., 15 Proz., ja bis zu 16 Proz. noch nach zweieinhalb Monaten konstatieren. Durchschnittlich zeigte sich Gewichtszunahme zwischen 6½ Proz. und 8½ Proz. An Knaben zeigte sich Gewichtszunahme bis zu 11,13 und 14 Proz., während durchschnittlich etwas über 6½ Proz. festgestellt werden konnte.
Bei Gegenüberstellung der Ziffern mit der Gewichtszunahme nicht wandernder Kinder ergab sich mit voller Deutlichkeit, in welch großem Vorteil sich die wandernden Schüler gegenüber den nicht wandernden besanden. Und nicht bloß die Gewichtszunahme, sondern auch die kräftigere Entwickelung des Brustkorbs, der Lungen, des Herzens bezeugten den wohltätigen Einfluß des Wanderns. Für den Regierungsbezirk Köln hat H. Avanti in einem Büchlein mehrere Schulausflüge zusammengestellt und gute Winke hierfür gegeben. Bei einzelnen Ausflügen bzw. bei den erläuternden Angaben scheint eine gründliche Revision mit bezug einiger Ortsbezeichnungen usw. geboten. So kann man unter 41. Kattenforst noch immer bei den Förstern M. und B. einkehren; dies ist tatsächlich nicht möglich, da die beiden Förster, in der dortigen Gegend früher allgemein bekannte prächtige Jägergestalten, tot sind. Einen der in dem Büchlein verzeichneten Förster deckt der Rasen seit— 18 Jahren!
1 Die Großherzogin Anastasia von Mecklenburg, die Mutter der Kronprinzessin, traf gestern abend 11.38 Uhr auf dem hiesigen Bahnhof ein, verblieb während der Nacht in ihrem Salonwagen und fuhr heute vormittag um.10 Uhr nach dem Haag weiter.
□ Drinzessin von Schaumburg-Lippe traf am Samstag mit Gefolge im Automobil hier ein; sie besuchte den Zirkus CortyAlt off und fuhr nach Schluß der Vorstellung wieder nach Bonn zurück.
F Armenpfleger-Jubiläum. Hr. Joh. Heinr. Altengarten, Rentner, Severinswall 11, konnte am 16. Juli 1910 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im vierten Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen um 12½ Uhr die Herren: Beigeordneter Dr. Greven, das Mitglied der Armen=Teputation Kaufmann Gerhard Langen und Armenbezirksvorsteher Peter Balchem in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen ArmenDie Gräfin hatte recht. Nach wenigen Monden schon herrschte reges Leben und Treiben im alten Schloß Bretteville, als das jung vermählte Paar einzog, begrüßt von Böllerschüssen, wehenden Fahnen und dem Gesang der Schulkinder, die der alte Schulmeister zu beiden Seiten des Tores aufgestellt hatte.
Den Winter über blieb das junge Paar im Schloß, aber im Frühling zog es hinaus nach dem blühenden Süden, an die Riviera und nach Italien, ein glückliches Paar, befreit von den Schatten einer düsteren Vergangenheit, umwogt von dem Sonnenglanz des Glückes und der Liebe.
Der Gräfin Wunsch aber wurde erfüllt; sie konnte ihren Wohnsitz nach Paris verlegen, wo ihr Salon der Mittelpunkt eines frohen gesellschaftlichen Lebens wurde. Aber auch aus ihrem Leben war der Schatten verschwunden— in ihrem Salon durfte keine Karte mehr angerührt werden. Als jedoch der Erbe des alten Schlosses Bretteville geboren wurde, da litt es sie nicht länger in Paris, sie kehrte zu ihren glücklichen Kindern in dem alten Schloß am Meere zurück.
verwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
# An der städtischen Handelshochschule bestanden in dem letzten Prüfungstermin die Diplomprüfung: Georg Harling aus Alfhausen, Gisbert Frhr. von der Osten= Sacken aus Königsberg, Albert Wolters aus Hannover und Wilhelm Zimmermann aus Düren.
Aus Köln=Nippes.
2. Absturz einer Glocke. Am Samstagabend stürzte beim Läuten in der Lutherkirche eine schwere größere Glocke mehrere Meter tief auf eine kleinere, aus welcher ein Stück sprang. Durch den Fall auf die kleinere Glocke ist ein großes Unglück verhütet
worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Bürgergesellschaft. Am Sonntag war wieder Gartenkonzert. Der Besuch war diesmal anscheinend etwas stärker als bei den anderen in diesem Sommer veranstalteten Konzerten. Im Garten herrschte erfrischende Kühle und den Aufenthalt dort und in den nach dem Garten zu geöffneten Räumen gestaltete das treffliche Konzert der Granzowschen Kapelle doppelt angenehm. Die starke Schwule hatte sich in den späten Abendstunden gelegt, und so war denn der Tanz, der nach 10 Uhr im großen Saale die Jugend zahlreich zusammengerufen hatte, ein wirkliches Vergnügen, dem man sich mit Ausdauer hingab. Das nächste Gartenkonzert, an das sich Tanz in den oberen Sälen anschließt, findet am 7. August statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
J Dormagen, 16.Juli1910. In der am Mittwoch abgehaltenen Schulvorstandssitzung wurden die neugewählten Herren Dr. med. Bergenthal und Notar Dr. Richter eingeführt. An Stelle der in den Ruhestand getretenen Lehrerin Busse wurde die bisherige Vertreterin Fräulein Schiffer gewählt. Der Schulneubau ist von der Regierung genehmigt; die Ausschreibung wird binnen kurzer Zeit durch das Kreisbauamt in Neuß erfolgen. Der Bau soll nach den Herbstferien schon benutzt werden.— Ein Matrose, der die Nachtwache auf dem Boote Matthias Stinnes ausübte, fiel bei Haus Pinripp über Bord und wurde vom Rade gequetscht. Er schwamm bis zum zweiten Anhängekahn und wurde dort von dem Personal gerettet. Außer zahlreichen Quetschungen erlitt derselbe einen Schlüsselbeinbruch. Er wurde im Krankenhause hierselbst untergebracht.
Siegburg, 16.Juli1910. In der letzten Stadtverordnetensitzung berichtete Hr. Bürgermeister Plum über die geplante Reichsbanknebenstelle. Das Reichsbank=Direktorium verlangt: Steuerfreiheit, 3000 M. Tantieme, ein Geschäftslokal und Wohnung für den Bankbeamten und Kassenboten, alles für einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Bonner Handelskammer hat sich bereit erklärt, einen Zuschuß von 150 M. zu leisten. Die Verwaltung hatte 172 Firmen des Siegkreises gebeten, sich zu der Bedürfnisfrage zu äußern, aber nur 55 Antworten waren eingegangen. 25 Firmen erklärten sich für und 30 gegen die Einrichtung. Das Kollegium beschloß daraufhin Vertagung bis zur nächsten Sitzung. Da aus den Kreisen von Handel und Industrie der Bankfrage so wenig Interesse entgegengebracht wird und anderseits von der Stadt nicht unerhebliche Zuschüsse für viele Jahre verlangt werden, dürfte der Antrag wohl eine Mehrheit nicht mehr finden.
a
Handwerk und Gewerbe.
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in
Koln. Am Mittwoch, den 20. d. Mts. wird die Ausstellung in der Gewerbehalle wieder abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet sein. Verschiedene neue interessante Gegenstände haben Aufnahme gefunden. U. a. ist eine moderne Dieselmotorenanlage von der Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg A. G. geliefert worden. Seitens der Maschinenfabrik Erfordia in Erfurt wurde eine neu konstruierte Universal=Tischlereimaschine zur Ausstellung gebracht. Für Tapezierer, Sattler, Wagenbauer, Seiler und verwandte Gewerbe bietet eine von der Firma F. S. Kehrer in Kitzingen a. M. ausgestellte Zupfmaschine, die auch als Krämpel= und Hechelmaschine Verwendung finden kann, Interesse. Die Werkzeugausstellung hat viele Zugänge von Neuerungen aufzuweisen, u. a. eine Krenzsprossenstanze mit elektrischem Antrieb, ein Zuschlagstangenhalter für Klempner mit Rinneneisenbiegevorrichtung, und anderes mehr. Beachtung verdient auch eine reichhaltige Ausstellung von Stählen und Wertzeugen der Firma F. A. Banzhaf, Eisengroßhandlung in Köln. Am 30. d. Mts beginnt aus Anlaß des Verbandstages deutscher Posamentierer in den Räumen der Gewerbeförderungsanstalt eine Sonderausstellung. Die Ausstellung bezweckt die Vorführung der neuesten Webstühle und sonstiger Maschinen, Werkzeuge usw. für das Posamentierergewerbe. Ferner findet gelegentlich der Tagung des Bundes deutscher Schneiderinnungen vom 31. Juli bis 3. August eine Ausstellung von Gesellenstücken und Arbeiten von Lehrlingsfachschulen statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
5527] Verrohung der Jugend. Der Schreiber der Stimme 5318 ist ein Feind der Budenbesitzer. Wie kann er von Verrohung der Jugeno sprechen bei dem so harmlosen Spiel in einer Bude „Runter mit dem Zylinderhut"? Die Budenbesitzer sind doch auch Steuerzahler und wollen leben. Die Figuren der betreffenden Bude sind große harmlose Puppen, und ebenso harmlos ist der Ruf: „Runter mit dem Zylinder, drei Balle zeyn Pfennig!" Das ist Spaß! Das Werfen der Bälle kräftigt die Muskeln genau so wie das Tennisspiel der reichen Leute oder Kegelschieben, Fußballspiel usw. Warum denn immer gleich von Bedrohung der Sitten reden! Leben und leben lassen! L.
5528] Aus Köln-Niehl, 17.Juli1910. Da es in letzter Zeit häufig vorgekommen ist, daß junge Leute des Abends bis in die Nacht hinein auf den Straßen groben Unfug und ruhestörenden Larm verursachen und ein solcher auch wieder in der Nacht zum Freitag, den 15. d.., zwischen 12—1 Uhr auf der oberen Sebastianstraße sich zugetragen hat, möchte ich an dieser Stelle einmal darauf hinweisen. In letzterem Falle handelte es sich um betannte halbwüchsige Burschen. Sie verursachten ein wüstes Geschrei und schlugen sich gegenseitig auf der Straße herum, ohne Rücksicht darauf, daß sämtliche Anwohner in ihrer Nachtruhe gestört wurden und an die Fenster kamen, und ohne Rücksicht darauf, daß ganz in der Nähe das Krankenhaus liegt. Trotzdem ein Schutzmann die Ruhestörer auseinandertrieb, setzten sie an einer anderen
Ecke, mit Schimpfen auf den Beamten, ihr Geheul wieder fort. Ich möchte bitten, daß die Polizei diesem rohen Treiben ein Ende macht. Ein Anwohner.
von Nah und Fern.
** Blitzschlag. Die schweren Unwetter, die über Sachsen niedergegangen sind, haben verschiedene Unglücksfälle durch Blitzschlag im Gefolge gehabt. In Engelsdorf bei Leipzig wurde ein Geschäftsmann, der in eine Baubude geflüchtet war, vom Blitz gelähmt. In Königsfeld wurde ein Wirtschaftsbesitzer, der unter eine Linde getreten war, vom Blitz erschlagen. In Joehstadt im Erzgebirge wurde eine 28jährige Frau gleichfalls durch Blitzschlag getötet. Die Unglückliche hatte vor zehn Jahren im Ballsaal einen Unfall erlitten, infolgedessen ihr ein Bein amputiert werden mußte; gestern sollte ihr auch das andere Vein abgenommen werden; auf dem Wege zur Operation traf sie der Blitz.
Standesamt Köln-Ehrenseid(Vom 6. bis 14. Juli 1910.)
2 Geburten. Luzia, T. v. Math. Klein, Ingen., Gutenbergstr. 114.
= Heinr., S. v. Heinr. Schläfer, Straßenb.=Schaffner, Rothehausstr. 51. Helena, T. v. Paul Schröder, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389A.- Karl, S. v. Engelb. Schmitz, Tagel, Emilstr. 18.- Maria, T. v. Heinr. Schnorrenberg, Maurerpolierer, Chamissostr. 1.= Elisab., T. v. Jakob Schmitz, Tagel., Helmholtzstr. 82.- Jos., S. v. Gereon Schüller, Verputzer, Landmannstr. 43. Sibylla, T. v. Jos. Lützerath, Schmied, Venloerstraße 499.- Heinrich, S. v. Jakob Kochs, Fabrikarb., Marienstr. 43.— Herm., S. v. Walter Knoop, Kaufm., Subbelratherstr. 201.- Karl, S. v. Artur Ruzn, Fabrikarb., Roßstr. 1.- Joh., S. v. Engelb. Ropperts, Dachdecker, Sömmeringstr. 38.- Leonhard, S. v. Jos. Olbertz, Bauuntern., Ottostr. 6.- Heinr., S. v. Heinr. Hausen, Schreiner, Eppendorferstr. 5. Anna, T. v. Friedr. Bitzer, Reisender, Försterstr. 22.- Max, S. v. Hugo Steuer, Fabrikarb., Christianstr. 2. Kath., T. v. Paul Kolping, Eisendreher, Turnerstr. 12.- Elisabeth, T. v. Franz Tondorf, Dreher, Körnerstr. 104.- Verta, T. v. Wilhelm Keulen, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 77.- Anna, T. v. Jakob Parting, Tagel., Leyendeckerstr. 107.
= Margareta, T. v. Jakob Schmitz, Mechaniker, Seneselderstr. 9. - Christian, S. v. Gottfr. Pelzer, Fabrikarb., Christianstr. 16.- Richard, S. v. Jos. Goerres, Fabrikarb., Rothehausstr. 27.- Wilhelm, S. v. Joh. Gummersbach, Tagel., Subbelratherstr. 469.- Magdal. Agnes, T. v. Franz Plug, Tagel., Körnerstr. 72.- Joseph, S. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Subbelratherstr. 463.- Jettchen, T. v. Franz Etzbach, Fabrikarbeiter, Platenstr. 30.- Johannes, S. v. Anton Kleffner, Kassenbote, Körnerstr. 78.- Johann, S. v. August Jorgol, Fabrikarb., Sömmeringstraße 48.- Christine, T. v. Joh. Römer, Fabrikarb., Subbelratherstr. 154.
- Paul, S. v. Paul Rietz, Straßenb.=Schaffner, Subbelratherstr. 271. Hubert, S. v. Joh. Claßzen, Gartenarb., Glasstr. 59.- Else, T. v. Franz Grünter, Fuhrm., Gumprechtstr. 14.- Marg., T. v. Paul Bender, o.., Emilstr. 41.- August, S. v. August Burkard, Lehrer, Försterstr. 6. Wilhelmine, T. v. Heinrich Zimmermann. Möbelhdlr., Hansemannstr. 22.
- Maria, T. v. Wilh. Schleider, Schreiner, Roßstr. 5.- Friedrich, S. v. Hub. Blankenheim, Tagel., Glasstr. 66.- Klara, T. v. Max Meyer, Tagel., Philippstr. 43.- Elisab., T. v. Anton Schiefer, Kassierer, Försterstraße 32.- Friedrich, S. v. Friedrich Werner, Schmied, Venloerstr. 303.
Sterdefälle. Maria Höveler, 12., Glasstraße 74 A.= Jonas Heumann, 30., Lechenich. Eva Salomon, geb. Jacobsohn, 89., Zündorf, Kr. Mülheim a. Rh.- Katharina Neunzig, 8., Landmannstr. 35.- Peter Schlömer, 20., Vogelsangerstr. 122.- Hans 2½., Hackländerstr. 2.— Bartholomäus Metzmacher, 1., Viltalisstr. 303.- Sophia Löhr, 4., Keplerstr. 14.— Gertrud Meisenberg, 5½., Frohnhofsr. 26.- Wilhelm Steffens, 63., Eichendorffstraße.“= Heinrich Schöngen, 1., Wendelinstr. 71.
&am Heiraten. Otto Pflücker, Betriebsleiter, Düsseldorf, u. Elisabeth Kern, Leostr. 27.- Heinrich Schlößer, Maschinist, Düsseldorf, u. Elisab. Maaßen, Feltenstraße 129.
&am Heiratsankündigungen. Nikolaus Mathey, Klempner, HanseI mannstr. 20, u. Johanna Dohmen, Piusstr. 68.- Gottfried Mausbach, Tagel., Vogelsangerstr. 171A, u. Barbara Grau, Glasstr. 76.- Adam
Fröhling, Fabrikarb., Senefelderstr. 15, u. Kath. Wankentier, Marienstraße 43.- Aug. Küttingen, städt. Bureaugeh., Thielenstr. 9, u. Elisab.
Moltkestr. 33.— Emil Kaiser, gesch., Glasmach., u. Witwe Anna Wolf, geb. Schulze, beide Venloerstr. 362. Eberhard Noll, Schlosser, Leyendeckerstr. 57, u. Anna Kath. Kulartz, Alpenerstr. 11.- Pet. Laufenberg, Metzgermstr., Brühl, u. Anna Schönenberg, Dechenstr. 22.
Die schuelle Wirkung des Lamscheider Stahlbrunnen
bei der Bleichsucht ist mehrfach in der Literatur hervorgehoben worden Durchschnittlich wurde bei vierwöchigen Kuren eine Zunahme des Haemo globingehaltes um 25 Prozent und eine Hebung des Körpergewichts um 7 Prozent beobachtet; im Einzelfalle stieg die Zunahme des Haemoglobins bis über 60 Prozent und die Vermehrung des Körpergewichts bis zu 14 Prozent. Das sind Resultate, wie man sie mit künstlichen Eisenpräparaten wohl nur ausnahmsweise erreicht.— An Stelle der körperlichen und geistigen Depression tritt Wohlvefinden und immer mehr zunehmende Arbeitslust; die Schmerzen im Kopf und an den Füßen schwinden zugleich mit dem gelegentlich anzutreffenden Oedem der Füße. (Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liedreich.)
Aus Briesen:„Schon nach 14 Tagen zeigte sich der Genuß des Wassers als großartig wirkend. Nach beendeter Kur war das Allgemeinbefinden überraschend, der Appetit erheblich besser, sonst regelmäßigchronische Kopfschmerzen sind ganz verschwunden.“—„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilung machen zu können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wiedererlangt. Ich kann nun wieder arbeitsfreudig in meinem Berufe wirken.“— Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten inf. Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten wie Influenza usw.— Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf S. 9.
und Käfigständer
sind gediegene Geschenkartikel. Eine großartige unübertroffene Auswahl in jeder Preislage finden Sie zu kokurrenzlosen Preisen ce
im ersten Käfig=Spezial=haus
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50h. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39. Düsseldorf, Schadowstr.79.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Montag, 18. Juli 1910.
Seite 5.
Tüchtige
OberbauArbeiter
finden Beschäftigung beim Bau des zweiten Geleises Mülheim a. Rh. Dellbrück. Meldungen auf Bahnhof Dellbrück bei Schachtmeister Brechan.r
Stege&amp; Siebers
Eisenbahnbaugeschäft, Cleve.
U
Lebensstellung
d
findet respektadler Herr mit etmas Kapital durch Uebernahme der Bezirksdirektion eines vornehmen, kaufmännisch=technischen, sehr
ausdehnungsfätigen Unter nehmens. Ausführl. Off. unter R 3669 befördert Daube&amp; Co., Berlin SW. 19.
1. Büglerin
findet dauernde Beschäftigung.
F. N. Brügelmann
Mühlengasse 11
Tüchtige Zuschneiderinnen
für Schürzen suchen
K. W. Prügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Katf. Mädchen sofort gesacht.
Bescheid Höhenberg bei Kalk, Olpnerstraße 5.
Besser. Küchenmädchen
für-8 Wochen aufs Land gesucht. Übierring 28, I.
Schneidermeister, Ehrenfeld,
tüchtig und erfahren, empfiehlt sich z. Anfertigen von Herrenu. Knaben= Garderoben zu billigen Preisen. Garautie für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit. Johann Meyer, Nippes, Einheitstraße 26.
Mädchen vom Lande en Hausarbeit gesucht,
für alle selb.
muß auch melken können.
Immendorf 60, b. Rondorf.
Schuhsohlerei zum
Riesenleder
jetzt 3 Bachemstr. 3
empfiehlt sich in Schuhreparat. aller Art. Spezialität auf Rand genähte Sohlen.
Alb. Birkenheier.
irdentl. Mädchen f. d. Küche ges. Nippes, Nohlstraße 5, hochp.
Zu vermieten
p
roperes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 359.
Eckladen, Küche, 3 Wohnräume, Koch=, Leuchtgas, Elektr. Licht, Schaukasten vorhanden, gute Lage, verkehrr. Straße. Spezereigeschäft p. 1. Sept. zu verm.
Off. unter 1846 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
räulein findet bei alleinsteh. Frau nettes möbl. Zimmer.
Eintrachtstraße 22
Etg.
2 gr. Zim. striw..—0 K z vermiet.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, II.
Schön mödl. Zimm. 1. Etg. zu verm. Meister Gerhardstr. 16.
Kof u. Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
seue Schreibmasch.
amerik. TOrikat, mit Buchwalze, Anschaffungspreis 625.4, nicht gebraucht, umständehalder sofort für
300m..verkaufen.
Ang. u. 1858 an d. Gesch. d. Bl.
Luxemburgerstraße 176.
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Diele, Erker, vorn u. hinten Balkon, neu renoviert, schöne Aussicht auf Hofgut Weißhaus, elektr. Flurbeleuchtung automatisch frei, kein Anbau, an ruhige, kleine, bessere Familie zu 65 Mark zu vermieten. r
Eigentümer Komödienstraße 14.
Telephon 4246.
gnt möbl. Zim.
Pers. b. z. verm.
a. 1 oder 2 Peterstr. 21.
sofort gesucht
Peter Bädorf,
(Solongeneche.)
Junger Chauffeur,
nuchtern, zuverlassig, sicherer Fahrer, sucht Stell. sof. od. später. Gustav Hoppe, Chemnitz, Oststraße 48, 3. Et.
Praver junger Mann
der auch mit Pferden umgehen kann, hauptsächlich zum Ausfahren mit Dreirad gesucht.
Offerten unter A 129 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
gesucht für ein Kloster in
Köln.
Zu erfragen Severinstraße 123.
Vertreter
auch Damen für reelle leicht in jedem Hause absetzbare rel. Artikel gegen Fixum und hohe Provision überall gesucht. Zuschr. an Glasindustrie S. 14 Berlin.
Zeltere
Zweitwärterin
s. Stelle zu kl. Kindern. Beste langjährige Zeugnisse vorhand Lina Schnitzler, Rodenkirchen * am Rhein, Hauptstraße 4.
Junge Haushälterin
mit guten Empfehl. s. Stelle zum 15. August oder später zu geistlichem Horrn in Köln oder Umgebung.
Off. unter B 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter Verdienst bietet sich
strebs. Pers. d. den Vertrieb ein. flottgeh. Artikels. Auch als Nebenbesch. W. Moseler, Essen=., Marienstraße 1.
Fränlein, tüchtig in
sucht für einige Wochen Stellung bei einer Schneiderin, ohne gegenseitige Vergütung. Für ganz ins Haus.
Off. u. Z 455 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ein älteres mädchen
sucht Stelle zum 1. August bei älterem Ehepaar(bürgerlich) oder zu großen Kindern. Off. u. B 298 a. d. Geschäfts. stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
suche ich eine ordentliche kath. Person für etwa 14 Tage gegen Tagelohn.
Köln. Viktoriastrasse 7
an St. Ursula. 3
Ein braves
für Hausarbeit u. etwas Milch austragen gesucht.
Köln-Braunsfeld,
Aachenerstraße 523.
Tüchtige Verkäuferin
für ein größ. Schreibw.=, BuchDevotional.= und Kunstgeschäft Rheinlands mögl. zum sofortigen Eintritt ev. per 1. Oktober gesucht. Fr.-Off. mit Zeugnisabschr., Gehalsanspr. u. mögl mit Bild unter K 249 an die Geschäftsst. o. Köln. Lok.=Anz
Putzgarniererinnen
zum Antritt per 1. August ev. später, bei hodem Gehalt und Jahresstellung gesucht. Offerten
# mit Bild, Zeugnisabschriften u
Gehaltsangabe erbeten
h.
Lublin,
Capisserie.
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin gesucht
Th. Bohnen, Bonn a.
in Metzgerei für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Rh.,
*<space> W a l l s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Dienstmädcher 7o9 s egoesen
Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Lesseres Mädchen
sucht Stellung in kath. bürgerl. Haushalt auf sofort.
Off. u. M 35 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Anständig. Fräulein
sacht Stelle für Kontor u. Lager. Näheres Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße 58, 2. Etage.
hocheleg. 1. Etage, besteh. aus 12 schön. groß. Räum. m. Gas, elektr. Licht u. all. Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. 26/28 p. 1. Okt. preisw. zu vermieten. Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltbur. u. Wohn.*3
Hell luft. Ladenlokal
Heumarkt
mit Lager und Wohnung, de sonders für Kaffeeausschank geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Dagobertstr. 25, 1. Et. und 1. Etage daselbst.
Ehrenfeld,
Turnerstr. 13, abgeschl. 3 Mans. mit Klosett und Wasserleitung zu 19 K. zu vermieten.
Bescheid bei Genn Turnerstr. 8 2 Mans. zu 14 M. zu verm. Besch. bei Schneider.
Dicht bei Köln
(Straßenbahn=Verbindung ab
Barbarossaplatz.)
herrsch. Landhaus
mit
großem, herr. Park
(freie, ges. Lage, entz. Fernblicke)
sofort zu vermieten
ganz. Haus 2000.Kl, halb. 1200.f.
Haus Theresia=Hermülheim,
jederzeit, am best. Sonntags zu besichtigen. Nähere Ausk. auch Bandureau Dietrichkeit, p Köln, Vorgebirgsstraße 33.
Sout. vorne
schöne helle Räume und Verschlag f. Bureau=Räume usw. geeign., mit Zentralheizung, monatlich 50.1
Bescheid: Bureau Moltkestr.93.
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelösen, Lino leumbelag, Erker straßenwärts ruhig gelegen mit schöner Aus sicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monat lich 120 Mark. 3
Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Sout.
Gebildetes Fräulein, 26 J. alt, O wünscht Beschäftigung für nachmittags zu größ. Kindern oder zu älterer Dame.
Fr.=Off. u. F K 198 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Zaushälterin. Bess. Mädchen sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts.
Offerten u. E 27 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Machen Sie bitte einen Versuch in meiner neu eingericht. Waschu. Bügelanstalt. Schrankfertig u. Pfundwäsche zu den billigsten Tagespreisen. Verlangen Sie bitte Preisl. Nur Rasenbl. u. Lufttrockn. Pet.Peters, Waschanst., Brillant, Köln, Moselstraße 70.
Ehrenteld, Schirmerstrasse 40
herrschaftl..Et., 5., gepl Küche, kompl. einger. Badez., Mädchenzim. u. Mans., mit Erker und gr. Terrasse einschl. elektr. Flurbeleuchtung zu 85.#.
Chamissostraße 16
abgeschl. Part.=Wohn., 2 gr. 3 u. Küche mit Spind u. gr. Bleiche zu 27./ zu vermieten.
Overbeckstraße 67 3. Et., 3 Zim. zu 21.6 zu verm. Bescheid Schirmerstr. 38, part.
Wegen Versetzung
wird die Wohnung
Blumenthalstr. 11, 2. Et 8 Zimmer, Küch
in Plättchen m. Spind, einger Badez., 2 Mans., Elektr., Heiz u. Leuchtg., Kachelöfen, Lino leumbslag. Hausmeister i. H Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstr. 11, Part.*)
v. Fassaden, Treppenhäus.,
Decken, Möbel u. sonst. einschl. Arbeiten billig und gut.
Tapezieren a Rolle 25). Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
sähmaschinen=Reparaturen
U werden gut und bill. ausgeführt. Eigelstein 83, 1. Etg.
Gesundeste Wohnlage
Ehrenselds
Stemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hause 2 Zimmer, Küche(Spülkammer) Diele, Veranda, abgeschlosse mit elektrischem Licht, Leucht und Heizgas, an älteres kinderloses Ehepaar oder einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer das. d
Mietgesuche
Abgeschlossene
2. oder 3. Etage
von 3 Zimmern und Küche
von kinderlosen Leuten in ruh. Hause(ohne Ueberbewohner) zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. 1831 an die Gesch. d. Bl.
G
Zu verkaufen
Wer sich
jetzt oder später
ein
Moltkestraße 123(entzückendes Heim
mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will,
Brüsselerplatz 18
in fein. v. Eigentümer bew. Hause abg. Part=Wohn. 5 Zim., Küche, Mans., Gas, elekt. Licht, Badeanl., Kachelosen f. sofort zu vermiet. Auskunft 2. Etage.
Ein großer Posten
1½ Liter Inhalt, Stück 13 h
Töpfermarkt
Neußerstraße 28.
Gebr. gut erhaltene
Badeeinrichtung
zu kausen ges. Off. an d. Ann. d. Bl. in Frechen, Hauptstraße 2.
Leichter Handwagen,
für Installationsgeschäft, gut erhalten, zu kaufen gesucht. August Moritz, Deutz, Siegburgerstraße 29.
Kine noch guterhaltene wasserE dichte Decke, 8X10 m gr., zu kaufen gesucht.
Jak. Schmitz, Gereonswall 70
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli a 9 Pfund zu Mark 11.55 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Schönes Pianino, ußb. Vertiko, ußb. Waschkom., fast n. Küch.= Büfettschrk., Mah. Tisch, eich. geschnitzt, Echglasschrank, Kirschb.= Biedermeier=Standuhr, versch. a. u. neue Oelgem., Zinn= u. Kupfersach., Porz.= u. Nipps., v. Spieg,gr. Büchergestell 7, Gasherd.., kl. emaill. Herd 12.4. Achterstr. 4.
Röbel Antiksachen werden zum 24 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Gr. Eichenbüfett
flämisch ren.
wie neu, wegen Umzug für 600 M. zu verkaufen.
Dagobertstraße 25, 1. Et.
Honnef a. Rh.
Möbl. Sommer= u. LerienWohnungen mit Küche zu vermieten. Esser, Bahnhofstr. 4.
Nippes,
schöne Wohnungen, Unterhaus 3 Räume mit Garten u. Bleiche zu 28./, 1. Et., 4 Räume.32.0 versetzungshalber zu vermieten, Zonserstr. 53. Bescheid Christinastraße 51.
eine Park=Parzelle vom Herren sitz Theresia, Hermülheim, am Vorgebirge. Fertige Gärten mit alt. wertv. Obstbäumen, einzig schön. Fernblick, Wasserleitung. elektr. Licht, ca. 1000 qm groß. für 4500 Ml. bei 1500.# Anzahl. Jetzt Vorgebirgsbahn vom Barbarossaplatz, demnächst Elektrische. Besicht. jederzeit, am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch., Köln, Vorgebirgstr. 33, vm. 11-12.
a. Jagdgewehre,
2 hochelegante Selbstspannerflinten sowie 1 SelbstspannerDrilling tadellos erhalten zur Hälfte des Anschaffungs= preises gebe ab. Besichtig..m. Büchsenmacher, Streitzeugg. 31a.
∆
2 Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Sälz, Morklinsktroße 63.
Privathaus,
3 Fenster mit Garten, an Gereon schön ge" legen, im besten Zu∆ stande, zu nur. /4.60 000 wegzugshalber zu # verkaufen. ∆ Off. u. 1844 an die Gesch. d. Bl. 9
#
Friedenstr. 38
Auterhans.Leigjeszin., Gastwirtschaft
Küche u. Mansarde z. vermiet.II
Küche u. Mansarde z. vermiet. Bescheid: Trutzenberg 25
Lindenthal.
Schöne 2. Etg., 5Räume,
eventl. Mans., für 50—55.4 zu vermieten. Dürenerstr. 179.
Heinrichstraße 49
1. Etage, 3 Zimmer, Küche Speicherzimmer, zu verm.*
auf dem Lande, Ort mit ca. 1000 Einwohnern, schöner, massiver Neubau, mit ca. 32 Ar Garten wegen Krankheit und Sterbefall
zu verkaufen.
Für Metzger oder Bäcker, auch für jedes andere Nebengeschäft geeign., Anzahlung 8000.6. Auskunft erteilt H. Bossier in Nideggen. a*
Gasherde
Junker&amp; Ruh u. Prometheus billig zu verk. Kohlenherde w. in Tausch genommen. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
nun eigener Strickarbeit.
Feinste Maßarbeit zu Fabrikpreisen.
Anweben Austricken
5.
einschließlich guter Wolle.
Färberei
Spezialabteilung:
Strumpffabrik.
Stets reichhaltiges Strumpflager.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vororten.
5
1
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50 4. zu haben.
Geschäftsstolle des LocalAnzeigess, Marzellenstr. 37.
gr. Kücheneinricht.
modern, mit Linoleumeinlage u. Messingverglasung, für 90.M. zu verkaufen.
Heinsbergstraße 20, Part.
Schaufenster-Rahmen
mit Glas u. Rollade, ca. 2,60 u 2,00 Außenmaß, sowie Haus= u. Flurabschlußtür zu verkaufen.
Johannisstraße 48.
Vier Wagen
für Flaschenbier, Bäckerei, Selterswasser u. Milchgeschäft billig zu verhaufen. Gebr. Horbert, Kalk, Viktoriastr. 4
Shürmchenswall(V. Unterh. hofw. 3 Zimmer u. Küche 35.4. zu vermieten. Dellgrün, 1. Et.
1. Etage abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans. z. 46##. zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
.
Besch.
zu vermieten. Ehrenfeld, Barthelstr. 138.
Zimmer, Zimmer 3. Etage zu Vor St. Martin 17.
kreundl. 2. Etage, 3 5 und 2 Zi
Schlatzimmer
echt eichen, mit 3tür. 180em breit, Spiegelschrank, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. m. mod. hohen Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 420 M. Elegante Küchen=Einrichtung, Pirchpine, nur 120 M.
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Philippstr. 63, Ecke Stammstr.
Klg. Pl.=Diw., 2schl. Rßh.=Matr.
a34, Chaisel.18,Led.=Diw. 21,.= Sess.5 osch. Tische, Stühle, K. Dreirad, 5Leit.2, Schrkch.., mehr.sch, Mantelöf. spottb. w. Räum. sof. Friesenstraße 56.
95 M. Nippes, Siebachstr. 32.
lut erh. Fahrrad sehr billig zu verkaufen. Peterstr. 21.
kl. luft. Zimmer mie
Maurituswall 110,.Hahnentor.
laft. Zim., 1. Etage
zu vermieten. Eintrachtstr. 157.
Nähe Eigelstein und Deutscher Ring.
Sudermanplatz 3, hochvarterre, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Zubehör, neu renoviert, an bessere kleine Familie zu 32 Mark zu vermieten. Im Hause wohnt Lehrer und 2 höhere Beamte, kein Anbau, ruhige Lage, ohne vis--vis. Flurbeleuchtung elektrisch, automatisch frei. Eigent. Komödienstr. 14, Telephon 4246.
Zweite Etage,
7 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Steinstraße 47.
1n Unterhaus und 1. voll. IA Etg. zu vermieten. Bescheid Eifelstr. 9, 1. Etg.
Zimmer 1. Etage zu 35 M. an ruh. Leute zu vermieten. Sternengasse 50.
Aluft. Aubanzim. a. f. Leute
zu verm. Friesenstraße 41.
Lübsch möbl. Parterre=Zimmer 4) mit Klavier sofort zu vermieten. Quirinstraße 2.
3 Zimmer Z. Etage AIppes, zu vermieten.
Einheitstraße 19.
Hut möbl. Zimmer billig zu verm. Boisseréestr. 6, pt. A.
od. Wäsche zu verkaufen. Lindenthal, Franzste. 60.
Schön. Bett u. Diwan billig zu verk. Mauritiussteinweg
wannen, Waschmaschinen s. billig. Ursulastraße 3,
Diwan,
wie neu 20.4. Merovingerstr. 30. Sout.
ußb. Bett billig zu verkaufen. Weißenburgstr. 10A, Hochp.
.Kaninchen a 60J. Silvanstr. 5
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
—
aus la. Roggen. Wiederverkäufer gesucht. 0.
Off. u. A 127 a. d. Gesch. d. Bl.
Pleines Käse anerkannt
Lugus- u. Möbelwagen
sowie Ausflugswagen für 10 und 20 Personen empfiehlt Wilh. Gillessen, Nippes,
Florastr. 94. Tel. 9652.
Möbelwagen-8 M.
Ossendorfferstr. 21,
Telephon 14934.
Versäumen Sie nicht
bevor Sie Ihren Bedarf in Federbettsach. decken, sich vorher o. Kaufzw. s. #.besicht. im Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102
Maschinenschlosser!
Wer arbeitet Teigteilmaschinen auf?
Plankgasse 14.
Luntiogenche.)
Geschäftskundige Dame
sucht Geschäft zu kaufen.
Off. u. 1849 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleinweizen,
Bruchreis,
Ztr.
10 6
Ztr. 10 6
.25 .70 11.50 .20
Ch. Dürscheidt, Aippes,
Baudristr. 4. Tel. 8714. 0“
kauft man am besten und billigsten
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Wegen großen Bedarfs in lang.
abgeschnitt. und ausgekämmten Haaren zahle die höchst. Preise.
Albertusstraße 7.
Meine Tanzzelte
von 300 Meter zum Verleihen sind noch f. den 7. u. 21. Aug. frei. Matth. Stark, Gastwirt, Spich.
Für Geschäfte!
Neues schw. Fuhrwerk, b. 30 Ztz. Tragkr., sucht f. halbe od. ganze Tage Besch., ev. Zeitf. b. bill. Ber. Ehrenfeld, Marienstraße 67.
Schöne jg. Rätzchen
an gute Leute zu verschenken. Pfälzerstraße 51, 1.
Mittagtisch v. 50— Abendtisch v. 40—
Eigelstein 10. part.
pfand=Annahme
Peterstraße
21.
Detektiv= und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Montag. 18. Juli
Mehrere Millionen Mark
würden erforderlich sein, um sämtlichen Anträgen, die in der letzten Zeit aus der Bürgerschaft bezüglich neuer Straßenbahnanlagen gestellt wurden, zu willfahren. Das würde eine jährliche Mehrbelastung unseres Etats um ½ Million, also eine ganz erhebliche Steigerung der Gemeindesteuern, bedeuten.
Diese Angaben sind enthalten in einem Antwortschreiben, das der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld auf eine Eingabe betr. die Durchführung der Straßenbahn über die Subbelratherstraße bis Bickendorf erhalten hat. Das Schreiben, das von Oberbürgermeister Wallraf unterzeichnet ist, hat folgenden Wortlaut:
Auf Ihr Schreiben vom 24. v. Mts. betr. die Verlängerung der Straßenbahn im Zuge der Subbelratherstraße bis Bickendorf erwidere ich ergebenst, daß inzwischen noch eine große Anzahl weiterer Anträge auf Verlegung von Straßenbahnlinien, und zwar nicht allein für die dortige Gegend, sondern für Ortschaften des ganzen Stadtgebietes hier eingegangen sind. Die Berücksichtigung sämtlicher Anträge würde einen Kostenaufwand von mehreren Millionen Mark und einen jährlichen Zuschuß von über ½ Million Mark erfordern. Für die von Ihnen beantragte Linienführung würden allein schon 143000 M. aufzuwenden sein; der jährliche Zuschuß ist hierfür auf 42000 M. ermittelt worden.
Die zuständige Deputation hat nun, wie auch in der Stadtverordneten=Sitzung vom 7. d. Mts. von mir erklärt worden ist, mit Rücksicht auf die ungünstigen finanziellen Verhältnisse der städtischen Straßenbahnen beschlossen, sämtliche Anträge zurückzustellen, bis die bevorstehende Sanierung der Straßenbahnen einen weiteren Ueberblick gestattet. Schon jetzt muß bemerkt werden, daß an die Herstellung weiterer unrentabler Linien nur dann zu denken ist, wenn sich die Interessenten zur Uebernahme der Verlustgarantie oder wenigstens eines erheblichen Teiles derselben, bereit erklären.
Klora. Anläßlich des 25jährigen Bestehens der RheinischWestfalischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft findet am Dienstagabend unter Mitwirkung des Männergesangsvereins Kölner Liederkranz in der Flora ein Gartenfest statt. Das Abendionzert setzt sich aus Orchestervorträgen der vortrefflichen Florakapelle und Männerchören des Liederkranz, der mit Recht als einer der ersten unter den Kölner Vereinen gilt, zusammen. Eine Beleuchtung des Flora=Parterres wird nach Eintritt der Dunkelheit das allen regelmäßigen Besuchern der Flora bekannte, aber immer wieder aufs neue entzückende Bild darbieten.
1e Die Schiffbrücke konnte, nachdem der Wasserstand des Rheines bis unter fünf Meter am hiesigen Pegel zurückgegangen ist(er betrug heute morgen 4,94 Meter), für den gesamten Fuhrwerksverkehr wieder freigegeben werden.
m Jirkus Corty-Althoff. Die Prinzessin von SchaumburgLippe kam am Samstag im Automobil von Bonn nach hier, um den Zirkus Corty=Althoff mit ihrem Besuch zu beehren. Herr Direttor Althoff überreichte der Prinzessin ein reizendes Blumenbulett. Die Prinzessin wohnte der Vorstellung bis zum Schlusse bei, und spendete Herrn Direktor Althoff, den sie zu sich in die Loge rufen ließ, volles Lob über die sehr anerkennenswerten Leistungen. Besonders entzückt war sie über das vorzügliche Pferdematerial. Das Haus war, wie man dies nicht anders gewöynt, total ausverkauft. Da der Zirkus nur noch bis Donnerstag hier bleibt, so sei der Besuch desselben nochmals empfohlen.
Don Fahrrad und Automobil überfahren. Gestern nach mittag wurde ein vierjähriger Junge von einem Radfahrer über rannt. Unmittelbar darauf überfuhr den am Boden liegenden Knaben ein Automobil. Der Besitzer des Kraftwagens brachte den schwer verletzten Knaben ins Vinzenzhospital, wo er zehn Minuten nach seiner Einlieferung starb.
w<space> N i c h t<space> g e r i n g e n<space> S c h r e c k e n<space> j a g t e<space> d e n<space> G ä s t e n<space> i m<space> S t a d t g a r t e n <space> restaurant ein Reisender ein, der plötzlich tobsüchtig geworden war. Man brachte den Armen in die Krankenanstalt Lindenburg.
1. Aus dem Anto stürzte ein junger Mann gestern abend in der Riehler Straße. Er erlitt einen Schulterbruch.
H. Wüstling. In der Kölhoffstraße wurde ein fünfjähriges Mädchen von einem Mann in einen Hausflur geschleppt. Dort verging dieser sich an dem Kinde. Das Kind mußte ins Bürgerhospital gebracht werden; der Kerl konnte festgenommen werden.
C Don einem Hund in die Hand gebissen wurde in der Weißbüttengasse ein Mann. Die Verletzung war so erheblich, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
* Grober Unfug. In einem Hause am Frankenplatz zechten gestern auf dem Hof mehrere Burschen im Alter bis zu 20 Jahren. Sie trugen nur eine Badehose, hatten sich teilweise schwarz bemalt, ein Faß Bier aufgelegt und leerten es in Gegenwart mehrerer junger Mädchen. Die Sache artete schließlich in eine Schlägerei aus. Die Szene erregte größten Unwillen bei allen Passanten.
Té Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr stieß am Hansaring ein Wagenzug der Ringbahn mit einem von der Krefelderstraße kommenden Wagen der Linie NippesSechzig mit solcher Wucht zusammen, daß der letztere vollständig aus dem Geleise geworfen wurde, Personen sollen bei dem Unfall nicht zu Schaden gekommen sein.
G. Sinnlos betrunken lag am Samstagabend in der Weißbüttengasse ein noch unbekannter etwa 50 Jahre alter Mann auf der Straße. Man brachte ihn ins Bürgerhospital, wo er am Sonntag gestorben ist.
§. Unter die Elektrische geriet gestern auf dem Altermarkt ein Knabe. Er erlitt einen Rippen= und einen Fußbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
g. In den Rhein sprang in der vergangenen Nacht am Holzmarkt eine Frauensperson in selbstmörderischer Absicht. Man konnte sie retten und brachte sie ins Bürgerhospital.
G. Das Resser spielte gestern wieder meyrfach eine üble Rolle. Auf der Alten Mauer am Bach wurde ein Maurer in den Oberschenkel gestochen.— Fünf Messerstiche in den Kopf erhielt ein Mann bei einer Schlägerei in der Großen Spitzengasse. Auf dem Blaubach wurde ein Mann in den Kopf gestochen. Die Verletzten suchten Hülfe im Bürgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
Ein Dachstuhlbrand entstand heute früh gegen 3¾ Uhr in einer Fabrik auf dem Neuenhöferweg. Das Feuer verbreitete sich mit großer Schnelligkeit. Die Kölner Berufsfeuerwehr erschien sofort mit mehreren Personenwagen und der Dampfspritze, ferner traf alsbald nach Ausbruch des Brandes die freiwillige Feuwehr von Sülz und Lindenthal auf der Brandstätte ein. Es gelang den vereinten Kräften der Wehrleute nach einiger Zen, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Fabrikgebäude zu retten. Die Kölner Wehr konnte alsbald wieder abrücken, während die Sülzer Wehr mehrere Stunde auf der Brandstätte verblieb. Ein Teil des Dachstuhles wurde vom Feuer zerstört. Der Betrieb der Fabrik erleidet durch den Brand keine Störung. Das Feuer war weithin sichtbar.
Aus Köln-Lindenthal.
)<space> W i n d t h o r s t b u n d.<space> I n<space> d e r<space> n ä c h s t e n<space> S i t z u n g,<space> w e l c h e<space> a m<space> Dienstag, den 19. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen (Lindenburger Allee 90) stattfindet, wird das Mitglied Hr. Heyden über Zentrum und Enzyklika sprechen. Das Korreferat hat Herr Schwarz übernommen. Mit Rücksicht auf dies zeitgemäße Thema darf wohl auf einen recht zahlreichen Besuch der Parteifreunde gerechnet werden.(Näheres siehe Anzeige.)
w In der Krankenanstalt Tindenburg fanden gestern Aufnahme ein 18jähriger Zapfjunge, der auf dem Salierring in eine Glastür geworfen worden war und schwere Verletzungen im Gesicht und am rechten Arm erlitten hatte, ferner ein 20jähriges Mädchen aus der Zülpicherstraße, das in eine zerbrochene Tasse gefallen war und eine tiefe Schnittwunde an der Hand sich zugezogen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in der Wißmannstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln=Nippes.
np Größere Betrügereien fanden schon seit längerer Zeit in einem hiesigen Geschäft statt. Endlich ist man der Sache auf den Grund gekommen. Eine Haussuchung bei drei in dem Geschäft tätigen Verkäuferinnen förderte Spitzeneinsätze, ein Sparkassenbuch und sonstige Sachen zutage. Vorläufig wurden die drei, die bereits gestanden haben, Waren im Wert bis zu 800 M. unterschlagen zu haben, festgenommen.
Aus Köln-Niehl.
1 Leichenlandung. Am Samstagabend wurde im Rhein ein Leiche gelandet, welche anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen hatte. Der Tode, der keinerlei Papiere bei sich führte und ziemlich gut gekleidet war, wurde in die Leichenhalle des Nordfriedhofes gebracht.
Kirchliches.
( Die Ofarrprozession von St. Jakob fand gestern statt. Bei dem schönen Wetter konnte sie die gewohnte Pracht voll entfallten. Die Beleiligung der Pfarrangehörigen war außerordentlich groß. Außer den vielen katholischen Vereinen der Pfarrei nahm auch der katholische Arbeiterverein Köln=Süd an der Prozession teil. Der treffliche Pfarrkirchenchor tat sein Bestes zur Verschönerung der Feier. Die Straßen waren reich geschmückt.
5 Silbernes Driesterjubiläum. Ein feierliches Levitenamt wurde heute 9¾ Uhr in der hiesigen Herz=Jesukirche abgehalten in Anwesenheit von 16 Priestern, welche vor 25 Jahren das hl. Sakrament der Priesterweihe empfangen haben. Daselbe zelebrierte Hr. Dechant Hünebeck aus Mechernich. Die Festpredigt hielt Hr. Missiouspriester Nickes aus der Genossenschaft der Lazaristenpatres in Theux. Die Kirche war mit Gläubigen dicht gefüllt. Der Herz=Jesu=Kirchenchor verschönerte durch seine erhebenden Gesänge die Feier.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,1 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 25,7., niedrigste heute+ 18,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 19. Juli: Sommerlich warm und meist wolkig, auch ist strichweise Regen mit Gewitterbildung wahrscheinlich.
Wasserstand am 18. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,50—0,44 m] Köln, 8 vorm., 4,95—.27 m Caub. 9 vorm., 4 78—0,30 m] Wesel, 9 vorm., 4,40—0,32 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space>
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 18.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
3215 Schweine, a. M. 53-55(67—70), b. 52-55(66-69), c. 52-54 (66-68), d. 00-00(00-00), e. 47-51(60-64), f. 47—51(60-64).
Fleischige ziemlich belebt, im übrigen ruhig räumend.
+ Köln, 18.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,00 ß Okt. 57,00 B, 56,50G.
Köln, 18.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7,50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldrasch. M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss. 18 Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte M. 19.60 18.50 15.40 14.40 19.40 14.40
2.
1.„
2.„
1.„ *.„
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..50—2,80
Heu. N. 2,00-.50
Luzeanheu.3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Juli 1910.
nnnn
2
Unterhaltendes.
6 Die prüfung.
Nach dem Französischen des Crozière.
Als ich bei Herrn Pomme, Backpflaumengeschäft en gros, als Kassierer angestellt wurde, entwickelte ich bei meiner Arbeit einen solchen Eifer, daß ich mir sofort das Wohlwollen meines Prinzipals sicherte. Er hatte mich einen Monat auf Probe angenommen, aber ich war fest überzeugt, daß er mich dauernd bei sich behalten würde.
Jeden Morgen ließ sich Herr Pomme verschiedene Zeitungen, die über die Pferderennen berichteten, holen, die er hastig durchflog. Ich blickte verstohlen zu ihm hinüber, sah, wie er die einzelnen Stellen mit Blaustift anstrich.
Mehrmals in der Woche verschwand Herr Pomme einen Teil des Nachmittags; erst gegen 6 Uhr kam er zurück, manchmal mit strahlendem Gesicht— dann pflegte er mit seinem Personal zu scherzen—, zu anderen Zeiten finster, schweigend, so daß ihm jeder aus dem Wege ging.
Eines Tages redete er mich an.
„Interessieren Sie sich gar nicht für die Rennen, Herr Brac?“
„O nein,“ antwortete ich ehrlich,„ich bin in meinem Leben noch nicht dagewesen."
Aber, junger Mann," erwiderte Pomme mit vorwurfsvoller Miene,„Sie müßten doch für die Verbesserung der Pferderasse in Frankreich Interesse haben. Ist Ihnen das denn vollständig gleichgültig?“
Ich konnte auf diese Frage nur mit einem verlegenen Lächeln, einer unsicheren Geste antworten, die mich meiner Meinungsäußerung über dieses wichtige Problem überhoben.
Es kam mir vor, als ob Herr Pomme mit dieser unverantwortlichen Gleichgültigkeit meinerseits unzufrieden sei, was mir ein unbehagliches Gefühl verursachte.
Nebenbei gesagt, merkte ich, daß die anderen Beamten sich auch alle Zeitungen kauften, in freien Augenblicken die Nachrichten über die Rennen studierten, woraus ich schloß, daß das vielleicht nötig sei, um sich die Zufriedenheit des Chefs zu sichern. Ich folgte also ihrem Beispiel, durchflog die betreffenden
Mitteilungen mit großem Eifer und beschloß, mich soweit wie
moglich für die Verbesserung der Pferderasse in Frankreich zu interessieren.
Der letzte des Monats fiel auf einen Sonntag; ich aß beizeiten zu Mittag und machte mich dann auf den Weg nach Auteuil, wo die Rennen stattfanden. Der Anblick aller dieser redseligen, fieberhaften, begeisterten oder niedergedrückten Beteiligten regte mich wirklich auf. Ich fühlte, diese Atmosphäre, anstatt mich zu berauschen, war meinem nüchternen, ruhigen, jeder Aufregung abholden Temperament so umsympathisch, daß ich mir sagte: Wenn Herr Pomme auf einen Kassierer gerechnet hat, mit dem er sich angelegentlich über Wettrennen und Pferderassen unterhalten kann, dann ist er hereingefallen; denn es ist das erste= und letztemal, daß ich mich in dieses wüste Treiben verirrt habe.
Trotzdem wollte ich nicht ganz vergebens gekommen sein; ich setzte deshalb aufs Geratewohl fünf Mark auf ein Pferd. Dieselben brachten mir 147 Mark ein. Erfreut steckte ich meinen Gewinn in die Tasche und ging dann mit langen Schritten dem Eingange zu, als ich plötzlich auf Herrn Pomme stieß, der, von seiner Frau begleitet, eintrat. Er wurde ein wenig blaß, als er mich sah; ich fand es deshalb höflich, auch die Farbe zu wechseln.
Er reichte mir freundlich die Hand und sagte gnädig:„Sie kleiner Heimtücker, Sie! Ja, ja, ich dachte mir wohl, daß Sie sich für die Verbesserung der Pferderasse interessieren würden. Sie sehen mir ganz danach aus.“
„Es ist das allererste Mal, daß ich...“
„Schon gut, schon gut, das geht mich nichts an. Sie können übrigens meiner Frau etwas Gesellschaft leisten, während ich mal sehe, wie die Aktien stehen, es ist schon spät...“
Das Unglück wollte, daß Herr Pomme eine nette Summe auf ein Pferd setzte, das verlor, und noch schlimmer war, seine Frau hatte ihn überredet, auf das gewinnende Pferd zu setzen, und er war trotzdem seiner eigenen Meinung gefolgt. Das gab Veranlassung zu einer heftigen Auseinandersetzung zwischen den beiden Ehegatten, was für mich als Zuhörer ziemlich peinlich war.
Um nun die gute Laune wiederherzustellen und mich gleichzeitig in der Gunst meiner Brotgeber recht festzusetzen, bat ich beide um das Vergnügen, beim Abendessen meine Gäste zu sein. Sie schwankten lange; aber endlich nahmen sie doch an, und ich hörte deutlich, wie Herr Pomme seiner Frau ins Ohr flüsterte: „So sind wir doch wenigstens etwas für unseren Verlust entschädigt.“
Ich führte sie in ein Hotel ersten Ranges und ließ Champagner kommen. Einem Blumenmädchen kaufte ich einen Strauß wundervoller Teerosen ab, den ich Frau Pomme überreichte. Das Menn setzte ich aus den kostbarsten Gerichten zusammen. Als mir der Kellner die Nota brachte, überstieg sie die Summe von sechzig Mark. Das Ehepaar schien sich über meinen Reichtum zu wundern und über die großartige Manier, wie ich ihn verschleuderte.
Ich war entschlossen, von meinem Gewinn möglichst wenig mit nach Hause zu nehmen, das schien mir die beste Politik zu sein. So lud ich sie denn nach dem Essen ins Theater ein und führte sie in eine der ersten Logen. Bei mir dachte ich, als die Vorstellung zu Ende war:„Wenn der Chef mit seinem Angestellten nicht zufrieden ist, dann muß er wahrhaftig ein schwieriger Mensch sein!“
Als Herr Pomme am anderen Morgen die Nase in unser gemeinschaftliches Kontor steckte, sah ich gleich, daß er ganz miserabler Laune war. Er hielt es sogar nicht einmal der Mühe wert, mir beim Eintreten„Guten Morgen“ zu sagen. Ich sah, wie er seinen Geldschrank öffnete und vorsichtig sein Geld zählte. Seine verdrießliche Miene schob ich dem Umstande zu, daß er vielleicht unangenehm hohe Rechnungen zu begleichen hätte.
Endlich wandte er sich zu mir, legte die wenigen Goldstücke, die mein monatliches Gehalt voll machten, auf mein Pult und sagte:
Ich war mit Ihrer Arbeit sehr zufrieden, Herr Brac, Sie sind ein guter Beamter, ein vorzüglicher Beamter sogar, und ich bedauere darum sehr, mich von Ihnen trennen zu müssen.“
„Wie soll ich das verstehen, Herr Pomme?“ fragte ich be„Sie wetten bei den Rennen, Herr Brac; was ich wissen wollte, habe ich nun in Erfahrung gebracht.“
„Aber, Herr Pomme!“ rief ich aufgeregt,„Sie selbst haben mich doch mit Gewalt dazu getrieben, ich...“
„Es ist meine Gewohnheit,“ unterbrach er mich kühl,„meine Kassierer dieser Prüfung zu unterwerfen; wenn sie widerstehen, um so besser für sie; wenn nicht— kann ich ihnen nicht helfen. — Es läßt sich nie berechnen, wie weit die Leidenschaft, in diesem Falle die Spielwut, einen treibt. Solche Kassierer kann ich nicht gebrauchen. Ich habe Furcht vor Leuten, die sich, wie ich, für die Verbesserung der französischen Pferderasse interessieren. Ich habe die Ehre...“
-·CCIUSSI•

Schmerzerfüllt machen wir die traurige Nachricht, daß heute morgen 4½ Uhr unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester und Schwägerin,
Fran Wwe. Kar Alsdorff
Maria geb. Weber
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im 60. Lebensjahre sanft dem Herrn entschlafen ist.
Die trauernden
Köln, Mainz, Oberhausen, Berlin, den 16. Juli 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&amp; Montaa. 18. Juli 1910.
Salonschneldampfer„Stadt Püsseldorf
##v. Am Mittwoch, den 20. Juli
nach Bonn—Königswinter
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends. Fahrpreis bis Bonn 1,30 J. a Person, Kinder.70.1 für Hin= und
„„ Königswinter 1,70# a Person, Kinder.90 J. J, Rückfahrt.
Seite 7.
Heute und morgen, Dienstag:
Nachmittagsspazierfahrt und Abendfahrt nach Porz u. Lülsdorf Gttines:“
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelmstraße 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends. Ankunft in Lülsdorf.45, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Lülsdorf.45 und.55, ab Porz.05 und 10.15 abends. In Köln.30 und 10.45 abends. Fahrpreis nach Lülsdorf für Hin= u. Rückfahrt 70 Pfg. Feine Restauration an Bord. Mi=Mülneimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ger.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause KölnBraunsfeld, Ziegelstraße 37, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Braunsseld. c
A
S cnn
Das feierliche
für den verstorbenen herrn
St. Avolliuaris= Bruderschaft
Die Erequien f. den hochw. Herrn Math. Schmitz, Ofr. in Adendorf, gewesener Kaplan von St. Jakob, finden statt am Mittwoch, den 20. ds., morg. 9 Uhr Win St. Jakob(St. Georg.
Dienstag,
Uhr:
findet statt am Mittwoch, den 20. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Oberlehrer Karl Hützer
am Mittwoch, den 20. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. 29
senu gegr.
2 Juli 1910,Dampferfahrt nach Wesseling und zurück. Abfahrt abends 8¼ Uhr ab Schiffbrücke.
Kinder
aus guter Familie finden w. d. Herbstferien
liebevolle Pflege
in einem kath. Pfarrhause der Eifel. Schöne waldr. Gegend.
Fr.=Off. u. C Z 4120 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
2 Knaben finden guten
Terienaufenthalt
in ges. Waldg, liebev. Behandlung u. Beauss., mäß. Preis. Off. u. B 296 a. d. Gesch. d. Bl.
Honster-Konzert
von den ganzen Kapellen des 53. und 65. Intanterie-Rots. sowie Kürassier-Regts. Grat Gessler Hr.
Programm:
1. Teil.
1. Kaisermarsch R. Wagner.
2. Ouvertüre zu„Euryanthe“... C. M. v. Weber
3.„Die Fischerinnen von Procida“, Tarantelle J. Raff.
4. Fantasie aus„Der Bajazzo“. R. Leoncavallo
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Tannhäuser“. R. Wagner
6. I. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt
7. Fantasie aus„Samson u. Dalila“.. Saint-Saéns
8. Fantasie aus„Siegfried“ R. Wagner
3. Teil.
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71.
Grosses Potpourri mit Schlachtenmusik von H. Saro. Eintritt 1 M. Inhaber von Konzertkarten und Dutzend heften zahlen 50 Pfg. extra. Huge Andrée.
COLOSSEUA
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Montag, den 18 Juli, abends 8¼ Uhr zum letuten Male:.—
Im Kampfe zwischen Thron u. Liebes
(Krone und Fessel).
Morgen, Dienstag, den 19. Juli, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von 9
Der Prinz und die Bettlerin.
* Romantisches Militärschauspiel In 4 Akten(7 Bildern) von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise.
B. Braun, Peterstrasse 458,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Seotember 1910, vormittags 10
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. 20
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus(Werkstätte), groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2850 Mark,
Eigentümerin: Die in Gütertrennung lebende Ehefrau Heinrich Dunkel, Ursula geb. Kuhl in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9„onigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 29. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln,
Karolingerring Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2700 Mark, frühere Eigentümerin: Ehefrau Generalagent Ewald Bittkau, Hedwig geb. Krauskopf in Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 29. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln=Nippes,
Merheimerstrasse Nr. 85,
belegene Hausgrundstüg, Wohnhaus mit Hofraum, Stall:
groß 2,45 Ar, Gesamtnutzungswert 1770 Mark,
Eigentümer: Deter Joseph Bierekoven, Molkereibesitzer,
dessen Ehefrau Christine geb. Moers, Witwe erster Ehe
— Abendfahrt:
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Donnerstag. 21 Juli letzte Vorstellung
in eig. Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie reichhaltige Auswahl
Rasierzubehör
empfiehlt
R. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Solingen
Ehrenstraße 14. 20
„Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten." So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme,
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Mediztnal=Seife, à Sick. 50 Pf.(15% ig) u..50(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Ereme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Ghr. un, uur.brillante Vorstellung. abds: 8¼ Uhr: Gr. Gala-Vorstellung.
25 Nummern 25. 100 Pferde 100. Ein derartiges
Riesen-Monstre-Programm wurde hier noch
# nie gezeigt. Man muss den menschlichen Schimpansen Konsul Patsy gesehen haben. Mittwoch, 20. Juli
2 Vorstellungen 2. vachwittags 4. Uhr.
abends 8¼ Uhr.
nisches Bündnis St. Gereon.
Montag, den 25. Juli, abends ½9 Uhr im Saale des Fränkischen hofes:
35. Stiftungsfest
wozu die werten Angehörigen Vereins herzlichst einladet d
der Mitglieder und Freunde des
Vorstand.
und von
Joseph Gerber, beide zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Waschbare Damenbinden
Verreist
k. wed. Saarbourg
Friesenplatz 23.
und
Bequemlichkeit künstlerische Ausführung
vereinigen meine a“
modernen Rohrmöhel Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Otrektion: M. Rruck. Telephon 4985. Montag, den 18. Juli, abends 8¼ Uhr:
18. Ensemble=Gastspiel von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin Regie: Erich Ziegel.
Zum ersten
Male:
Närrische Welt.
Komödie in 3 Akten von Otto Hinnerk.
Versöhnungsfest.
Komödie in 1 Akt von Rudolf Presber.
Dienstag, den 19. Juli er.:
Närrische Welt, Komödie in 3 Akten von Otto Hinnerk, Versöhnungsfest. Komödie in 1 Akt von Rudolf Presber.
Mittwoch, den 20. Juli er.:
Im Luxuszug.
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 19. Juli, abends 8 Uhr:
10. populäres Konzert
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinr. Anders u. unter freundlicher Mitwirkung der Violinvirtuosin Fräulein Therese Kürmann und des Opernsängers Hrn. Karl Giesen von hier.
Drogramm:
Fr. Schubert. Ouvertüre zu„Rosamunde".
Mozart. Arie aus„Die Zauberflöte".
(Herr K. Giesen.)
Bach Chaconne für Violine.
(Fräulein Therese Kürmann.)
Mozart. Sinfonie Es-dur.
Violinsoli(Fräulein Therese Kürmann). Liedervorträge(Herr K. Giesen).
Thomas. Ouvertüre zu„Mignon“.
Konzertflügel R. Ibach Sohn.
Eintrittspreis 75 Pia. a. d. Abendkasse im Gürzenich.
Donnerstag, den 21. Juli, abends 8 Uhr, 5
II. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Herrn G. Dramsch aus Darmstadt und der Herren B. Hühnerfürst (Fagott) und L. Werle(Trompete) Lehrer am Konservatorium.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
du der am Dienstag, den 19. Juli, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Kindendurger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Zentrum u. Enzyklika(Referent Herr Heyden, Korreferent Herr Schwarz).
3. Diskussion.
4. Verschiedenes. 0*
Um recht zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. o# H. Müller, Unter Taschen macher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Urin-Untersuchung: Spezialist P. Serwaks, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 5
Verlag u. 2 ma v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenn:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle.
Pererren. alle in Köln.
5

Beste 8.
LETO
1 Cn4 n
MoiitaufR
" 6ei.
9
55
Der Verein Münchener Brauereien E. V. hat in Nr. 598 d. Kölnischen Volkszeitung eine Aufklärung veröffentlicht, worin betont wird, dass vielfach nordbayerisches Bier unter der Bezeichnung„Münchener“ verkauft wird, und dessen Bezug, weil näher an der Grenze. der
geringern Fracht halber billiger zu stehen kommt.
Nichts ist richtiger als die Tatsache, dass der Frachtsatz von Nord-Bayern, d. i. von Würzburg, geringer ist als von München, und gerade diese Tatsache kommt dem grossen Publikum sehr zu statten, besonders bei der jetzigen Hochflut der Bierpreise.
Das Bürgerliche Brauhaus in Würzburg liefert ein Produkt unter der Bezeichnung„Würzburger Bürgerbräu“, und von allerersten vorurteilsfreien RestauraI<space> t e u r e n<space> i n<space> K ö l n<space> a n g e s t e l l t e<space> V e r g l e i c h e<space> m i t<space> d e n<space> f e i n s t e n<space> M ü n c h e n e r<space> B i e r e n<space> h a b e n<space> e r g e b e n,<space> d a s s<space> das„Würzburger Hofbräu“ den Münchener Bieren an Qualität, Farbe und Geschmack durchaus gleichwertig ist.
jedes Fass ist eine Referenz für sich, und haben die Herren Wirte es nicht nötig, das
Würzburger Bürgerbräu“ als eines der edelsten bayerischen Getränke unter der Bezeichnung„Münchener“ zu verkaufen.
#s8
Joseph Bahm
n Tel. 98
General-Vertrieb des Bürgerlichen Brauhauses in Würzburg.
•1
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelslcher.
0
31 0
4
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
0
O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum, Spezialität: Kugelgelenk=Puppen.
Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. 1 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht
orzellan-, Glas- u. Kristallwaren-Handl.
Dienstag, den 19. Juli, * abends 8 Uhr:
Einkeitt 1 M.
∆
23
—
* 8
—
S 63 6 55 a c0
S 05
8 85
—
" LI.,
Zu den Namenstagen!
1
D
6
feine, gute Steine, nur gelegentlich gekauft, werden unter den jetzigen hohen Preisen wieder verkauft.
Ohrringe, Broschen, Anhänger. Ringe, Armbänder, Nadeln usw. alles mit Brillanten.
F. Marx
28 Neumarkt 28
vis--vis der Apostelnkirche. 3
□
□
E
1—
—
2 *
E 09 5 —
1 5
55*
—
—.
2 0
e
∆
J. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Telephonruf 7559 59
empfichlt als passende
Namenstagsgeschenke i
In grösster Auswahl
Kaffee- u. Tafelservice Waschgarnituren
Küchenelageren
Blumentöpfe u. Jardinieren Feine Kristall-Gläser
Moderne und antike
Römer
Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen Nurbeste Fabrikate. Billigste Preise.
Färberei und chemische Waschanstalt I. Ranges
Werner Klug Wve.
Ferkulum 23. Tel. 2602. Fabrik Eburonenstr. 15. Gegr. 1878. Filialen:
Alteburgerstr. 31. Hoseng. 12, Heinrichstr. 51, Probsteig. 19, Kamekestr. 14, Kl. Griechenmarkt 56. Krefelderstr. 48, Streitzeugg. 13, Vondelstr. 26, Nippes, Kempenerstr. 44.
Annahmestellen: Duffesbach 7, Ursulaklost. 15, Ecke Eintrachtstrasse.
Reinigt und färbt
Herren- und Damengarderobe
jeder Art.
Pelze, Spitzen, Möbelstoffe etc.
auf Wunsch von morgens bis abends.
Spitzenfärberei
nach Muster.
Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei und Spannerei.
Best eingerichtet. Betrieb.
Abholen und Zustellen kostenlos. 0*
Flechten
ass. und trockene Schuppenflecht skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Zeinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sohr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoftts
scheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährtes
Rino-Salbe
kei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiber gehen täglich en Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firmt R. Schubert&amp; Co.. Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
bahm in i manen Apothahnt
Nur von auseries. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz. Hohenzollernring 50.
mit Backosen.
wenig gebr., billig zu verkauf. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
rautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
einmal des näheren über Geschmack und Wirkungsweise von
Dr. Axelrod-Joghurt
Schweiz
dem bekannten, aus den Balkanländern stammenden Milchpräparat. Es ist äusserst wohlschmeckend u. sowohl zum täglichen Genuss f. Erwachsene und Kinder hervorragend geeignet, als auch für Magen- und Darmleidende, Leber- u. Nierenleidende, Blutarme und Rekonvaleszenten zu empfehlen. Zahlreiche Personen, die Dr. Axelrods Joghurt kennen gelernt haben, mögen es nicht mehr missen.
Man verlange Prospekt!
Glas 20 Pfg. täglich frei
Ins Haus geliefert.
Kölner Meierei vereinigt. Landwite
G. m. b. H.
Moltkestrasse 43.
Remmler, Direktor.
*
ohne Oel
Nur vicreckig echtMulfer gegen 29 Pf. v
Glafey Jönnenblock
L. J. Gordes, Elektr.Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8.
Wasch- u. Bügel-Anstalt Theo Lorbach&amp; Cie.
Kein Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwäsche so getrocknst 3 Pfg.
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.*d
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Poliklinik
für Unbemittelte
Herz= und Nervenkranke
Deutscher Ring 15, Hochpt.
Dr. med. Appelius.
Damenund Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. 9 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr