Anzeigen-Preis
15 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboden.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 194. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 18. Juli 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 6 Seiten.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841.
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle,
Ab Basel 10. August 8 bzw. 15 tägige Gesellschaftsreise durch die Schweiz 145 und 260 Mark unter Einschluss aller Kosten.
Ab Luzern 26. August nach Italien bis Neapel 400 Mark. Dauer 20 Tage. Prospekte kostenlos.
Amtliche Fahrkarten-Ausgabe und Weltreisebureau
Thos Cook&amp; Son,
Hohenzollernring 70 u. Domhof 1.
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
Ges. gesch. Nr. 84 966.*
Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Für die Reise und au Namenstags-Geschenken
empfehle mein großes Lager in:*
### Feldstecher, Ferurohre, Operngläser, Barometer, #1# Thermometer, Lupen, Brillen, Kneifer usw. usw.
Nur erstklassige Fabrikate zu den denkbar billigsten Preisen.
Die Bestimmung der richtig passenden Augengläser wird in meiner Anstalt kostenlos vorgenommen.
Fachmänn. Bedienung. Reparaturen prompt u. billig. Brillen von 1 M. an, Kneifer von K.50 an. Wilhelm Senden, Optiker, Köln, Kolumbastrasse 9.
8
∆ 0
1
in der Nähe der
525c
95.
8
hiaskirche
9—
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Auskunft Köln-Deutz,
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gest. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L
Pastor W.
., 26./3. 06
Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rck u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla.
Fälschungen weise man zurück.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1„#.
(ohne Preiserhöhung).
Perpha-Gläser.
Optiker Pichon's
neue
vollkommenste
PerphaAugengläser.
Vorzüge derselben Bisberige Schleffart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Angen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten Preis der Gläser in feinster Qualität 4 K. per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
Fest-Geschenken
iein
Grösstes Uhren- und Goldwarenlager
Einzelverkauf zu den billigsten Preisen.
Gustav Schacht. gaus en uros“
Köln, Blaubach 34. Fernsprecher 3147.
C
###
gufer Schirm
neinem
billigen
Preis!
A
Gehr. Tillmann,
Hohestr. I5, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
pecial-Schirm
SARAITTIRT SCLIDE NUF TLK. S. 75
NERM. HENLEIN, CÖLN
Hchestr. 10 5/10
18
" Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus Brüssel, rue de la poste. 8
(6 Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, erc möglichen eine gründliche und schnelle Erlernung der G französischen Sprache. 8
% Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— 5 . Malen— Näh- und Schneidekursus. 00
74 Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegen-M c heit geboten zur Erlernung des Haushaltes und der### S.. feineren Küche.
% Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
änze
Brautkr
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
A. M. Weber, strasse 21.
Bettwaren, Leinen etc.
Iusverkauf der uio
zu jedem annehmbaren Preise.
Nur nachmittags von-8 Uhr.
Tapeten-Ausverkauf.
Sämtl. Muster wegen vorgerückter Saison zu u. unter Fabrikpreis.
Reste besonders billig.
7 Limburgerstrasse 7, Fernsprecher 5568.“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt
Ia. Vorstenland und Mexiko, 10 Stück nur 50 Pfg.
versäume kein Raucher zu probieren, und sonst in allen Preislagen hervorragend im Geschmack und Qualität, so daß sie jeden Versucher fesseln muß. Zu haben nur in meinen Geschäften
Köln, Mainzerstrasse 9,
Filiale: Blaubach 16, Ecke Krummer Büchel,
Filiale: Kalk, Hauptstrasse 151.„
A. Hoffmann, Zigaren-Versandhaus.
Annohaus Köln,
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: Nacht„„„ „ Nächte je.50 per Woche
K0.80 " 4441.50 " 42.
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch.50 auf Wunsch
Abendessen.„„- 440.35
.„ Bier das Glas 10 Pfennig.
und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
00.
vo. Moog,
Passage4042.
liefert bei Diebstahl und Verschleiß neue vorschriftsmäßige Eimer und hält die versicherten Eimer in Ordnung. Alles für monatliche Prämie von 25 Pfa. Kleine und mehrere Mülleimer zusammen entsprechende Ermäßigung.
Bureau: Kupfergasse Nr. 10.
Daselbst Mülleimer zu aller billigsten Preisen.
Jsssonn!
Eigelstein-Destilerie#
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Rum, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig. alle in= u. ausl. Weine, Branntweine u. Liköre in vorzüglicher Qualität.
2 Adrian Graven Nacht,
I Eigelstein 73.“
10s16
.Hölzken
Tel. 6994
Omager
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,5.10,
12,15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln: e
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.#..85
2.„„ A..—
3.„„ 7..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal.
Versu“
Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Fitialeführe ich nicht, nuralleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußerstraße=3.
Blusen, Röche,
werden elegant und gefertigt.

Seite 2.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 194&a Donnerstag, 13. Juli 1907.
Erstes Rimt,
Politische Nachrichten.
Ein erledigtes Thema ist der Streit um den politischen Charakter der Zentrumspartei. Alles was in dieser Beziehung zu sagen war, ist längst mit aller Gründlichkeit und mit so durchschlagendem Erfolge gesagt worden, daß darüber wirklich kein Wort weiter zu verlieren ist. Noch jüngst hat eine Auseinandersetzung im Hochland, die mit der Zurückziehung auch der Desinition„Politische Partei auf konfessianeller Grundlage“ endigte, und die erneute und endgültige, mit überwältigender Mehrheit erfolgte Abweisung der Versuche, den Windthorstbunden einen konfessionellen Charakter aufzudrücken, unwiderleglich bewiesen, daß die Klärung nunmehr in vollem Umfange eingetreten ist. Wir haben daher gar kein Bedürfnis, diese erledigte Frage jedesmal dann aufs neue aufzurollen, wenn es der Köln. Ztg. gefällt. Auch ein Artikel in Nr. 749 der Köln. Ztg., der nachzuweisen sucht, daß die Existenzberechtigung des Zentrums„wenn auch nicht znur=, so doch hauptsächlich in seinem konfessionellen Charakter als einer katholischen Abwehrpartei liegt“, gibt uns keine Veranlassung, das Thema noch einmal funditus zu erörtern. Es ist ja immerhin schon viel für ein Blatt wie die Köln. Ztg., daß es dem Zentrum doch auch eine Existenzberechtigung außerhalb der konfessionellen Sphäre zugesteht. Wir könnten uns vielleicht einstweilen mit diesem Zugeständnis begnügen in der Hoffnung auf weitere Abschlagszahlung bis zur völligen Anerkennung unserer Existenzberechtigung. Aber die Köln. Ztg. macht sich ihre Aufgabe, das Zentrum„hauptsächlich“ als eine katholische Abwehrpartei erscheinen zu lassen, doch gar zu bequem, als daß wir sie so leichten Kaufes durchschlüpfen lassen könnten. Sie zitiert nämlich einige Sätze aus einer Kölner Rede Windthorsts vom 3. Februar 1890, aus der Schrift: Die Zentrumsfraktionen an der Jahrhundertwende, dann des Abg. de Witt aus einer Rede vom 3. Januar 1906 und endlich aus einem Aussatz des Redakteurs Dr. Krückemeyer in den Histor.=Pol. Blättern(1906), von denen der letztere inzwischen selbst den politischen, nichtkonfessionellen Charakter der Zentrumspartei in der bestimmtesten Weise auerkannt hat. Die anderen drei Zitate beweisen aver keineswegs, daß das Zentrum von Windthorst und seinen späteren Führern als„eine wenn nicht sbloßee, so doch überwiegende Abwehrpartei“ beurteilt worden sei. Alles das, was Windthorst usw. über die Notwendigkeit des Zentrums zum Schutze der kirchlichen Freiheit der deutschen Katholiken gesagt haben, beweist nicht das mindeste gegen den politischen Charakter der Zentrumspartei. Es handelt sich bei alledem nur um eine Seite der Tätigkeit des Zentrums, allerdings um eine Seite, die— nicht durch die Schuld des Zentrums— lange Jahre im Vordergrunde der politischen Kämpfe stand, um eine Seite, die auch heute—„dank“ wieder der unablässigen Minierarbeit einflußreicher Geaner der deutschen Katholiken— neben dem verfassungsrechtlichen, sozialen und wirtschaftlichen Programm ihre sehr ernste Bedeutung behält. Wenn die Köln. Ztg. daran Anstoß nimmt— und wir könnten ihr das in einem gewissen Sinne nachfühlen—, so möge sie ihren nicht geringen Einfluß auf die liberalen Kreise nur fleißig dazu benutzen, daß die kirchenpolitische Vergangenheit des Liberalismus resolut verleugnet und der Wirksamkeit des Evangelischen Bundes und anderer friedenstörender Elemente jede politische Bedeutung entzogen wird. Dann wird die Abwehraufgabe der Zentrumspartei, die der religiösen Freiheit übrigens keineswegs in konfessioneller Begrenzung dienen will noch jemals gedient hat, von selbst immer mehr in den Hintergrund treten gegenüber den allgemeinen politischen, insbesondere auch gegenüber den fozialen Aufgaven, bezüglich deren auch die Köln. Ztg. so gütig ist, die vom Zentrum geleistete Arbei anzuerkennen.
Zur Charakteristik des Grafen Posadowsky liefert Wilhelm Schwaner in der neuesten Nummer seines Volkserziehers einen Beitrag. Er teilt dort, wie wir dem Leipziger Tageblatt entnehmen, einige Stellen aus einem Briefe mit, den
ihm Graf Posadowsky um Weihnachten 1905 übersandte. In diesem Briefe hat der frühere Staatssekretär u. a. geschrieben:
Mein Arbeitsgebiet ist nahezu unbegrenzt. Und dennoch glaube ich, es zu übersehen. Allerdings dauert mein Tag in der Regel bis nach Mitternacht; und ich habe schon in meiner Jugend so gearbeitet. Jreilich würde meine Kraft nicht so unverwüstlich sein, wenn ich mir nicht alles Schädliche fernhielte: ich rauche nicht, ich trinke nicht, ich gehe nicht zu Hofe und bin bei keinem Diner. Meine Ferien dienen der Erholung durch regelmäßige Studienreisen nach England, Schottland und Tirol.
Ein protestantisches Reise=Adreßbuch veröffentlicht die
Wartburg in Nr. 27. Es heißt da:
Schwarzes Brett. Für die Reisezeit. Treffpunkte der Gesinnungsgenossen. Empfehlenswerte Unterkunft. Im Riesengebirge. Mittellangenau: Zur deutschen Eiche(Zirm). Oberlangenau: Gasthaus Bocks(Treffpunkte). Niederhof: Gasthof Rudolfstal(Gall, Pension für Kurgäste). Hackelsdorf: Sonne(Erben, Einf. Unterkunft). Spindelmühle: Wiesenhaus(allsonntäglich 9 Uhr Gottesdienst). Kochlitz: Trautenauer Bierhalle(Rob. Schier). Auf der Sommerseite: Zum Eichenkranz(Jos. Schier). Traube(Stephan End). Hotel Bergschloß (Pension für Kurgäste, Bes. Eberhard). Trautenau: Weißes Roß (Besitzer gibt Auskunft). Braunau i..: Auskunft beim Obm. des Männer= u. Jüngl.=V. Obermeister Grob, Pollacks Fabrik usw. usw.
„Jedes Wort der Kritik erübrigt sich, wenn die konfessionelle Engherzigkeit ihre Opfer bis in die Erholungswochen hinein verfolgt“, bemerkt dazu die Köln. Ztg., und die Kreuzzeitung wiederholt das. Das Sprüchlein würde wohl etwas kräftiger lauten, wenn eine solche konfessionelle Engherzigkeit auf katholischer Seite sich gezeigt hätte.
0 Koreanisches. Dieser Tage wurde von den Depeschenagenturen ein Gerücht verbreitet, der Kaiser von Korea trage sich mit der Absicht, abzudanken. Es war nun aber sofort klar, daß, wenn von einer Abdankung Ihöngs überhaupt gesprochen werden könne, diese doch so wenig in der„Absicht" des Kaisers liegen werde, wie es in der Absicht Koreas lag und liegt, seine staatliche Selbständigkeit von den Japanern vergewaltigen zu lassen. Aus Sönl, 17.Juli1997, wird gemeldet:„Der koreanische Premierminister forderte den Kaiser auf, abzudanken wegen der Entsendung der Abordnung nach dem Haag.“ Natürlich ist es das„koreanische Volk“, das auf diese Weise durch den Mund „seines“ höchsten Beamten den Kaiser entfernen will, der sich durch seine„für die Interessen des Vaterlandes schädliche“, wo nicht „landesverräterische" Politik des Thrones unwürdig gemacht hat! Nach der erzwungenen Abdankung Ihöngs wird Japan auch schon eine schöne Erklärung dafür finden, daß es„vorläufig“ von der Beobachtung der Zusagen und Verträge Abstand zu nehmen sich genötigt sehe.
Aus Persien. Teheran, 17.Juli1907. Die angebliche Gefangenhaltung einer mohanmedanischen Frau im Judenviertel hätte am 16. Juli beinahe zu einem Massakre geführt Glücklicherweise traten die Behörden zur rechten Zeit dazwischen. Doch waren schon etwa 20 Jnden verwundet worden. Der Stadtteil wird jetzt bewacht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5837] Nachtruhe! Der Einsender der Stimme 3836 hat jedenfalls sämtlichen Anwohnern des Wilhelmplatzes in Nippes aus der Seele gesprochen. Ich bin auch einer der glücklichen Anwohner, der durch das Zetergeschrei der halbwüchsigen Jugens derart nervös gemacht ist, daß ich schon länger mit dem Gedanken umgehe, einen Wohnungswechsel in ruhigeres Gebiet vorzunehmen. Es ist in der Tat geradezu unglaublich, daß solche ruhestörenden Geister in der Nähe eines Schutzmannspostens einen anscheinend sicheren Zufluchtsort finden können. Hoffentlich werden die Bewohner des Wilhelmplatzes und der Nachbarstraßen nunmehr ruhigere Nächte verleben. Das ist eine Vitte an die Polizeibeyörde sowohl, als auch besonders an die Eltern der halbwüchsigen, kaum der Schule entlassenen Jugend. Auch ein Anwohner.
3838] Dom Bonnertor. Seit Jahrzehnten führe ich die allbekannte Wirtschaft zum Waldschlößchen, welche nicht allein Sonntags, sondern auch an Wochentagen von unzähligen Personen frequentiert wird. Meine Gäste sind stets der Gefahr ausgesetzt, ihr Leben einzubüßen oder verletzt zu werden, denn die elektrische Straßenbahn fährt fest an meinem Hause vorbei, und zwar so nahe, daß man zwischen der Bahn und meinem Hause auf dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1907.
s. Die Maximinenstraße und
zu Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
Die nördliche Grenze der alten Römerstadt Köln zog sich über die Stelle, die heute der Straßenzug der oberen Trankgasse, Komödienstraße bis zum Römer= oder St. Klarenturm einnimmt. In der spätrömischen Zeit war das ganze vor der nördlichen Befestigung gelegene Terrain als Begräbnisstätte benutzt worden, wie dies die zahlreichen in dieser Gegend gemachten Grabfunde beweisen. Quer durch dieses Gräberfeld lief eine Straße um die Befestigung, eine Art Glacisweg, die ungefähr die Richtung der Maximinenstraße verfolgte, wie sie sie vor den Erweiterungsbauten des Bahnhofes hatte. Den Ausgang aus der Stadt vermittelte wahrscheinlich ein tleines in der Römermauer gelegenes Pförtchen, eines der foramina(Durchlässe), deren die Römermauer mehrere aufwies. Das hier in Frage kommende ist wahrscheinlich dasselbe, das insofern in der Geschichte des Erzbischofes Anno II. eine bedeutende Rolle spielt, als dieser bei dem Bürgeraufstande im Jahre 1074 sich durch dasselbe vor der wutentbrannten Menge durch eilige Flucht retten konnte.
Die Ecke der Maximinenstraße und der heutigen Trankgasse bildete schon in sehr früher Zeit ein kleines dem h. Lupus geweihtes Kirchlein. Wir wissen, daß der Kölner Bischof Kunibert(623 bis 663) an dieser Kirche eine Almosenbruderschaft stiftete, die sogenannten Schreibrüder, die gegen Entgelt bei den Leichen die Totenwache hielten und in besonderem Aufzug sich an Leichenbegängnissen beteiligten. Die Kirche hat dann später einen Neubau erfahren, denn am 26. September 1257 weihte Bischof Arnold von Semgallen in diesem Gotteshause einen neuen Altar. Recht dürftig sind sonst die Nachrichten über diese Kirche, die dem Kunibertsstift unterstand und für diesen Teil der Vorstadt Niederich als Pfarrkirche diente. Im Jahre 1399 erhielt die Kirche einen neuen Turm und eine neue Sakristei; zu diesen Bauten batte ein kölnischer Bürger Wilh. v. Herne 6000 Goldgulden gegeben. Nach den Ueberlieferungen und den alten Vogelschauplänen der Stadt Köln war die Kirche ein sehr unscheinbares Gotteshaus. Sie verfiel im Jahre 1808 dem Abbruch. Der Platz blieb lange unbebaut und hieß das Lunnseck. bis Ende der 30 er Jahre auf demselben das Wittgensteinsche Haus nach Zwirners Plan erbaut wurde, welches dann wiederum 1888 dem Bahnhofsneubau weichen mußte.
Die Maximinenstraße hat ihren Namnen von dem ebenfalls sehr alten, auf der Südseite gelegenen St. Maximinenkloster. Der Ueberlieferung nach soll hier schon in der frühesten Zeit eine Kirche gestanden haben, in der der h. Maximin selbst bei Gelegenheit eines Kölner Konzils täglich Messe gelesen habe. Die kleine Kirche mit einem dabei gelegenen Hause ging später in den Besitz des Ursulastiftes über. Als dieses seine bis dahin strenge Regel änderte, traten 11 Stiftsdamen, die damit nicht einverstanden waren, aus und bezogen mit Zustimmung der übrigen die Klostergebäude von St. Maximin. Sie lebten hier nach der Regel des h. Augustinus und Erzbischof Philipp von Heinsberg(1167—91) bestätigte sie in ihrem Besitz. Auch von der Geschichte dieser Kirche und des Klosters ist sehr wenig bekannt. Winheim nennt sie in seinem sacrarium Agripp. S. 197 eine durch ihre schöne Bauart hervorragende Kirche. Bei der allgemeinen Säkularisation im Jahre 1802 verfielen auch Kirche und Kloster, die nach dem Adreßbuch von 1797 zuletzt mit Nr. 2611½ bezeichnet waren, dem gleichen Schicksal. Die Gebäude wurden durch kaiserliches Dekret vom 23. Brumaire XIV der Verwaltung der Sekundärschule überlassen, jedoch 1810 niedergelegt und der dadurch gewonnene Raum zur Vergrößerung des botanischen Gartens benutzt. Dieser mußte Ende der fünsziger Jahre des vorigen Jahrhunderts der neuen Eisenbahnanlage weichen. Neben dem Maximinenkloster lag unter Nr. 2612(neue Nr. 39) das„rote Brauhaus", das schon 1336 als solches genannt wird und Ende der fünfziger Jahr ebenfalls dem Bahnbau zum Opfer fiel.
Nicht weit von dem Maximinenkloster lag der Hof der Abtei Werden. Diesen schenkte 1694 der Kanonikus und kurfürstliche Geheime Rat Karl Christoph Friedr. von Geyr an das städtische Waisenhaus in Köln mit der Bedingung, daß zwei von der Familie des Schenkgebers präsentierte Waisenkinder unentgeltlich in Verpflegung genommen werden sollten. Dieses Recht ist später laut Schreiben der Armenverwaltung vom 14. April 1888 an Freiherr Jos. von Geyr wegen 30 jährigen Nichtgebrauches verloren gegangen. — In dem auf der Stelle des Werdener Hofes erbauten Hause Nr. 2607 wohnte Ende des 18. Jahrhunderts der erste Tapetenfabrikant in Köln, Leop. Gruben. An dem Hause Nr. 2630, das im Adreßbuch von 1797 als Konvent bezeichnet ist, stand eine Inschrift:„Gott sei Lob und Tank, Der Schlangenhoff bin ich genannt. Anno 1587.“
Auf der Nordseite der Straße lag Nr. 2706(alte Nummer) der
Bürgersteig kaum stehen kann, indem das Geleise nue 65 Zeutinieter vom Hause entfernt liegt. Es ist zu verwundern, daß bis heran nicht mehr Unglück passiert ist. Nun kommt aber ein wei, terer Uebelstand, welcher mir sehr viel Unannehmlichkeiten bereitet Wenn es nämlich geregnet hat, so bleibt das Wasser vor meinem Hause stehen, weil kein Abflußkanal vorhanden ist. Es befindet sich wohl eine kleine Schlinggrube unmittelbar am Geleise der Staatsbahn, welche aber nicht imstande ist, das ankommende Wasser von Koblenzer=, Bonner=, Raderbergerstraße und Bischofsweg, also von 4 Straßen, aufzunehmen, hierburch entsteht nun eine Stauung. und vor meinem Hause bildet sich ein kleiner See, welcher zwar nicht mit einem Kahn befahren, aber durch die Straßenbahn in seinem Innersten aufgewühlt wird, und mir in den Hausflur tritt; von Geschäft ist dann nichts mehr zu wollen. Es ist in solchen Fällen interessant anzusehen, wenn einmal eine Dame oder ein Herr mit heller Garderobe von diesen Wellen getroffen wird. wobei mir die größten Artigkeiten an den Kopf geworfen werden, da ich die Schuld an einem derartigen Vorfall tragen soll. Dazu kommt noch gewöhnlich alle 14 Tage ein ekelhaft riechendes Sentwasser vom Fort II Bischofsweg an meinem Hause vorbei und verlangt Einlaß in die kleine Schlinggrube, und was das heißt, wenn dieses Wasser eine Zeitlang vor meinem Hause steht, kann man sich lebhaft vorstellen. Zum Schluß lege ich Dir, mein lieber Local=Anzeiger, die Bitte vor, doch mithetfen zu wollen, daß das Geleise verlegt und ein Kanal angelegt wird, damit meine Schmerzen in etwa gelindert werden, wofür Dir im voraus meinen besten Dank ausspreche. Civis.
Locales.
10 Ersol getrunken. In der vorletzten Nacht trank in einem
Hause in der Glasstraße die Frau eines Geschäftsinhabers in einem Anfalle von Geistesumnachtung Lysol, worauf sie schwer erkrankte.
Erwischt. Gestern nachmittag verhastete die Kriminalpolizei auf dem Katharinengraben zwei Burschen im Alter von etwa 20 Jahren, welche dort einen Pompadour und ein Opernglas zum Verkauf anboten. Wie sich herausstellte, waren die Gegenstände auf dem Hohenzollernring gestohlen worden. Einer der Burschen wurde steckbrieflich von der Polizei gesucht.
Köln, 18.Juli1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie. rungskommission. Auftrieb: 672 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollnni mast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 100, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 77-80, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-72.
261 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 84-86. c. mässig genährte Hammel und Schafe(Morzsch 78-82 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Ruhiges bis langsames Geschäft; in Schafen wird nicht gauz geräum: werden
Am 18. Juli wurden an frischem, geschlachtetera Fleisch aus Holland eingeführt: 126 Viertel Grossvich, 67 Kälber.
1510 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren N. 67, vorgezeichne# teil
1 Mark mehr, b. fleischige M. 65—56. c. gering entwickelts, sowie und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flôtt und früh räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: 1. Beschallenheit M..52, 2. M..28-.32, 3. .20—0,00. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36—1,42,
M..00—0,00, 3. M. 00-00. Langsam. B. Eingebrachtes Flei
Rindtleisch: I. Beschaffenheit M..25-.30,„ M..,22-.24, 3.
1,16—1,20, vorgezeichnete Viertel bis M..36. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60" M..40-1,50, o. A..24-.36,„Doppeiender bis M. 1. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit: M. 00-00, 2. M. 0O-00, 3. M. C0-0 Langsam.
9 Vortrag. In St. Michael ist morgen, am dritten Freitag des Monats, wie üblich, abends um ½9 Uhr Konferenzvortrag für Männer, und zwar über Kirche und Staat.
Dermischte Nachrichten.
Hochwasser.(Drahtber.) Breslau, 17. Juli 1907. Schles. Ztg. meldet: Das Hochwasser der Glatzer Neiße verursacht im Kreise Brieg einen Dammbruch. Der Taschenberger Dam unterhalb der Stadt Löwen ist in der vergangenen Nacht gebroch weite Flächen sind überschwemmt. Andere Dämme sind in grop# Gefahr. Ein Militärkommando ist von Brieg abgegangen.. ganze Nacht über wird gearbeitet, um die Dämme zu schützen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Tocal-Anzeigers.
Um vielfach vorkom nenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen und für redaktionell Mitteilungen die Anschlüsse 5231, 5232, 5233 und 5234 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Knechtstedener Hof, das Absteigequartier der Abtei für ihre in zum Studium weilenden Mitglieder. Laut dem Adreßbuch von 179 war dasselbe gleichzeitig bewohnt von dem Vikar von St. Andreus, Ant. Abels.
Neben dem Knechtstedener Hof lag das städtische Waisenhaus. dieses Gebäude wurde im Jahre 1552 die bis dahin auf demn Eio. stein befindliche Bursa Cucana(so benannt nach ihrem Sti#Dr. Joh. Kuick) verlegt. Dem damaligen Rektor der Burse, Jan Leichius aus Cochein a.., war im Jahre 1551 der Mietverna des Hauses auf dem Eigelstein gekündigt worden, und er sah se daher gezwungen, sich nach einem Ersatz umzusehen. Da ihm aber zum Ankauf die Mittel fehlten, so kam ihm der Rat zu Hülfe un beschloß, in Erwägung,„daß mit der Zunahme der Universttc das gemeine Gut gebessert werde,“ das den Erben Molz gehörige Haus auf der Maximinenstraße für 1000 Taler zu kaufen und den Leichius gegen eine Miete von 30 Gulden zu überlassen. Die Stadt schlug zum Zeichen, daß es ihr Eigentum sei, daß Stadtwappes an dem Hause auf, und davon hieß die Burse seitdem Tricoronat# Leichius kaufte mit Unterstützung des Rates noch das nebena## gelegene, den Erben Quentel gehörige Haus dazu und richtete zu einem Gymnasium mit acht Präzeptoren ein. Unter diesen no auch Justus Velsius aus dem Haag, der den Unterricht in der lateinischen und griechischen Sprache hatte, bald aber wegen seiner kirchlichen Anschauungen in schwere Streitigkeiten mit der Universität und der Geistlichkeit geriet und nach längerer Gefangenschaft 1556 aus der Stadt verwiesen wurde. Leichius schloß sich der kirchlichen Anschauungen des Velsius an, er verzichtete auf seine Präbende in St. Maria ad gradus und heiratete. Er mußte die Burse verlassen und gründete auf der Machabäerstraße eine Privas schule, die trotz aller Gegenbemühungen seiner Gegner in Blc blieb. Er starb am 18. September 1584 und wurde auf d protestantischen Kirchhof vor dem Weyertor begraben. So#e nach Erledigung des Rettorates des Tricoronatums ersuchten d Jesuiten, die sich bereits 1543 in Köln niedergelassen hatten, 5 Rat, ihnen dasselbe zu überlassen. Obwohl dieser ihnen das sinnen abschlug, gelang es den Jesuiten doch, namentlich durch Einfluß eines ihrer Mitglieder, des Kölner Patriziersohnes
v. Rheidt(Rhetius), den Rat umzustimmen, so daß ihnen laut Ratsprotokoll vom 27. November 1556 versuchsweise das übertragen wurde. Am 28. Januar 1557 wurden Rheidt be;
einem der städtischen Rentmeister die Schlüssel mit einem Magistrat unterzeichneten Schreiben übergeben.(Forts. folg##
ürstes!
Am Freitag 1907, vormitl
solle# im Pf
Vertiko
spiegel mi große un Sessel, 1 türiger E verschieden Kr
Gerichtsvollz
Am Freitag
1967, Nachmit sollen Perlengra Herrn Spediten
gleich bare Za
meistbietend ver
1 Kiste L4 4 Kisten
Verlauf Urb
* Gerichtsvol
* Kölner
Statistischen A nismäßig geri stellen. Der 9 gliedern hob
wachs von 324 werbsunfähig also um 211 r fähigen Mitgli grad, d. h. die arbeitsfähigen 254,7 anfangs Vorjahre. Da erfuhr eine 15 schlechts von 7 der Berichtszei 98,9 Proz., br 987 männliche den einzelnen krankenkassen: kassen mit 7400 oder 26,8 Prodie Mitglieder Proz., bei den den Betriebskr Im einzelnet die von Köln) lichen und 54 solchen von 47 einen solchen v kasse für Hand gegen verlor d betrieben besch die Ortskranke 95 weibliche, 32 männliche und Schriftgie den Innung nahme von 12 Krankentasse d triebskrank
Nahrungs= und sowie die Ste Mitgliederzahl gang an Mitgl krankentassen d und 9 weiblich um 13 männi Industrie um Gegen den 1 auf: die Orts beschäftigten P krankenkasse K Köln=Nippes— Mitglieder. T einen Zugang mannlichen Mi monaten gegen
Bautätigkeit in
zurückblieb. E
ein bei den 1
um 312 bzu. Fabriten bescha den Innu innungskasse 11 Unter den Betr der Maschinen krankenkassen u Handelsgewerbe zu, während di mittel, der Te, Schnitzstoffe 80, Soweit Mitt Berichtsmonat frage nach Stel Allgemeinen Ar gesuche 3953 de durch den Nach
Johann
meister gegebe
l3 Hr. 3
seiner se

tarh grstes Blatt.
Zeuti. daß bis ein wei. bereitet. meinem befindet
leise der
* Wasser eg, also tauung, er zwar bahn in ur tritt; solchen der ein
n wird, werden,
Dazu 8 Sent. bei und 8 heißt, ##, kann n lieber daß das
meine
meinen
Civis.
i einem
i einem krankte. ilpolizei etwa 20
as zum
instände
Zurschen
r Notie
ollnnich
mittlere
gering
b. ältere uzschafe
geräum:
Holland
1d deren teilweise
10 Sal
20-22
Schlach2, 3. 36—.42, Fleisch: 3. lalfenheit M..18. 00-0
Freitag
für
ubeugen,
Blättern
lktionelle
ten. Die
aus. I
ii Eie
Stin
*, Jaho tvernag
sah sich hin aber ilfe und iversttät gehörige und dem ie Stadt twappen oronata. tebenanchtete e sen woar in der n seiner Univergenschaft
sich den
uf sei unte die Privatn Blut# uf den Sofort hten die en, den das Anurch den ten
i n
folgt.)
Awangsversteit
Am Freitag den 19. Juli
19o., vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokaie Eifelstraf 1h in Cöln gegen gleich bare Zahl#ng öffentlich meistbietend werden:*
Vertiko, 1 Pfeiler, spiegel mit Konsole, 2 große und 1 kleiner Gessel, 1 Sofa, 1 dreitäriger Spiegelschrank, verschiedene Bilder usw. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
gerung.
Kömner Local-Anzeiger dr. 194&a Donnerstag, 13. Juli 1907.
erung.
Am Freitag den 19. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Freiheirstraße 35 zu Cön=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische in Nußbaum, 1 Oelgemälde, 1 Spiegelschrank, 1 Saloneinrichtung, 1 Plüschgarnitur usw.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Am Freitag den 19. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren zu Bayenthal, Goltsteinstraße 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko,
2 Kohrstühle,
&a Bilder,
Anrichte.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 19. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Bezug und Aufbau in Eichen mit Spiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag den 19. Juli 1907, Nachmittags 4½ Uhr.
sollen Perlengraben 68-70 beim Herrn Spediteur Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kisse Landbutter,
4 Kisten Käse.
Verlauf bestimmt.
0<space> U r b a u,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
dem sozialen
Kölner Arbeitsmarkt im Mai.(Zusammengestellt im Anschen Amt.) Fur den Berichtsmonal ist nur eine verhältnismäßig geringfügige Zunahme der gewerblichen Tätigkeit festzustellen. Der Bestand der Zwangskrankenkassen an hiesigen Mitgliedern hob sich von 118 459 auf 118788, erfuhr also einen Zuwachs von 325 oder 0,28 Proz. Gleichzeitig ging die Zahl der erwerbsunfahig Kranken von 3976 auf 3765 zurück, verminderte sich
inder=Sitz=Liege=Wagen sucht hauptpostlagernd.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 19. Juli 1907, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hundehütte, 2 Säbelklingen, 1 Säbelscheide,
2 Gewehre, 1 Regulateur=Uhr, 2 Bilder, 1 Spiegel mit Konsole und sonstige Mobilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
E
Am Samstag den 20. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokal Freiheit straße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 antiter Kleiderschrank, 1 antike Kommode,
1 autikes Schränkchen,
1 gepolsterter Sessel,
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Chaiselongue.Decke, 1 antike Uhr m. Kasten, 1 Teppich,
1
Anzüge usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zangsversteigernng.
Am Freitag den 19. Juli 1907, Nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Handwagen und
1 Geldschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ungsortgrigert
Am Freitag, den 19. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank,
1 Pfeilerspiegel,
1 Salonschrank.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag den 19. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Eifelstraße Nr. 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Leben.
Für Ferienreisende
aller Art, fein leicht, zur Hälfte d. Preises v. 1 M an. Hutfabr. Fries Höhle 37, Ecke.
Konkurswaren=Verkauf.
Das zur Konkursmasse M. von Geldern gehörige
Möbellager
soll im bisherigen Geschäftslokale
Bismarckstrasse 70/72
en detail verkauft werden.
Das Lager enthält Schlafzimmereinrichtungen, Büfetts, Kredenzen. Ausziehtische, Mahagoni=Salon, Trumeauspiegel, Schreibtische, Kleiderschränke, Küchenmöbel usw. usw.
Der Renkursverwalter:
Dr. jur. J. Steiner, Rechtsanwalt Gereonshof 7.
also um 211 oder 5,31
sroz., so daß die Zunahme der arbeits
fähigen Mitglieder 540 oder 0,47 Proz. betrug. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 der Bevölkerung entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder veirug anfangs Juni 255,0 gegen 254,7 anfangs Mai und 255,4 bzw. 241,1 anfangs Juni der beiden
Vorjahre. Das Verhältnis der Geschlechter im Mitgliederbestande erfuhr eine weitere Verschiedung zugunsten des männlichen Geschlechts von 72,6 auf 72,7. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenmitgliedern 85 384 oder 98,9 Proz., von den weiblichen 31 641 oder 97,6 Proz., während 987 männliche und 771 weibliche freiwillig versichert waren. Von den einzelnen Kasseuarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 79029 oder 67,0 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7408 oder 6,2 Proz., die Betriebskrankenkassen mit 31 751 oder 26,8 Proz. beteiligt. Bei sämtlichen Kassenarten erhöhte sich die Mitgliederzahl: bei den Ortstrankenkassen. um 29 oder 0,04 Proz., bei den Innungskrankenkassen um 187 oder.59 Proz., bei den Betriebskrankenkassen um 113 oder 0,36 Proz.
Im einzelnen hatten von den Ortskrankenkassen namentlich die von Köln=Rippes einen Zugang zu verzeichnen von 193 mannlichen und 54 weiblichen Mitgliedern, die von Köln=Ehrenfeld einen solchen von 47 männlichen und 38 weiblichen, die von Köln=Deutz einen solchen von 27 männlichen und 9 weiblichen, die Ortskrankenkasse für pandwerker Nr. 1 einen solchen von 22 weiblichen. Dagegen verlor die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen 56 männliche und 110 weibliche
zie Ortekrankenlasse fur die in Fabriken beschäftigren Personen 95 weibliche, die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln=Lindenthal 32 mannliche und 12 weibliche, die Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer 25 mannliche Mitglieder. Die Steigeruna bei den Innungskrantenkassen ist hauptsächlich auf eine Zunahme von 127 männlichen und 13 weiblichen Mitgliedern bei der Krankenkasse der Wirte=Innung zurückzufuhren. Unter den Betriebskrankenkassen erfuhren die Kassen der Industrie für Nahrungs= und Genußzmittel, der Industrie der Steine und Erden an## Stadtischen Betriebstrankenkassen eine Erhöhung der
Mitgliederzahl um 60, 38 und 36 männliche Mitglieder. Ein Abgang an Mitgliedern war dagegen festzustellen bei den BetriebsMetallverarbeitungs=Industrie um 22 männliche und 9 weibliche, bei der Industrie für Hutten= und Salinenwesen um 13 männliche und bei der Bekleidungs= und ReinigungsIndustrie um 10 weibliche.48
#e## 4. Juili 1. 6 wiesen unter anderem mehr Mitglieder krantenrasse fur die in stehenden Gewerbebetrieben 501 mannliche und 1299 weibliche, die OrtsSait, utahee n 125 mannliche und 226 weibliche, Koin=2ei des 220 welbliche, Köln=Müngersdorf I 148 männliche Mitglieder. Die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker hatte einen Zugang von 326 weiblichen, jedoch einen Abgang von 1414 männlichen Miltzliedern zu verzeichnen wie sie bereits in den Vordie gleiche Zeit des Vorjahres infolge der schwächeren Wrelt in der Reger um 1000 und mehr männliche Mitglieder ückblieb. Eine Verminderung der Mitgliederzahl trat ferner un 93c den Oristrautentasen, Köln=Bayenthal und Köin=Rippes ur. 3—— mannliche, bei der Ortskrankenkasse für die in
Fabritze beschafteg#en versogen um 103 weibliche Personen. Bei Strankenrassen war die Mitgliederzahl der Wirteunter Vam erigdas un0 63 weibliche Mitglieder höher. #er, o# Betriebskrankenkassen nahmen die Kassen der Industrie
Handesagen de amche die Betriebskrantenkassen für das Berhshreng dia u. 11 mannliche und 152 weibliche Mitglieder mittel, der Tereiug; der Iudustrie der Nahrungs und GenußSchnschtrose estrie, sowie der Industrie der Holz= und Topstefe,##.58 und 32 Mitglieder weniger hatten.
Berichtsmonat vor.... Jetigteit der Arbeitsnachweise im Frage nach Stellen gegn u sowohl das ingebot als auch die NachAllgemeinen Arbeite, den den Zormonat zurückgeblieben. Bei der gesuche 3953 gegen 4163 dsanstalt betrug die dahl der Arbeits.
1796, der
# Locales.
####i Sommertheater an der Flora wurde gestern neu einmetgr%etenee gunverwüstliche Operette Der Wald13 Wf ur Ferden Prosessor erasinus Friedrich Müller gab
seiner seinen Komit abrt dier volauf Gelegenheit fand, nen Komik abzulegen. Ihm zur Seite standen in
den übrigen Hauptrollen die besten Kräfte des Ensembles: Hr. Kraus=Hönig als Amtshauptmann Heffele, Fanny Schlöpell als dessen Frau, Therese Hedderich als deren Tochter Freda, Emil Wehrhahn als Oberforstrat, Paula Seidner als Sängerin Pauline, Elly v. Sanden als deren Gesellschaftsdame. Auch die Nebenpartien waren angemessen besetzt; die Ausstattung war bei den bescheidenen Bühnenverhältnissen überraschend gut. Das Orchester unter Direktor Walter Betz' Leitung wurde seiner Aufgabe in anerkennenswerter Weise gerecht. Die Aufführung wurde von dem gutbesetzten Hause mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Heute und die folgenden Tage setzt Hr. Sikla sein Gastspiel fort.
* Schulnachrichten. Die Lehrer Josef Liebenstund zu Rath, Peter Kohlhaas zu Wüschheim, Ernst Kühr zu Wipperfürth, Johann Husch zu Wahn, Josef Kleinery zu Badorf, Reter Engels aus Bohlscheid sind zu Klassenlehrern, die Schulamtsbewerberin Johanna Hopstein ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Straßenraub. Gestern abend entriß ein Mann einer Dame Unter Fettenhennen ihre Tasche mit Inhalt und entfloh. Als er sich verfolgt sah, warf der Dieb die Tasche fort und verschwand.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Gladbacherstraße wurde vorgestern nachmittag eingebrochen und 100 M. bar sowie für etwa 300 M. Gold= und Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause auf dem Eigelstein wurde vorgestern abend ein Mansardenzimmer erbrochen und Kleidungsstücke gestohlen.
X Neues Justizgebäude. Mit dem Bau des neuen Justizgebäudes dürfte demnächst begonnen werden. Nachdem schon vor einigen Monaten die auf dem Reichenspergerplatz stehenden Bäume entfernt und jetzt die auf der einen Seite liegenden Pflastersteine fortgeschafft worden sind, wird gegenwärtig das ganze Terrain mit einem soliden Bauzaun umgeben. Auch sind an verschiedenen Stellen des Baugeländes bereits Ausschachtungen vorgenommen worden.
□ St. Josefskirche. Von der Spitze des Turmes an der neuen St#losesstirche in Nippes grußt ein mächtiger Strauß, zum Zeichen, daß die Zimmererarbeiten des Turmhelmes glücklich beendet sind.
K Köln, 18.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-8,00, Wiesenheu
Krommstroh.50 dise 100 Fi. ieliztron triezeldrusch).30.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Postbote von hier war geständig, als Postbeamter in den Jahren 1906 und 1907 aus Postpaketen eine ganze Unmenge von Gegenständen, z. B. Handschuhe der verschiedensten Art, seidene Tücher, seidene Schlipse, zwei Unterhosen, ein Liederbuch, eine Nickelkette, Östereierfarben, eine Flasche mit Parfüm, 4 leere Zigarettenschachteln, eine Haarschneidemaschine, ein Hemd, eine Schere, zwei Tafeln Schokolade ein Paket Mottentabletten, ein Marineabzeichen, eine Mundharmonika und andere Dinge mehr unterschlagen zu haben. Nach seiner Angabe waren die betreffenden Pakete beschädigt worden. Als die Geschichte herauskam, fand man die Sachen in seiner Wohnung. Zuerst verdächtigte er einen seiner Kollegen, indem er behau., vieser ha. ym die Dinge gegeben. Der Gehülfe bezog De. Gehalt im Monat. Das Gericht erkannte wegen Unterschlagung im Amte auf fünf Monate Gefängnis. Ein Monat Untersuchungshaft kam zur Anrechnung auf diese Strafe. Der Angeklaute hat der Postbehörde für etwa entstehenden Schaden 175 bis 200 M. zur Verfügung gestellt.
2 Schöffengericht. Eine 64mal bestrafte Ehefrau und eine andere Ehefrau sind der Kuppelei angeklagt. Die erste Angeklagte besitzt in der Nächelsgasse zwei Häuser, die sie an die zweite Beschuldigte zu je 15 M. täglich vermietet hat. Die zweite Angeklagte hat die Häuser an Dirnen weiter vermietet, die in einem Hause je 4., im anderen je 10 M. pro Tag zu zahlen haben Jede Angeschuldigte erhielt acht Tage Gefängnis und 100 M. GeldAus Dororten und Umgebung.
00 Rülheim(Rhein), 18.Juli 1907. Ein Einwohner von hier im Walde in der Nähe von Diepischratermühle Pilze gepflückt, die er für Champignons hielt. Kaum hatte er aber einen Teil der Pilze verzehrt, als er sehr schwer unter Vergiftungserscheinungen erkrankte und ins Hospital geschafft werden mußte.
Es stellte sich heraus, daß der Mann einen den Champignons ähnlich sehenden, aber sehr giftigen Pilz gegessen hatte Man hofft den Mann am Leben zu erhalten. Jedenfalls dürfte dieser Fall fur die zahlreichen Besucher des Dellbrücker Waldes eine ernste Mahnung sein.— Bei einer in der Dammstraße wohnenden Frau wurde gestern Haussuchung gehalten und eine große Menge Waren, die aus einem Diebstahle in einem Kölner Warenhause herrühren, beschlagnahmt.
— Ralk, 18.Juli1907. Einem an der Rolshoverstraße wohnenden Quartierganger wurde aus seinem auf der Mansarde belegenen Zimmer eine dunkelgestreifte Joppe und Weste entwendet, sowie ein Koffer erbrochen.— Ein Dreher von hier lernte in Köln zwei Männer und eine Frauensperson kennen und nahm diese mit in seine hiesige Wohnung. Während der Dreher in einer Wirtschaft
Rheinische Kochschule
— Auf dem Berlich 6=
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Bier holen ging, erbrachen die drei einen in der Wohnung stehenden Schrank und stahlen eine silberne Damenuhr, eine Doubléuno eine kurze silbervergoldete Damenuhrkette. Bei der nückkehr des Eigentümers hatten die Leute die Wohnung verlassen.— Einem hiesigen Maurermeister wurde von einem eingefriedigten Lagerplatz eine Karre im Werte von 200 M. gestohlen — In vergangener Nacht wurden einem Wirt an der Mülheimerstraße zwei große Fensterscheiben eingeworfen. Die Täter konnten nicht ermittelt werden.
Vereins=Nachrichten.
G Der Kölnische Geschichtsverein ladet seine Mitglieder auf Mittwoch den 24. d. M. zu einem Ausflug nach Brauweiler ein wo unter sachkundiger Leitung eine Besichtigung der ehemaligen Abteikirche und des früheren Kapitelsaales stattfinden soll.— Die nächste Monatsversammlung findet am Mittwoch den 31. d. M. im Gürzenich statt.
Dermischte Nachrichten.
Z Düsseldorf, 25.unil 90.. Ein hiesiger Einwohner benutzte im September v. J. die elektrische Straßenbahn auf der Strecke Worringerplatz=Unterbilk; er stand auf dem Hinterperron. Als an der Haltestelle Eintrachtstraße, wo er aussteigen wollte, der Wagen nicht hielt, sprang er von dem Trittbrett herunter, und zog ich dabei einen Bruch des Schlüsselbeines zu. Der Straßenbahnschaffner, welcher den Dienst in dem betreffenden Wagen versah wurde auf Grund des§ 230 St..B. wegen fahrlässiger Körperverletzung unter Anklage gestellt. Die Fahrlässigkeit
wird#n der Anklage da in erblia., daß der Straßenbahnschaffner das Haltesignal nicht gegeben habe, als er wahrnahm, daß der Verletzte von dem Wagen absprang, den Verletzten, als er dessen Tun bemerkte, vor der Gefahr nicht gewarnt, und ihn nicht mit Gewalt am Abspringen verhindert habe. Das Schöffengericht zu Düsseldorf und die Strafkammer schlossen sich der Auffassung der Anklage in allen Punkten an, und verurteilten den Angeklagten wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldstrafe. Das Düsseldorfer Oberlandesgericht trat der Auffassung des Vorderrichters, daß es Amtspflicht des Straßenbahnschaffners sei, das Publikum vor dem Auf= und Abspringen während der Fahrt zu warnen, nicht bei da jeder, der mit der elektrischen Straßenbahn fahre, wissen müss daß das Auf= und Abspringen während der Fahrt verboten sei. Ebenso wenig teilte das Oberlandesgericht die Ansicht des Vorderrichters, daß der Straßenbahnschaffner das Publikum nötigenfalls mit Gewalt am Auf= und Abspringen verhindern müsse, denn durch eine solche Gewaltanwendung würde die Gefahr, daß die betreffenden Passagiere zu Schaden kommen, noch erhöht. Trotzdem hat das Oberlandesgericht die Revision des Angeklagten verworfen weil es eine Fahrlässigkeit desselben darin erblickt, daß er das Hal esignal nicht gegeben hatte, als der Verletzte sich anschickte, von dem in der Fahrt befindlichen Wagen abzuspringen.
Dier Arbeiter verunglückt. Luxembura. 17.Juli1907 In Esch an der Alzette wurden auf einem Hochofen des Nachener Huttenvereins vier Italiener durch Gase lebensgefährlich verbrannt. Zwei sind bereits ihren Verletzungen erlegen.
Wetterbericht der dölnischen Vokkszeitung. Köln, 18.Julit9or
aus Nordwesten und Norden. An der deutschen
Gelschle oade Kerti. sessee, leter.„ doer Zesehboste hasthrgak uis 7/0
der miktileren Geisg erteiuteg ährend em dieler Lustrirbel über
Aesde Peanlads dlelenihe ics Perien iu Veriat ulcd wnens Krichel
Rbeinhöhe am 15. Juli, morgens 11 Uhr:.97m—.19 m
Wasserwärme am 18. Juli, morgens 7 Uhr: 15½° R.
in allen Preislagen; von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten stets frisch geröstet.— Seit vielen Jahren in
Zu haben: Eigelstein 5355, Höhle 28. Weidengasse 68
e
anerkannt beste Spezialmarke

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag. 15. Juli 190..
Erstes Blatt.
FLORA.
Kölner Ausstellung 1907
Samstag den 20. Juli:
mit Beleuchtung u. Feuerwerk.
3<space> O r c h e s t e r.<space>
Flora-Orchester
unter Leitung des Musikdirektors Lertz.
Vollzähl. Kapelle des 65. Infanterie-Reg.
unter Leitung des Kapellmeisters Lattermann.
Trompeter-Korps des 59. Bergischen Feld-Artillerie-Regiments
unter Leitunn des Könial. StabstrompetersFensch.
Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
Ermässigtes Halbjahres-Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember für Flora und alle Abteilungen der Ausstellung:
Die Hauptkarte 10%
Jede Zusatzkarte 4Einzelkarte für alleinstehende Personen unter
30 Jahren 50
Die Ausstellungsgebande sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
K
grösste Erfog
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 18. Juli, abends 8 Uhr: Zweites Gastspiel von Ferry
Waldmeister.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Professor Erasmus Friedr. Müller: Ferry Sikla a. G.
Freitag den 19. Juli. abends 3 Uhr: Waldmeister.
HOMESTR.IIder 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Solo-Duartetts„Liederkraut:
Eintritt frei.
(1. Mai 1894).
6288
Vielseitigen Wünschen und Anfragen
zur Nachricht
dass Sonntag nachm. 4 Uhr zu ermäss. Preisen eine Fremden-, Familien- u. SchülerVorstellung stattfindet mit der Aufführung:
Der Hund von Baskerville.
Logen 2 M. Parkett .50 M. Sperrsitz 1 M. Schüler in Begleitung Erwachsener die Hälfte
Saal 50 3. Vorverkauf der numerierten Plätze findet von heute ab statt.
Allabendlich volles Haus
seit der OriginalAufführung von Sherlock Holmes spannendst. Abenteuer
Bn 2
SA000
fastet morgen
den dritten Tag.
Ausserdem
von
unter persönlicher Leitung des Autors R. Oswald.
Hauptdarsteller:
Robert Garrison
als
Sherlock Holmes.
die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
# Eintritt 50 Pfg. onne Nachzahlung.
Sonntag den 21. Juli, abends 6 Uhr:
Garten-Konzer
anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1907. Zusatzkarten für Angehörige der
Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaal statt.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Zis großte Ereiguisg
Die Kölner Brockensammlung
ist nach
Siebenburgen 41, Hinterbau
verlegt. Die Verkaufsstunden sind Dienstags 10 bis 12½, Freitags 3 bis 5 Uhr.
Anmeldungen zum Abholen der für uns bestimmten Sachen nimmt nach wie vor Fräulein
Lohmer, Mechtildisstrasse 2, an.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Freitag den 19. d. M. im Abend=Konzert
Liederabend
des Männer=Ges.=Vereins
Guartett-Verein
Köln=Ehrenfeld
Dirigent Herr H. Pütz.
Neues
Auerbrau
feinste Ware
empfiehlt
Julius Genske
alierring 24. Telephon 4
der Kölner Radrennlaison 1907
2.
3.
4.
5.
6.
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopistamn Hohestr. 9A
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Nenes
Wie immer jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Elternlos(hoch dramatisch)„ “<space> B i l d<space> D i e<space> k l.<space> A n n y<space> a m<space> S t e r b e b e t t<space> i h r e r<space> M u t t e r<space> In schlechter Gesellschaft, der kl. Freund der Waise Kleinanny wird als Taschendiebin verhaftet Der Bestohlene nimmt Kleinanny zu sich
Die Verhaftung der Diebesgesellschaft Die Adoptierung des kleinen Freundes.
2. Abteilung.
Eröffnung der Marine=Ausstellung in Berlin
durch S. Al. den Kaiser, großartige aktuelle Aufnahme(hochinteressant und belehrend)
Die Verbrecherwelt von Paris bei der Arbeit (hochinteressant und spannend
3. Abteilung.
Das heldenmütige Rind eines korsikanischen
Räubers(hoch dramatisch).
4. Abteilung.
Die„black Hand“ oder eine verwegene DetektivGeschichte aus Sherlock Holmes (hoch dramatisch und spannend).
S. M. Oepeschenboot Sleipner im Sturm (hochinteressant und spannend).
Programm=Aenderungen vorbehalten.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte. Kinder auf dem 3. Platz nur 15 inkl. Stempel. Jeden Sonntaa neues Orogramm.
wird der kommende Sonntag, der 21. Juli, auf dem Kölner Sportplatz bieten. Eine Besetzung, wie sie Verstens einem allgemeinen Wunsche uno zweitens de *<space> B e d e u t u n g<space> d e s<space> R e n n t a g e s<space> e n t s p r i c h t,<space> w i r d<space> s i c h<space> d e m<space> Starte stellen und ein Rennen liefern, wie sie dieses## Jahr in Deutschland noch nicht stattfanden.
„Danderstupft, Guignard, Günther, Goor
mit Amerigo, mit Stiplocheck, mit Otto, mit Vater Goor, das sind die Namen der großen Kanonen. Ihre# Namen selbst sind Reklame. Vanderstuyft ist der beste Steher Belgiens. Er ist Sieger im New Yorker 6 Tage * Rennen, Sieger im großen Rheinischen Steherpreis, = Sieger im großen Preis von Nürnberg. Guignard zweimaliger Meisterfahrer von Europa, Sieger im goldenen Rad von Steglitz, Sieger im goldenen=Rad vom Rhein. Günther, der Unbesiegbare aller großen Dauer rennen in dieser Saison. Goor, Meisterfahrer von Belgien, Sieger im Goldpokal von Halle, mehrmaliger Sieger auf der alten Kölner Bahn.
* Die Hensation des Tages
Wird Günther die schwere Aufgabe lösen? Wird er # die Kölner Farben zum Siege führen? Wird er lor#<space> b e e r g e s c h m ü c k t<space> d i e<space> E h r e n r u n d e<space> f a h r e n?<space> D i e s e<space> F r a g e n<space> beschäftigen heute die ganze Sportwelt, die mit allge#<space> m e i n e r<space> S p a n n u n g<space> d e n<space> 2 1.<space> J u l i<space> e r w a r t e t.<space>
„ Erstklassige Fliegerrennen,
# dafür bürgen die Namen: Otto Meyer, Messori,
— Kudela, Peter, Moretti, Redeler, Spein, Hottenroth usw.
Heute von 61 Uhr und jeden Tag große Training.
Es wird ein großer Caa!
Franz Lier.
Verband Kautmänn. Gehultlinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflrge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Vergoldungs-, Versilberungs- und Orydier.=Geschäft
mit Reparatur= u. Polier=Werkstatt für
Schmucksachen, Schirmgriffe, Damentäschchen usw., Tafelu. Ziergeräte, Kunstguß= u. Bronzewaren, Pendülen, Kandelaber, Vasen, Rahmen, Schreibzeug=Garnituren, Möbelbeschläge, Klavierleuchter, Dekorationsstücke usw.
H. Walkhoff, Albertusstraße 38.
: Kurhaus Westenhöfer:
Bergzabern(Pfalz.)
Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald. Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal. Prospekte durch den Besitzer.
—* 4„„ I. 11 fon
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, Math.&amp; Rosa Vernardi,“e
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, *“ sitzend, von.60 M an.
Ecke EhrenJegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
622 Anzeiger die beste Wirkung.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Habe mich
Romödienstr. 4, 1
als Zahnarzt
niedergelassen.
Jallender
appr. Zahnarzt.
Prisierschuse.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in in. St. Streitzeugg. 16. P.
Dampf=Suppen=
Kessel,
worin in ¾ Stunden Fleisch, ausgezeichneter Suppe gar koe
Wasch
Oefen, LeinwandMangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Bügel-Oefchen
empfiehlt
Aug. Weyer
Breitestrassegegenüber Ncue Lang##
Verlag u. Druck von I. Sachem. Verantwortl. dak eur: für den Ceil: B. Reuter, fü Anzeigen= und Neklament. C. Okle, alle in Rou

Zweites Blatt.
Kölner Gosal-Aazeiger Nr. 194&ap; Dohnerstag, 18. Juli 1907.
Seite 1.
politische Nachrichten.
Die Vorgänge in Köln bespricht der Vorwärts
(Nr. 163) zum Teil in derselben irreführenden Weise wie das Kölner sozialdemokratische Blatt. Wie dieses Blatt geht auch das„Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei“ über die Feststellungen der unparteiischen städtischen Untersuchungskommission zum Falle Zilkens einfach zur Tagesordnung über. Es sucht den Eindruck zu erwecken, als ob nicht der auf Grund einer umfassenden Zeugenvernehmung festgestellte Tatbestand der richtige sei, sondern die vom Gericht nach einer beschränkten Zeugenvernehmung gewonnene Ansicht. Wollte ein bürgerliches Blatt dasselbe tun, wenn es sich um einen Sozialdemokraten handelte, dann würde die sozialdemokratische Presse das sicherlich nicht gelten lassen und mit Recht über illoyales und unehrliches Vorgehen klagen. Die sozialdemokratische Presse hält sich aber für berechtigt, auf Grund einer mangelhaften Zeugenvernehmung an der Ansicht festhalten zu dürfen, Z.„sei an einen Angestellten des Einwohnerkontroll= amtes herangetreten, um ihn zu bestechen, damit er ihm hinter dem Rücken seiner Vorgesetzten einige Wochen vor der Auslegung der Wählerlisten heimlich eine Abschrift der Liste beschaffe". Von der städtischen Untersuchungskommission ist dagegen festgestellt worden, wie wir in Nr. 188 ausführlich dargelegt haben, daß„ein Versuch Zilkens', einen Kopisten mit Hülfe seines Stadtverordnetenmandats hinter dem Rücken seines Bureauvorstehers zu verleiten seine Listenabschrift zu besorgen], nicht erwiesen“ sei. An dieser Feststellung kann die sozialdemokratische Presse nicht rütteln, sie bleibt maßgebend, und der Vorwärts wird schon nach einem anderen Motiv für unsere Aufdeckung der Praktiken des Einwohnerkontrollamtes suchen müssen, als er angibt.„Rache für die Bloßstellung eines Zentrumsführers“ ist jedenfalls nicht der Grund gewesen. Wir wüßten nicht, was wir da zu„rächen“ hätten.
Tocales.
* Der Nothelferaltar in St. Aposteln. Seit einiger Zeit hat St. Aposteln einen neuen Altar, der zu Ehren der h. 14 Nothelfer errichtet worden ist. An demselben soll am künftigen Freitag, am ersten Fefttage der h. Nothelfer, die erste h. Messe gelesen werden. Der Altar ist entworfen von Hrn. Kaplan Josef Windhausen und angefertigt von dem Bildhauermeister Langenberg in Goch. Der Künstler hatte die Aufgabe, die alten Schätze von Figuren und Reliquiaren, deren die Apostelnkirche sich erfreut, zusammenzufassen und ihnen eine würdige Umrahmung zu geben. Die Figuren stammen alle aus der besten gotischen Zeit. Es sind acht Brustbilder Reliquiare), eine Statue des h. Erzengels Michael und zwölf kleine Statuen der h. Apostel. Entsprechend dem Stil der Figuren mußte der Altar auch in gotischem Stil ausgeführt werden. In der Mitte des Altares befindet sich ein kleiner Reliquienschrein; in demselben sind geborgen Reliquien der h. 12 Apostel und Reliquien von 12 h. Nothelfern, die der heilige Vater Papst Pius X. der St. Apostelnkirche geschenkt hat und durch Herrn Grafen v. Saedt, der aus der Pfarre St. Aposteln stammt, hierher übertragen worden sind. Die Kirche St. Aposteln hat bei dieser Veranlassung dem h. Vater die Photographien der musivischen Bildwerke überreichen lassen. In dem Innern des Altares, hinter den zierlichen Ornamenten, sind in 16 kleinen Schreinen Reliquien geborgen, deren die Kirche eine große Zahl besitzt. Dieselben sind
teils von dem Erbauer der Kirche, dem Erzbischofe Piligrim, von Rom hierher übertragen worden, teils aus der Franziskanerkirche ad Olivas, die an der Streitzeuggasse gelegen war, und welche jetzt in eine Kaserne umgewandelt ist, nach St. Aposteln gekommen. Wenn der neue Altar geschlossen ist, zeigen die äußern Flügel die Darstellung des Martyriums der h. Katharina von Alexandrien welche zu den h. Nothelfern gehört und welche früher, zu Zeiten des Stiftes, Patronin der Pfarre war. Die h. Katharina hat durch mutige- und geschicktes Eintreten für die christliche Wahrheit viele heidnische Philosophen bekehrt, dies ist auf der einen Flügeltüre angebeuter. Tann sollte sie durch das Rad hingerichtet werden; nachdem aber das Rad zerbrach, wurde sie durch das Schwert enthaupter; das ist auf der andern Flügeltüre dargestellt. Das kunstvolle Gemälde ist angefertigt von dem Maler Albin Windhausen in Roermond. Der Altartisch ist geblieben, wie er aus der romanischen Zeit noch vorhanden war. Er ist restauriert und die
e ee me unepan in iebstann u„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
15] Roman von Artur Zapp.
Er nickte finster.
„Freilich. Aber die Tatsache, daß ich nun schon acht Tage früher Waltershagen verlassen muß, bleibt für mich trotzdem recht unerfreulich.“
Er hob plötzlich lebhaft sein Gesicht und seine Blicke erhellten sich ein wenig.„Wissen Sie, was ich als eine Entschädigung für die mir widerfahrene herbe Enttäuschung betrachte?“
?"
. Daß ich nun Ihre Frau Mama bald kennen lernen werde. Sie #werden mir doch gewiß erlauben, daß ich ihr persönlich Grüße von
Ihnen überbringe?"
aswäre sehr liebenswürdig. Ich hätte Sie sicherlich darum gebeten.“ Er neigte wie zum Tank sein Haupt und fragte:„Sie werden wohl noch den Juli über hier bleiben?“
Ja. Anfang August wird mich Mama hier abholen und wir werden dann noch vier Wochen nach einem Seebad gehen.“
Sie werden also erst im September nach Berlin zurückkehren... Das sind noch zwei volle Monate.“
Er sagte das in einem klanglosen, schleppenden, resignierten Ton, als verkunde er eine traurige Wahrheit. Auch Hedwig überkam eine dumpfe beklemmende Stimmung. Ihre herabhängende rechte Hand strich über die Blumensträucher, während sie die Hauptallee des Gartens hinaufschritten, die zu dem Eingang des Portales führte. Schweigend, ungen sie nebeneinander, jeder seinen Gedanken nachhangend. Plötzlich machte er eine lebhafte Bewegung mit dem # Rven, sah ihr ins Gesicht und sagte:„Wie lange kennen wir uns
#schon, Fräulein Düring...?“
„Kaum drei Wochen, nicht wahr?“
#<space># l,<space> d a ß<space> i c h<space> d a s<space> G e f ü h l<space> h a b e,<space> a l s<space> s e i e n<space> w i r<space> s c h o n<space> e b e n <space>
Ihre Augen erstrahlten in freudigem Glanz und eine Blutwelle ihr ins Gesicht. Seine Worte gaben einer Empfindung #usdruck, die sie bereits bei sich selbst entdeckl hatte.
„Das macht das Landleben“, sagte sie.„Man ist mehr auf ##ch anewiesen und nähert sich einander viel schneller als in
beschädigten Teile genau nach der frühern Form durch Hrn. Heuckeshoven ergänzt worden. Der ganze Altar ist ein Geschenk des Hrn. Pfarrer Zaun, der am 3. September 1905 sein goldenes Priesterjubiläum gefeiert hat und diesen Altar als Andenken hieran hat errichten lassen.
0- Köln-Poll, 17.Juli1907. Ein Sohn unseres Ortes, Hr. Wilh. Hasenberg, der noch vor sieben Jahren Kölner Gymnasiast war, feierte am 27. v. M. bei seinem Oheim Alex. Hasenberg, Pfarrer an St. Agnes in Michiamme, Ohio, Amerika, seine erste h. Messe. Ein anderer Sohn unseres Ortes, Hr. Anton Domin, ist seit drei Jahren Hülfsgeistlicher in Kolumbus, Ohio.— Die neue staatliche Fähre befördert einen lebhaften Sonntagsverkehr, zumal auf dem neuen Damm entwickelt sich ein lebhaftes Treiben, wo die hochinteressante Rheinbrücke, Hafen= und Eisenbahnbauten mächtig voranschreiten. Die Gasanlage im Orte ist schon weit vorangeschritten und die elektrische Bahn??
Vereins=Nachrichten.
I. Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 14. d. M. seine Monatsversammlung im Zentralhotel ab. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung und begrüßte die Anwesenden sowie ein neues Mitglied. Zu der in Frankfurt a. M. tagenden Wanderversammlung hat der Vorsitzende Hr. P. Geuer ein Referat über Honigschutzgesetz übernommen; er lud die Mitglieder zu recht zahlreichem Besuch ein. Die Fortsetzung des Vortrages über Dickels Theorie, sowie der von Hrn. Bahnmeister Schulten erstattete Bericht über den Lehrkursus in Dahlem bei Berlin gaben Veranlassung zu sehr lebhaften Debatten. Dickels Lehre und Dzierzonsche Behauptung stehen sich kraß gegenüber.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Juli 1907.
c; Geburten, Johannes, S. v. Hendrikus Luermans, Schrein., Ritterstraße 1.- Gertr., T. v. Wilh. Breuer, Fuhrm., Krefelderstr. 51.- Kath., T. v. Joseph Becker, Anstr., Domstr. 55.- Maria, T. v. Wilh. Linscheid, Kaufm., Maybachstr. 138.- Magdalena u. Paula Gertr., Zwillinge von Joh. Weder, Postsekr., Eigelstein 126.- Auguste, T. v. Fritz Muller, Handl.=Geh., Paulstr. 19. Gertr., T. v. Christ. Fuhs, Metzgermeister, Luxemburgerstr. 64.- Heinr., S. v. Jak. Fischer, Eisenbahnschaffner,
Engelbertstr. 12.- Maria, T. v. Heinr. Janzen, Anstreicher, Moselstr. 48.
Magdalena, T. v. Heinr. Taglieder, Tagel., Moselstr. 56.- Wilhelm,
S. v. Joh. Münchrath, Bauarb., Mauritiusw. 58.- Therese, T. v. Matthias Hollmann, Möbelh., Friedrichstr. 46.- Sibylla, T. v. Simon Metzinger, Schreinerges., Biberstr. 27.- Johann, S. v. Johann Kramer,
Annostr. 98.- Maria, T. v. Joseph Novis, Installateur, Im Ferkulum 50.- Mario“ v. Herm. Capellen, Klempner, Bonnerstr. 52.
- Margar., T. v. Nikolaus Brenner, Schuhmachermstr. Weidengasse 23.Gertrud, T. v. Karl Elkan, Install., Frankstr. 1.
Virorsaur. Heinr. Wien, Apoth., Wwr., 74., Sachsenring 86.
" Jos. Kudiak, 2., Siebenburgen 49 d.-Karl Koch, Handelsmann, 57., Luxemburgerstr. 27.- Johanna Heiferich, geb. Zimmermann, Wwe., 69., Waisenhausg. 13.- Kath. Moll, geb. Menzenbach, Wwe., 84., Frankstr. 23. Emilie Wanascy, 2., Severinswall 47.- Wilh. Hammers, 27., Schnurg. 42.- Jaques Philipp, 13., Pantaleonsmühlengasse 16.- Julius Bönsch, 11., Triererstr. 61.- Jakob
4., Stolzestr. 14.— Elis. Savata, 1., Meiner=Gerhardstr. 24. Maria Gertr. Weingrath, verh., 68., Frixheim.- Gertrud Humbach, 63., Nieder=Holtdorf.= Elly Drost, 2., Follerstr 42.- Christoph Kerner, Konditorgeh., verh., 36., Vor den Siebenburgen 49 c.- Wilh. Weyrauch, 5., Heumarkt 34.- Anna Meyer, 33., Raderbergerstr. 202.- Lucia Gertrud Saigge, 1., Metzerstr. 13.- Anna Diefenthal, eb. Günther, Wwe., 78., Rolandstr. 74.- Luise Cords. geb. Schmidt, Wwe., 89., Marienburgerstr. 37.- Christian Rose, 1., Elsaßstr..Maria Capellen, ged. Hinterkausen, 38., Bonnerstr. 62.- Peter
13
Konrad, Volksschullehrer, Mainzerstr. 5, u. Maria Sammer, straße 33. Gerhard Basten, Bankbeamter, Eifelstr. 36, u. Josefine Recht, Niederichstr. 10. Karl Lion, Postschaffner, Eintrachtstr. 164, u. Kath. Leidinger, zu Lebach.
Standesamtsbezirk
(Vom 8. bis 13. Juli 1907.)
6 Geburten. Herbert, S. v. Rob. Geizler, Landmess., Blücherstr. 7. Karl, S. v. Hub. Schumacher, Installat., Neußerstr. 326.- Susanne,
= Herm., S. v. Joh. Cremer, Tagel., auf der Seekante 23.- Berta, T. v. Friedr. Schulz, Straßenb.=Wagenp., Nordstr. 76.— Elis., T. v. Kaspar Runkel, Telegr.=Arb., Fürstenbergstr. 99.„ Engelb., S. v. Math. Heieler, Eisenb.=Rang., Hartwichstr. 13.- Maria. T. v. Joh. Sperling, Bäckerges., Merheimerstr. 86.= Ignaz, S. v. Ignaz Weeser, Eisenb.= Hülfsschaffn., Kuenstr. 20.- Anna. T. v. Pet. Braune, Form., Bigspringe, Texas(Ver. Staat. v. Amerika). Heinr., S. v. Bernh. Gerlach, Tagel., Merheimerstr. 245.- Karl, S. v. Pet. Wagner, Hülfsmaschinist, Amsterdamerstraße 119.- Johann, S. v. Heinr. Herriger, Acker., Neußerstr. 665.- Herm., S. v. Hugo Hamm, Eisenb.=Hülfsheiz., Merheimerstr. 126.Apollonia, T. v. Adolf Bilstein, Schreinermstr., Niehlerstraße 64.Joh., S. v. Joh. Weis, Eisenb.=Hülfsdremser. Turmstr. 35. Gertr., T. v. Herm. Werner, Tagel., Merkenicherstr. 10. Gertrud. T. v. Peter Steffens, Barbier, Neußerstr. 634.- Arnold. S. v. Karl Dohmgörgen, Eisenb.=Rang., Escherstr. 69.- Christ., T. v. Arnold Häucken, Straßenb. Schlosser, Neußerstr. 183.- Peter, S. v. Adolf Arnold, Schrein., Sechzigstraße 41.- Henriette, T. v. Wilh. Zillken, Fabrikarb., Florastr. 91.Kath., T. v. Franz Risch, Fabrikarb., Tantenerstr. 20.- Hubert, S. v Josef Servos, Tagel., Neußerstr. 782.— Maria, T. v. Theod. Paffendorf, Ackerer, Feuerstr. 1.— Ella, T. v. Franz Wollgarten, Schlosser Stammheimerstr. 49.- Heinr., S. v. Heinr. Budenrath, Maur., Schwerin
Niesen, o.., verh., 76., Elsaßstr. 54.— Eugen Wolters, 13 J. Bonnerstr. 50.- Hub. Heß, 5., Maybachstr. 174.— Elise Neudauer, 12 Tage, Ewaldistr. 3.
der, Ehenb.=Lokomotivführ. Hartwichstr. 55.- Karl, S. v. Karl Weiland, Postschaffn., Siebachstr. 10.- Maria, T. v. Wilh. Herrmanns, Eisenb.
Schaffn., Eisenachstr. 49.
# Sterbefälle. Peter Kürten, 78., Hartwichstr. 42.- Aug. Tönnies 4., Bergstr. 19.— Agnes Schmitz, geb. Oedekoven, 65., Ostheim, Kr. Mülheim(Rhein).- Josef Herrmanns, 6., Beuelsweg 1.- Josef Krieger, 73., Sebastianstr. 218.- Josef Tholl, 1., Siebachstr. 11.Wilh. Strathmann, 4., Niehlerstr. 107.- Susanna Odenthal, 6 M. Sechzigstr. 1274.
8 Heiraten. Ludw. Rickelsen, Schlosser, Neußerstr. 315, u. Charlott Henneberg, Köln, Alte Wallgasse 15.- Josef M. Gaffin, Kaufm., PraoLechamtsgasse 5, u. Maria Dierdorf, Nordstr. 78.— Anton Schmitz, Bäcker, Hartwichstr. 46, u. Franziska Joachim, Königswinter, Heisterbachstr. 12.- Peter Riplinger, Unterzahlmeist., Wahn, u. Friederik Niers, Neußerstr. 525.- Jakob Zingsheim, Postill., Merheimerstr. 137, u. Philippine Fink, Stammheimerstr. 19.
gasse 17.- Heinr. Mück, Tagel., Weilerweg 11, u. Christina Schiefer, Damiansweg 18.- Gerh. Odenthal, Maurerges., u. Anna sthiem, beide Schwerinstr. 20.- Josef Sturm, Fabrikarbeit., Worringen, u. Cäcilia Gartner, Gretenstr. 38.- Joh. Moritz, Handl.=Geh., Kreselderstr. 87, u. Theresia Moureal, Gartenstr. 9.
4000 mal täglich macht das
Blur die Runde
durch den Körper
v. Sötenich, u. Sophia Meuser, v. Niederbolheim.- Franz Arns, MalerGeh., v. Köln=Nippes, u. Maria Pöll, v. Aachen.- Peter Kau, Wwr., Hauskn., u. Josepha Schröder, Krahnenbäumen 10.- Herm. bruch, Gerichtsvollzieher, u. Helena Orth, v. Euskirchen.
0 Heirats=Antündigungen. Nik. Müllenmeister, Metzger, Breitestr. 129. u. Anna Becker, Hermann Beckerstr. 3.- Jakob Schneppenheim o.., zu Wichterich, u. Daria Keller, Gertrudenstr. 4.- Karl Balder, Kaufm., Drususg. 9. u. Kath. Klett, Richard Wagnerstr. 4.— Matthias Breuer, Tagel., Ankerstr. 8, u. Anna Grübler, Brückenstr. 19.- Wilh. Engelke, Schneiderges., Bayardsg.-1, u. Elis. Wölfer, Volksgartenstr.
Ka der Le geb
teur, Bismarckstr.
um den einzelnen Organen die zur Erfüllung ihrer Funktionen nötigen Kräfte zuzuführen. Diese Aufgabe wird dem Blut in und nach schweren und fieberhaften Krankheiten wie Typhus, Influenza, Masern, Scharlach Lungenentzündungen usw., Blutverlusten, Entbindungen oft sehr schwer
und deshalb#tanlen nialn Mant
wirkendes St zu gebrauchen. beglaubigter U Fürstenbergerstr. 158.
ich nehme es
r. 158. Nach dem Gebrauche des ersten Paketes„Bioson“ s täglich zweimal und zwar so viel, daß ich ungefähr
10—12 Tage reichte— merkte ich in meinem Befinden eine wesentliche Besserung. Die Gesichtsfarbe wurde eine bessere, und die Müdigkeit welche ich in allen Gliedern spürte, ließ nach, so daß ich jetzt sagen kann. die Bleichsucht und Nervosität, an welcher ich schon lange litt, ist beonr" 47 74490 57
seine Küglen blillten sie mit einem jo veredien, tunigen Ausdruck
an, daß s# rasch wieder ihr glühendes Gesicht senkte. Das Herz klopfte ihr stürmisch in jubelndem Frohlocken. Nun war kein Jwelfel mehr. Er hatte es soeben klar ausgesprochen: Mrs. Carrie
Er sann eine Weile vor sich hin und schüttelte dann mit dem Kopf.
„Das ist es nicht, wenigstens nicht allein. Ich habe mit Menschen verkehrt, jahrelang in fast täglichem Verkehr, und sie sind mir doch fremd geblieben und wenn uns das Schicksal trennte, empfand ich keine Lucke, hatte ich nichts verloren. Wir hatten eben nur äußerliche Berührungspunkte, sachliche, berufliche, aber als Persönlichkeiten waren wir uns nichts, wir hatten keine innerliche Gemeinschaft; unsere Seelen empfanden nicht den Zug zu einander. Wenn man einander sympathisch ist, schließt man sich in acht Tagen aneinander. Mrs. Carrie Redfield kenne ich ja noch länger als Sie, und doch empfinde ich nichts Schmerzliches bei dem Gedanken, daß ich mich in drei Tagen von ihr trennen soll.“
Düring erhob überrascht ihren Blick zu dem Sprechenden. wiederstrahlte eine ehrliche, warme Empfindung, und
seine Augen blickten sie mit einem so beredten, innigen Ausdruck
zerz ein
ausgesprochen: Mrs. Carrie Redfield bedeutete ihm nichts, er liebte sie nicht. Es war ihr, als
ihr eine Last von der Seele gewichen wäre. Nun konnte sie aufatmen, nun konnte sie fröhlich sein, nun lag das Leben vor ihr wie ein Sommertag voll Sonnenschein und Blumenduft! Ein beseligendes, stolzes Gefühl erfüllte sie. Hatte er ihr es nicht eben deutlich zu verstehen gegeben: sie— Hedwig Düring— war ihm mehr als Carrie Redfield und als alle anderen Menschen in der Welt? Und was sie geängstigt und gequält und wie ein dumpfer Druck auf ihrer Seele gelegen hatte, war nichts als ein böser Traum gewesen, ein Spukbild ihrer erregten Phantasie, ein Irrtum, ein Mißverständnis, eine falsche Auslegung eines wahrscheinlich ganz einsachen, natürlichen, wenn auch ihr vorläufig noch unverständlichen Vorganges. Sie fühlte sich jetzt von einem so felsenfesten Vertrauen zu ihm durchdrungen, von einer so innigen mr Lauterkeit seines Charakters, daß ihr das kleine
Erlebns auf dem Bahnhof in Berlin nun als ganz unbedeutend und unwichtig erschien und daß sie mit Entrüstung die unwillkürliche Anwandlung i## hurnuerangte, ihn darüber zu befragen.
Nein, mißtrauisch kleinlie=
ihm erscheinen.
und indiskret wollte sie jetzt nicht vor
Es klang fast wie ein Vorwurf, wie ein schmerzliches Erstaunen und Bedauern. Sie kehrte ihm ihr Gesicht zu. Ein Ausdruck von Uebermut und schelmischer Laune strahlte aus ihren Zügen.
„Ich dachte eben daran,“ erwiderte sie,„ein wie kurzer Zeitraum doch zwei Monate sind und wie hübsch und nett es in Berlin sein wird, wenn ich im Herbst zurückkehre. Ich finde, eine Trennung verleiht auch den bekanntesten Dingen und Orten wieder neue Reize, und ein Wiedersehen ist immer etwas Schönes.“
Er sah sie überrascht an, mit aufleuchtenden Augen.
„Ja, das ist es,“ sagte er, mit innigster Ueberzeugung und senkte seinen Blick tief in den ihren. Und leise, fast zaghaft fügte er hinzu:„Darf ich hofsen, daß von der Freude des Wiedersehens, mit der Sie im Herbst Berlin begrüßen werden, auch ein kleines, bescheidenes Teilchen auf mich entfallen wird?“
Sie nickte. Und ihr aufwallendes Gefühl trieb sie, ihm ihre Hand entgegenzustrecken.
er ergriff ihre feinen schlanken Finger mit seiner Rechten und führte sie in stummer, tiefer Bewegung an seine Lippen.
6.
Es war am Nachmittag desselben Tages. Marie von Bressentin brachte ihrem Vater den Kaffee. Der Rittergutsbesitzer saß auf dem Sopha, das kranke Bein lang ausgestreckt. Seit einigen Tagen konnte er zwar schon mir Hülfe eines Spazierstockes im Zimmer umherhumpeln, aber den größten Teil des Tages mußte er noch in dieser halb liegenden, halb sitzenden Stellung verbringen.
Leise nahm Marie am Fenster Platz. Mrs. Redfield las aus einem deutschen Roman vor. Sie las ungemein ausdrucksvoll und lebendig, und die Gespräche trug sie jedesmal mit dramatischer Verve vor.
Herr von Bressentin hörte mit ganz verklärtem Gesicht zu, und auch Marie fühlte sich von dem eindrucksvollen Vortrag stark gedas Kapitel zu Ende war und die Engländerin das Buch sinken ließ, um eine kleine Pause zu machen, rief der alte Herr während sich seine Bewunderung und sein Entzücken in seinem erhitzten Gesicht spiegelten:„Das haben Sie wieder ganz wunderbar gelesen! Sie hatt„„
ean denten Sie, Fräulein Hedwig?“ fragte er, nachdem sie
eine Weile schweigend nebeneinander d
sahen so zufrieden, so veranügt aus
hingeschritten waren.„Sie
durchaus nicht.“
Ueber den Ritterautsbesitzer kam es wie eine Ernüchterung.(F. f.

Seite 2.
Offene Stellen.
Herrschaftlicher
Kutscher
unverheiratet, durchaus zuverlässiger Fahrer und Pferdepfleger, nüchtern und fleißig, mit besten Zeugnissen, wird zu zwei Oferden in einen Kölner Stall
gesucht.
Schriftliche Meldungen an
Rechtsanwalt Dr. Esser
Röle.
Tüchtige
Stellmacher und Schmiede
gesucht. Engels, Höningen bei Köln-Bayenthal.
Zur Unterstützung des Portiers
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag, 13. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Nach Sülz gesucht
einezuperl. ölt. Pers.
zu einer alten kränklich. Dame. Fr.=Off. u. 1089 a. d. Gesch d. Bl.
Praves hath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit zum 1. September gesucht.
Frau A. Werner,
Hunnenrücken
.I. I.
Sudermannstr. 12
je 5 Zimmer, Garderobez., Küche, Baoez., Mans., 2 Erker, Gas u. elektr. Anlage, für 1500 bzw. 1400 m sof. od. später zu verm. Besch. Part. v. 10-12 u.-7 Uhr.
Lehrmädchen
f. Manusaktur=. Weißwaren= u. Reiseartikel gesucht. Domhof 24.
Abgeschlossene 1. Etage,
Deutz, Karlstr. 54, schöne, luft. Räume, zu vermieten. Bescheid Et., Eingang Düppelstraße.
gess. durchaus br. Mädchen für 9 Hausarb. ges., w. Gelegenh. geb. ist, ein bess.Gesch. zu erlernen. Off. u. Nr. 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für leichte Arbeit sucht Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Eine ältere Frau zu einem
E Kinde tagsüb. ges. in Nippes.
Off. u. M 55 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstr.
Stellengesuche
Perhäuferin, in Rolonialm.
Geschäft war, sucht z. w. Ausb. bis 15. August od. 1. September Stellung. Melchiorstr. 2, II. r.
herrschaftl. Röchin
sucht für ihre Ferienzeit(-6 Wochen) Aushülfestelle. Köln=Humboldtkolonie 100.
Rippes.
2 Zim., Küche u. Mans. an kl. stille Familie preisw. zu verm.
Simon Meisterstraße 29.
2 Zimmer,
wenn möglich straßenwärts, von
kleiner Familie zu mieten geucht, Nähe Eigelstein. Fr.=Off. u. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
A bgeschl.
Küche.
1. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mans., im mittl. od. südl. Stadtteil f. ruh. Familie (3 Damen) ges. Off. mit Preis .S G 203 a. d. Ann.=St.Drususg.IA
Ein älteres Mädchen sucht C 2 unmöblierte Zimmer in ruhigem, anständigem Hause. Off. u. Nr. 1085 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht einfach 2 möbl. Zimmer. Off..Preisa. u. Nr. 1086 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, ev. mit Klavier, zu vermieten. Marzellenstraße 31, 2. Et.
Lindenihal. Möhnung. 2. Er,
an ruhige Leute, ev. mit Mans. zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 179.
ga. Königsplatz
Unterhaus mit Vorgart., 4., Küche, Spind, Mans., a. Bequ., per 1. Okober zu vermieten.
Steinstraße 17
2. Etage, 4., Küche f. 15. August. Bescheid daselbst l. Etage.
1 Zimmer 2. Etage uno zwei A Mansardenzim, geteilt oder zus. an 1 oder 2 anst. Personen zu vermieten. Spiesergasse 10.
Verschiedene gebr. herde,
Waschöfen, kl. u. gr. Bügelöfen zu verkauf. Thieboldsgasse 70.
17ßb. Waschkom. m. w. M. u. 6 4l eich. St. m. gefl. Rück. sehr b. zu verk. Moltkestr. 62, Sout.
Befs. Damenkleider f. verk.
Off. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
für Herren u. Damen
Uhlen enorm billig.
4 Blindgasse 4, Part., Hths.
Gebr. MöbelMaybachstr.140p.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 8 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben guten Vater und Schwiegersohn,
Herrn
#. Tasch.=Diw. u. Konzerrzither sof. b. z. ok. Neußerplatz§. P.
Zett,kpl., Kleiderschr., Tisch z. vk. Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. Lad
Parlab#n erhau. Beamte ohne Büliehen jede Anzahlung vom
Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
Darlehen
* ·LaI, Eifelstraße 48
J. Schulz, 10-3 Uhr.
in jeder Höhe.
Kut erh. Schneidermasch. spottb. 0 zu verk. Poststr. 47, 2. Et.
B
Kaufgesuche.
Kippes.
Nicht zu großes Wohnhaus
zu kaufen gesucht. Off. u. M 54
..Hauptv. Nippes, Cranachstr.5
im Alter von ungefähr 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln=Niehl, den 18. Juli 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 20. Juli, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerdamm 101 aus. Hieran anschließend werden die feierlichen Exequien in der hiesigen Pfarrkirche gehalten.
Da keine besonderen Einladungen ergangen sind, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Zu verkaufen.
„ 5 oder 6 ZimmerWohnung an kl.
Nippe
Familie zu vermieten. Alle Be quemlichk.vorh. Franziskastr. 16
Deutz.
Haus, 17 Räume u. Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1078 a. d. Gesch. d. Bl.
*<space> g e s u c h t<space>
Gasmotorenfabrik
Köln=Ehrenfeld
Mehrere tüchtige
1b
(auch für Kistenarbeit) für dauernde Beschäftigung bei Lohn und Akkord per sofort gesucht.
Nickhelwerk Schwerte.
Zwei tüchtige
Pferdeknechte
bei hohem Lohn u. freier Station
gesucht.
Gut Groß=Lachem
„ bei Moln=Longerich.
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre, mit besten Schulzeugnissen, Stelle als
Schreinerlehrling.
Off. u. 1088 an die Gesch. d. Bl.
Verbeirat. Küfer oder krbeiter
der in der Branche bewand, f. Likörfabr. mit Detailgeschäft ges. Reflektiert wird nur auf nücht. zuverl. Arbeiter. Fr.=Off. unter Nr. 1979 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Tehtlung f. Coupiost
mit guten Zeugnissen p. 1. August gesucht.
P. Hoven, Marienplatz 4.
Zuschläger gesucht
Meyer, Roth&amp; Pastor. Köln=Raderberg,
Raderbergerstraße 20—.
.3:
renoviert, zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
Abgeschl. 2. Et., Räume,
Arbeitsgesuch
K%
. Zinshaus mit
Leostr.. umständeh. preisw. zu verk. Gefl. Ft.=Off. a. d. Ann.=Stelle Friesenplatz 23
Herrrschaftl.
S Garten,
stüme, Blusen rc. werden elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
9<space> A ä u m a<space> 2- E t.,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> 9<space> A n ü### r<space> M a n s a r d e<space> z u<space> v e r m.<space> Weidengasse 14, Bescheid Ursulagartenstraße 28.
Frugur. Geschäft, gutgeh., iseul- am Bahnhof geleg., m. erhöhten Preisen, sof. z. verk. Erford. 500 K. Günst. f. Anfäng. Näheres Schmitz, Friseur, Oberhausen, Industriestraße 24.
1. Etage
5 Räume an ruh. Leute z. verm 50.4. Humboldtstraße 11.
Zu vermieten.
Einf. möbl. luft. Zimmer
sofort billig zu vermieten.
Steinstraße 31. III.
t 67
Maler Kannengießer,
An der Linde.
Wet oder
Zeit verfügt, sein Einkommen zu erhöhen wünscht, sende seine
Adresse a. Bankgeschäft Charles Bast&amp; Co., Zürich-Wildpark
Tehrlng anstalt f. Mosaik.
Peler Beyer&amp; Söhne, Bayenthal, Goltsteinstraße 30.
Ordentl. Droschhenkuischer
sofort gesucht. Sülzburgu#. 108.
Haushälterin!
Braves kathol. Mädchen zur Führung des Haushalts gesucht. Selbiges muß auch im Geschäft (Metzgerei) mit tätig sein. Branchekenntnisse bevorzugt Fr.=Off. u. K 2 an die Ann Stelle H. Modemann, Nippes,
Merheimerstraße 88
ochparterre 6 sch. Zim., Küche, Mansarde 2c., gr. Keller, Souterrain 2 gr. Räume für Lager, separ. Eingang 2c.,
2. Etage 7 sch.., Küche, Mansarde rc. alles sof. bill. z. verm. Bescheid im Hochparterre oder Christophstraße 21.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zim., Küche, Mansarde an stille ruh. Familie zu verm. Moselstraße 8, gleich an der Pfälzerstraße. Bescheid Triererstr. 47, Wochpart.
Gartenliebhaber.
Herrsch.Part. m. Obst=u Gemüse garten, 4 Zim., Küche, Spind, 2 Verand., Bleiche, Vorgart., Leuchtu. Kochgas. Pr. 50.0. Das. 3. Et. abgeschl. 3 Zim., Küche, Spind, Balk. Pr. 34.K. Ottostr. 77.
Krefelderstraße),
Ladenlokal, ca. 50 qm, auch geteilt, für jed. Geschäft geeignet,
I. Etage, 6 Räume, Küche mit
Wandpl. Spinde, Parkettd., Kach.= Oef., gr.Erker, sof. preis#### erm.
abgeschl. 3 Zimmer in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 25, 1. Etg
Herrsch. Unterhaus,
1 große Räume mit Oefen, ev.
oder 2 große Mans., schönes Gärtchen, auch für Büros geeignet, zu vermieten. Bescheid
daselbst Rolandstraße 88, Uths.
Lindenthal-=Süli,
Heimbachstraße 23,
Wohnungen zu 3, 4, u. 8 R. u Baoezimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 23
2 Anbauräume 2. Etage und 2 Mansarden 3. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid im Hause 3. Etage oder v. Werthstr. 35.
verm. An St. Magdalenen 10.
Mietgesuche.
2 durcheinandergeh. einfach
möblierte Zimmer
an 2 ordentliche Handwerker oder Beamte zu vermieten
Eintrachtstr. 77. II.
5 Pureauträhne
Nähe Hauptbahnhof,
etwa 300 gm, für längere Zeit zu mieten gesucht.
Schriftliche Angebote.Preisangabe und Grundrissen an das
Kaiserl. Bahnpostamt 24 in Cöln.
Großer Schließkorb
zu kaufen gesucht. Genaue Angabe v. Größe u. Pr. Dahmen, Nippes, Merheimerstraße 150.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. 29 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem A Ableben des Mitgliedes
Haus- und Geschäftsleitern, Fensterputz- und# Austreicherleitern jeder Es Grösse und Ausführun sowie Wasch- u. Bügel-Eic bretter. Treppenstühle Rollschutzwände, Gar-K dinenspanner u. alle ins Fach schlagenden waren z. billigst. Preisen.
Jch. Zander
Lübeckerstr. 3
am Eigelsteiner Tor.
##
Ramenstagsgeschenke.
Echte Wiener Damen=Handtäschchen, wunderschön, spottbillig zu verkaufen.
Lagerri heler, Neuherst. 3.
Vermischtes.
Empfehle:
feinsten Rheinsalm billigst, Hechte, Karpfen, Backfische, Seczungen, Rotzungen,
Steinbut“ Heilbutt i. Aussch., Lebendfr. Eg. Scheusische, Kabeljau, neuen gew. Laberdan, Klippfische, a. Mal. Kaviar. ger. Lachs, Sardinen, ff. Bismarck Delikateß=Heringe 2c. neue Sup.=Holl.=Vollheringe hochfein, ff. hell. Maikäse, Tilsiter, Emmenth. Käse. Alle Konserven, Früchte, Delikatessen.
Herrn Apotheker
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet nachmittags 4½ Uhr, vom wozu ergebenst einladet
*
am Freitag den
19. Ju sta
8
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit uno ohne Lackbesatz Paar K..50.
Partiewarengeschäft Mühleng.2,1 Hausv Altermarkt.
0 Liter 15.46.
30 Liter 15.4.
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusend, empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim Pfalz15
a.
a.
Weißwein
Rotwein
Bunte FensterglasImitation, seine Ausführung,
Wwe. Peter Ruth
Breitestraße 13.
Steinweg 11. Fernspr. 6201
Photoapparat
mit Zubehör
zu verkaufen. Nachmittagsstunden. Venloerstraße 298.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 210.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, au ekrof. aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, acch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
— altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. unn Zu haben in den Apotheken, unstHauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
ig.
Die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau einer unterirdischen Schaltstelle am Kaiser Wilhelmring sollen öffentlich verdungen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 26. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Zeichnungen pp. liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 26, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Cöln, den 17. Juli 1907. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Sachsenring 86 au
Der Vorstand.
Se
Schenn
für Herrn
1
Lehrer a. D.
findet am Samstag den 20. Juli, morgens 9 Uhr,, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu hiermit fre lichst eingeladen wird.
Die Pflasterung von Zufuhrund Freiladestraßen auf Bahnhof Cöln=Gereon— rd. 24000 qm— soll vergeben werden. Die Unterlagen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. II, eingesehen, auch von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in bar bezogen werden.
Angebote sind gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 23. Juli, vormittags 11 Uhr, hier einzureichen.
Cöln, im Juli 1907. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
U
B. Grossmann
Streitzeuggasse 76.
Harmenium
fast neu, 3¼ Spiel, billig zu verkaufen.
Bescheid Barthelstraße 32, U.
Dame sucht gut möbl. Schlafzimmer mit Salon.
Off. u. 1081 a. d. Geschäftsst..Bl.
Wenig gebr. blau emaillierter
Küchenherd
bill. zu verk. Venloerstr. 235. II.
Großer Posten Brandholz billig zu verkaufen.
•NA
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
In Nippes
befindet sich die
hauptvertretung
S
suche ein sauberes,
Traverlässig. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche perfekt versteht und
etwas Hausarbeit u Keine Wäsche. Fräul
De Hessele, Hohestraße 1¼
Guter priv. Mittaglischt
das. sch. möbl. Zim, mit Mon. 45-50 Eintrachtst
enverdienst.
Wer übern. Färberei Waschanstalt. Off. u. 90 An.=St. Severinstraße 4.—
Lymbole zu verleihen * zessionen. St. Apern
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
a. Dinnos(Ollon dorferstr 21
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl für den Kölner LocalAnzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestellen
befinden sich ferner
Merheimerstr. 80, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers.
Milhelmnstr. 4. Matth. Flock
Diverse Möbel#
wie Kleiderschrank, Betten#
Sofas 2c. billig zu vers Lagerei Sester, Neußerstr
5
1 Küchen=Einrichtn
billig zu verkauf Lagerei Sester, Neu
Gtwaige Forderungen
in Liquid. befindlich fabrik Germania G. I.
Köln sind anzumeld. b. Ligt Karl Graf, Köln, Pfälzerstr.,
heiratsge
Witwer mit drei Kinde Alter von—6 Jahren, kath., Hauseigentümer un haber eines gutgeh. Gesder Lebensmittelbranche, die Bekanntschaft eines bin kath. Mädchens in un. gleichem Alter, welches— Geschäft hat und Liebe,s Kindern besitzt, zwens: Heirat. Auch Witwe oh der nicht ausgeschlosse Vermögen erwünscht. u. A 5 an die Annahme# H. Modemann, Nipp