„ 1.
Nr. 43.
Sonntag,
27. Oktober 1907,
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
∆ Zur Regelung des Automobiltempos.
Die Erörterungen über die Zulässigkeit des raschen Automobilfahrens auf freier Landstraße lassen zweifellos zu sehr außer Betracht, daß bei dem heutigen Verkehrsleben auch das raschfahrende Personenauto, wenn auch nicht überwiegend, so doch vielfach ein unmittelbares Bedürfnis ist. Besonders in den Industriezentren mit ihren hohen Ansprüchen an rasche Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten dient das elegante Auto mit dem Insassen im Full dreß unter dem Sportmantel häufiger dem Tagesbedürfnis und seltener dem Sport und Vergnügen, als mancher denken möchte. Wenn auch z. B. die Zechen und Fabriken des rheinisch=westfälischen Bezirkes längs den Bahnstrecken gelegen sind, so wird doch häufig der Vertreter eines im Mittelpunkt des Bezirkes gelegenen Geschäftshauses an einem Tag mehr erledigen können, wenn ihn das Auto querfeldein trägt, als wenn er an die Innehaltung der Schienenwege und Fahrpläne gebunden ist. Es dünkt uns falsch, anzunehmen, daß das rasche Auto etwa abgesehen vom Arzt keinem Gewerbetreibenden heute ein Lebensbedürfnis sei. Mit einer Geschwindigkeit von 15 Kilometer in der Stunde, wie sie innerhalb der bewohnten Orte gestattet ist, ist es, falls freie, übersichtliche Landstraßen zur Verfügung stehen, nicht getan. Wir müssen, wollen wir die Mittel unserer Zeit ausnutzen, bis an jene Grenze, welche durch die öffentliche Sicherheit einerseits und durch das Bedürfnis ökonomischer Zeitausnutzung anderseits gegeben ist, herangehen; aber wir müssen auch den Automobilisten verpflichten, diese Grenze innezuhalten. Freiwillig wird er es nicht tun; wenigstens die Mehrzahl der Fahrer wird allmählich, vielleicht unbewußt, die Grenze der Selbstbeschränkung nach oben verschieben. Also muß die Begrenzung zwangläufig eintreten.
Jeder Wagen hat auf Grund seiner Bauart eine obere Grenze der Umdrehungsgeschwindigkeit des Motors, falls er auf ebener Straße von möglichst günstiger Bodenbeschaffenheit fährt. Man könnte also gesetzlich vorschreiben, daß ein Wagen nur einen Motor von bestimmter Tourenzahl besitzt, und hätte dann für einen bestimmten Raddurchmesser so die Höchstgeschwindigkeit des Wagens festgelegt. Da man nun aber diese äußerste zum Klick, klick.
Novellette von Erwin Rosen.
Jimmy McDouald war der beste Telegraphist im New Yorker Zentralbureau der Western Union Telegraph Gesellschaft. Das gestanden ihm seine Kollegen neidlos zu. Da gab es einfach keine Meinungsverschiedenheit: mit Jimmy konnte man nicht in Wettbewerb treten. Jimmy war prima, Jimmy war tip top! Telegraphieren kann schließlich ein jeder lernen, der ein geschmeidiges Handgelenk und ein gutes Gehör besitzt— gute Ohren, denn der wirkliche Telegraphist verachtet die langsame, umständliche Art des Ablesens der Morsezeichen von dem Papierstreifen gründlich. Ihm ist das viel zu langsam und zu handwerksmäßig; da müßte jeder Buchstabe langsam, deutlich in genauen Punkten und Strichen gesandt werden, damit der Stift des Empfangsapparates jeden Punkt und Strich genau vermerkt. Ihm aber, dem Gehörleser, kann rasch, zusammenhängend telegraphiert werden, er liest nicht gedankenlos einzelne Buchstaben, sondern das Klicken des Apparates prägt Worte, ganze Sätze in sein Gehirn, er schreibt wie nach einem raschen Diktat. Wie gesagt, bis zu einer gewissen Geschwindigkeit kann das jeder ein wenig Begabte lernen. Jimmy aber war ein Genie.
Jeder Beamte der Gesellschaft kannte die Geschichte von Jimmys Anstellung. Eines schönen Tages nämlich ließ sich Jimmy McDouald beim Generaldirektor der Western Union melden.
„Sie wünschen?“
„Anstellung als Telegraphist auf Spezialdraht, Preß-Depeschen bevorzugt,“ sagte Mr. Jimmy McDonald klar und deutlich.
„So, Spezialdraht!... Hm, erstklassige Kräfte können wir natürlich immer gebrauchen. Waren Sie schon bei irgendeiner Brauche der W U angestellt?“
„Nein. Uebrigens: Gehalt wünsche ich zweihundert Dollar pro Monat!“
Der Direktor sprang auf.„Kurz und einfach, Verehrtester!“ sagte er sehr spöttisch,„kurz und einfach zweihundert Dollar! Sonst nichts? Hundertundzwanzig ist Maximum. Wo waren Sie denn übrigens angestellt?“
„Als Telegraphist? Nirgends!“ antwortete Jimmy mit einem liebenswürdigen Lächeln.
Der Direktor war sprachlos. Dann fand seine Entrüstung
Wo te.„Mann!“ schrie er,„zum Scherzen habe ich keine Zeit! Sind Sie verrückt?“
„Ich glaube doch nicht,“ erwiderte gelassen der Stellungsuchende.„Ich bin Liebhaber, Amateur=Telegraphist... Oh, es macht mir Spaß. Hab' Telegraphieren zum Vergnügen gelernt. Bisher war ich Reporter beim Herald, aber ein recht flotter, heißer Spezialdraht wäre mir lieber.“
zweihundert Dollar!“ ergänzte der Direktor. Dann erlässige Geschwindigkeit natürlich auch bei etwas weniger guter Beschaffenheit der Straße, bei Gegenwind, bei Ueberbelastung, ja soweit überhaupt möglich auch bei geringer Steigung wird innehalten wollen, so muß man dem Motor eine solche Stärke geben, die ihm bei günstigsten Verhältnissen eine zu große Geschwindigkeit erteilt. Es muß also nicht eine durch die Bauart bedingte Grenze der Leistungsfähigkeit des Motors, sondern eine trotz wechselnder äußerer Umstände nicht zu überschreitende Grenze für die Tourenzahl der Radachse und damit eine Grenze der Geschwindigkeit des Wagens gesetzlich festgesetzt sein und gleichzeitig eine Vorrichtung am Wagen vorgeschrieben sein, die es unmöglich macht, diese Grenze zu überschreiten. Unter entsprechender Abänderung der bekannten Zentrifugalregulatoren läßt sich unschwer eine Drosselvorrichtung konstruieren, die, sowie die Achse eines Triebrades, sich mit einer der Höchstgeschwindigkeit nahe kommenden Tourenzahl dreht, die Zündung oder bei elektrischem Antrieb die Stromstärke so beeinflußt, daß der Motor nicht rascher laufen kann.
Man wende nicht ein, daß ein genau regelnder Mechanismus zu kompliziert, zu teuer und zu empfindlich sei. Es kommt hierbei ja gar nicht darauf an, ob, falls wir etwa 40 Kilometer in der Stunde als Höchstgeschwindigkeit der freien Landstraße annehmen, das Auto nun 40 oder 42 Kilometer läuft; es handelt sich nur darum, solche Geschwindigkeiten fernzuhalten, welche das Maß des Erlaubten stark überschreiten. So wie der Dampfkessel von Staats wegen nur einen bestimmten Dampfdruck haben darf und ein Sicherheitsventil haben muß, das abbläst, wenn die erlaubte Atmosphärenzahl überschritten wird, so gut müßte jedes auf die freie Landstraße zugelassene Auto ein entsprechendes Organ besitzen, das die Gefahr, welche jeder Kraftwagen für die Straße bietet, auf ein Mindestmaß herabsetzt. Technische Schwierigkeiten mögen vorliegen: aber unausführbar wäre eine solche gesetzliche Bestimmung keineswegs.
Wird der Regulator gleichzeitig mit einem nach außen hin weit sichtbaren Geschwindigkeitsanzeiger gekuppelt, so wird ein heute über jedem Autofahrer schwebendes Damoklesschwert beseitigt: heute ist er dem Schätzungsvermögen jedes Gendarmen oder jedes Laien rettungslos überantwortet, falls vor Gericht
griff er den Taster des Morseapparates auf seinem Schreibtisch, und in schnellem, scharfem Klick, klick hämmerte die Messing= balance den Satz hervor:„Was gedenken Sie für zweihundert Dollar zu leisten?" Der Direktor, der in dem Betriebe von der Pike auf gedient hatte und sehr stolz auf sein Telegraphieren war, hatte mit einer Geschwindigkeit weit über dem Durchschnitt ungefähr im Zeitmaß von dreißig Worten pro Minute„gesandt".
„Besseres als dies,“ antwortete Jimmy gleichmütig.„Telegraphieren Sie immer so langsam?“
Der„Alte“, wie ihn hinter seinem Rücken jedermann bis zum Depeschenjungen herunter unehrerbietig nannte, wurde puterrot im Gesicht, krempelte sich Rockärmel und Manschetten auf und ließ den Taster tanzen.„Herr," klickte es,„ein zu schnelles Senden schadet der Deutlichkeit nicht nur, sondern die nötigen Korrekturen heben auch den Wert des rascheren Arbeitens auf.“
„Was Sie nicht sagen! Wirklich?“
Mr. I. McDouald stand auf und legte Mittelfinger, Zeigefinger und Daumen der rechten Hand auf den Taster. Die Hand schien leise, ganz leise zu erzittern, und der Schall der Punkte und Striche perlte aus dem Instrument in wunderbarer Klarheit: scharf umrissen, mit kaum wahrnehmbaren und doch so deutlichen Pausen zwischen jedem Wort— prächtig, famos! Es war ein formelles Anstellungsgesuch, das Jimmy telegraphierte.
Der Direktor hörte atemlos zu. Das war fabelhaft, das war wunderbar! Er schätzte die Geschwindigkeit auf mindestens fünfzig Worte in der Minute. Das hörte er zum erstenmal in seinem Leben. Und so wunderbar klar arbeitete dieser Amateur, daß es mühelos zu lesen war, leichter fast als bei Durchschnittsarbeit von fünfundzwanzig Worten in der Minute. Der Direktor ergriff den Taster.
„Sie sind engagiert!“ klopfte der Apparat. Und dann kam das Bejahungszeichen des Telegraphisten, zweimal zwei kurze Punkte: Klick, klick— Klick, klick—.„Jawohl, jawohl! Mir ist's recht!“
So arbeitete denn Mr. J. McDouald schon seit Monaten am Preß=Spezial Chicago=NewYork und ertrug die Bewunderung seiner Kollegen mit großer Bescheidenheit. Nur einen Kummer hatte er: sein Kollege drüben am Chicagoende war nicht„tip top“. Es ging Jimmy, dem ehrgeizigen Jimmy, nicht schuell genug. Ah, wenn der da drüben ein Mann gewesen wäre nach seinem Herzen, ein„Fünfzig=Worter“! Ah, dann wäre das Leben eine Wonne!
Und— ah: die Wonne kam! Eines schönen Tages ging Jimmy an seine Arbeit und sandte dem Chicagoer Kollegen den telegraphischen Morgengruß zu:„G. M. 87. Guten Morgen, wie geht's, hab' die Ehre, gut geschlafen?" Kurz, perlend, elektrisierend schnappte die Antwort zurück:„G. M. Freundlichen Gruß. Hab' viel von Ihnen gehört. Freue mich, mit Ihnen zu arbeiten.“
die Frage der Geschwindigkeit zu beantworten ist. Zumal bei Unglücksfällen wird unter dem Einfluß der Aufregung die Fähigkeit, eine Geschwindigkeit auch nur annähernd richtig zu schätzen bei den meisten Menschen stark herabgesetzt werden. Ist aber bis zu Geschwindigkeiten von 15 Kilometer am Auto eine weiße, von 15—30 eine grüne und beim Ueberschreiten dieser Geschwindigkeit eine rote Scheibe(bzw. Laterne) von oben— nicht unten wie zurzeit die so oft von Straßenschmutz vollkommen unleserliche Nummer— sichtbar, so ist die Frage, welches dieser Signale gezogen war, weit einfacher und weit einwandfreier zu entscheiden, als die Frage der Geschwindigkeit auf Grund rein subjektiver, durch keinerlei Uebung erprobter Schätzung. Gleichzeitig erkennt der Fahrer selbst, ob er die zulässigen Geschwindigkeitsstufen überschritten hat oder nicht.— Wer noch ein übriges tun will, könnte an seinem Wagen einen im voraus behördlich geeichten selbstregistrierenden Geschwindigkeits= bzw. Tourenzähler aubringen und sich so eine Urkunde schaffen für die in einem bestimmten Zeitpunkt innegehabte Geschwindigkeit.
Gewiß kosten derartige Einrichtungen Geld, aber dies dürfte gegenüber den heutigen unhaltbaren Zuständen nicht in Betracht kommen, und die Kosten dürften minimal sein gegenüber der Anlage völlig getrennter Fußgängerwege, wie dies kürzlich in dieser Zeitung(Nr. 750 vom 30. August 1907) erörtert wurde. — Unhaltbar müssen die heutigen Zustände genannt werden, und zwar vom Standpunkt des Fußgängers— zu denen sich der Schreiber zählt— und von dem des Autlers— zu denen er leider nicht gehört. Denn der Fußgänger und das Tierfuhrwerk genießen zurzeit zu wenig Schutz gegen wilde Autler, und anderseits ist der zwar an der Grenze des Erlaubten, aber noch innerhalb dieser fahrende Lenker und Besitzer eines Kraftwagens in unerwünschter Weise dem mangelhaften Schätzungsvermögen von Aufsichtsbeamten und Laien preisgegeben, die wohl in den seltensten Fällen werden unterscheiden können, ob jemand mit 25 oder mit 35 Kilometer in der Stunde gefahren ist. Eine auf mechanische Vorrichtungen sich stützende Lösung dieser Schwierigkeiten dürfte für beide Teile vorteilhaft sein und allen berechtigten Interessen aller Beteiligten gerecht werden.
Beim ersten Buchstaben hörte Jimmys feines Ohr, daß dies nicht der alte Kollege war. Ein neuer Telegraphist! Einer, der so gut war, wie Jimmy selber. Jimmy hätte weinen können vor Freude. Hurra, hurra!— jetzt war er am Ziel, jetzt kam Großes. Wenn er längst einmal tot und begraben war, sollten die Jünger Morses noch in Ehrfurcht sprechen von dem ChicagoNewYork Spezial!
Aber Jimmy hatte keine Zeit zum Träumen... H. R, H R, H R klickte es—„Hier, hier, hier"— das Zeichen einer dringenden Depesche. Wundervoll war es! Und als Jimmy um zwölf Uhr den Kontrollbogen einreichte mit der Wortzahl der Depeschen des Morgens, kamen der Abteilungschef und der Generaldirektor höchstselbst, staunten, lobten und priesen und sagten Worte, die eitel Wonne waren für ein Telegraphistenherz. Erst abends kam Jimmy während einer Pause dazu, wonach er sich gesehnt hatte den ganzen Tag, ein wenig zu plaudern mit dem famosen Jungen da drüben in Chicago.
„Hurra, feine Arbeit!“ telegraphierte er;„meine Bewunderung, Kollege!“
„Gott sei Dank!“ schnappte es zurück.„Zwei Jahre habe ich mich gesehnt nach einem Kollegen wie Sie.“
„Ich auch,“ drahtete der begeisterte Jimmy,„ich auch! Wir beide, wir machen den Chicago=NewYork Special berühmt!“
„Klick, klick, klick, klick— Jawohl, jawohl, machen wir!“
„Ich bin der glücklichste Mann in diesem feinen Lande," jubelte Mr. I. McDonald telegraphisch...„Ich auch, ich auch,“ gab Chicago zurück,„das heißt nicht der glücklichste Mann, Mr. McDouald: ich bin nämlich ein Fräulein!"
Da gab es Jimmy einen förmlichen Ruck. Ein Mädel... das war kaum zu glauben!
„Würden Sie mir Ihren Namen anvertrauen?“ fragte Jimmys Apparat.
„Aber natürlich: Nelly Donovan.“
„Darf ich Nell sagen?“
„Freilich Jimmy, unter Kollegen... G. N. G..“
„G.., G. N.— Gute Nacht, Gute Nacht," antwortete Jimmy. Dann ging er nachdenklich nach Hause, verbrachte eine sonderbare Nacht und wunderte sich am nächsten Morgen über all das dumme Zeug, das er zusammengeträumt hatte. Denn im Traum hatte er den Kollegen in Chicago, hatte er Nell geküßt! Und es war sehr hübsch gewesen. Solchen Blödsinn! Wenn man nicht mal weiß, wie ein Mädel aussieht
Der Chicago=New York Special wurde wirklich„der heißeste Draht in der Union“, wie die Kollegen lachend und bewundernd sagten. Ein unsägliches Glück fand Jimmy in seiner Arbeit Aber noch mehr freute er sich alle Tage auf das kurze Viertelstündchen am Abend, auf die Zeit, wenn der Depeschenstrom auf kurze Augenblicke zu versiegen pflegte. Dann plauderten er und Nell. Alles erzählte er ihr, die Kleinigkeiten des Alltags sogar: daß der verwünschte Chinese ihm beim Bügeln die Hemdkragen
*

8
Nr. 49.
Welt und Wissen.
** Eine neue Erfindung Edisons. Aus New York wird von einer Erfindung Edisons berichtet, die in einem verbesserten Zement besteht, der in eiserne Gußformen gegossen werden kann und s ermöglichen soll, innerhalb 24 Stunden ein Haus von drei Stockwerken zu errichten, das noch dazu den Vorteil habe, absolut feuerfest und sozusagen unzerstörbar zu sein. Die Idee, in einem Tage ein Haus zu bauen, hat den Amerikanern natürlich sehr imponiert. Besonderen Anklang findet es, baß Edison die leicht brennbaren und unsicheren Gebäude in Kanada und den Vereinigten Staaten durch Zementbauten ersetzen will. Die Kosten eines dreistöckigen Hauses berechnet Edison auf 4000 M. Die Kosten für Baumaterial und Arbeit sollen nicht mehr als 1000 M. betragen. Besuchern zeigte der Erfinder Modelle von Häusern. Die dreistöckigen Häuser, zu deren Bau ein Tag erforderlich ist, und die nicht mehr als 200 Pid. Strl. kosten sollen, würden drei Familien reichlich Raum gewähren. Edison sagte ferner über seine Erfindung: „Das wichtigste an dem Patent sind die Gußformen aus Eisen, aber das Material für die Häuser wird fast lediglich eine neue Komposition von mir sein, die aus einem Teile Zement, drei Teilen Sand und fünf Teilen zermahlenem Stein besteht. Das Einzige an dem Hause, was nicht aus Zement ist, wird ein Holzstreifen an den Seiten des Fußbodens sein, der dazu dient, den Teppich zu befestigen. Wenn man den Zement in die Formen gießt und damit fortfährt, bis die Mischung überfließt, ist es möglich in 12 Stunden ein Haus zu bauen. Nach weiteren sechs Tagen wird sich das Haus gesetzt haben und so hart geworden sein, daß es tatsächlich unzerstörbar ist. Die Gußformen sind von Gußeisen, und das ganze Haus kann für 200 Pfd. Strl. gebaut werden. In diesen Preis sind eingeschlossen: Heizungsröhren, Treppen, Böden und ein Zementdach, das nicht leck wird. Wegen der Härte des Hauses werden Reparaturen unnötig sein. Die gußeisernen Formen können einige Stunden nach der Arbeit beseitigt werden."
60 Amphivische Fayrzeuge. In jüngster Zeit sollen in Nordamerika befriedigende Versuche mit einem Automobil angestellt worden sein, das im Wasser wie auf dem Lande fahren könnte. Fahrzeuge dieser Art verwendet man heute schon vielfach in dem Gebiete des Ontario=Sees, um große Holzmassen über die Seen, Flußläufe und auch über das Land zu ziehen. Wenn diese „Wassertiere" festen Boden unter den Füßen haben, sind sie recht unbeholfen, denn sie haben an Stelle der Räder, die auf dem rauhen, steinigen Boden auch zwecklos wären, tatsächlich eine Art von Stahlschuhen, auf denen sie laufen. Um große Massen über das Land zu befördern, wird eine lange Drahttrosse, oft über 1000 Meter lang, mitten auf dem Lande verankert und an dieser kriecht das Fahrzeug mit seiner Last langsam heran, alle Hindernisse unwiderstehlich überwindend. Vollkommener ist diese Erfindung schon in Schweden in Benutzung. Dort hat man für den Verkehr über die Seenketten und Flüsse Schiffe gebaut, die auch über die Landstreifen fahren können, welche die einzelnen Gewässer von einander trennen, ohne daß die Fahrgäste aussteigen müssen. kf
** Der Wald als Windschutz. Der Leiter des meteorologischen Dienstes in Rumänien, Professor Murat, veröffentlicht in den Annalen der Akademie zu Bucharest die Ergebnisse von Versuchen, die ein Jahr lang in einer Station für Windmessung in und bei dem Wald von Ghinpatzt angestellt worden sind. Dieser Wald liegt in der windigsten Gegend von Rumänien, bedeckt eine Fläche von 70 Hektar in einer Breite von einem Kilometer gegen die Richtung der herrschenden Winde und besteht aus etwa 35 Jahre alten Akazien in 10 Meter Abstand. Es hat sich herausgestellt, daß in 50 Meter Entfernung vom Waldrand die Abweichung des
E EFSL SESS SA
verderbe, daß seine Wirtin ihn gehörig beschummele, daß der Frühling gar so schön wäre und— ja, daß Nell das feinste Mädel sei im Land. Dann pflegte Nell furchtbar zu lachen: Ha, ha, ha, wie man telegraphisch lacht. Er sei der brillauteste Telegraphist der Welt und sie lerne tagtäglich noch von ihm. Schade, daß Chicago gar so weit sei von New York, seufzte Jimmys Apparat. Und— Klick, klick, klick, klick— Ja, ja, ja, ja, pflichtete Chicago offenherzig bei.
Mit einem Male kam ein glücklicher Tag.„Hab' Urlaub, hab' Urlaub!“ telegraphierte Nell.„Ich besuche eine verheiratete Kusine in New York. Natürlich möchte ich Sie kennen lernen. In vier Tagen bin ich dort, am Sonntag.“
Sch==rrrr ließ Jimmi den Taster tanzen vor Jubel. Bei Delmonico, im kleinen Saal wollten sie sich treffen, im berühmtesten Restaurant New Yorks, denn das war eben noch gut genug für eine solche Gelegenheit, für die Union des ChicagoNew York Spezial, wie die beiden es lachend nannten.
Schrecklich lang waren diese vier Tage; auch so nervös machten sie Jimmy, daß er gar nicht mehr schlafen wollte.
Endlich war der Sonntagabend da. Bleich, in fieberhafter Aufregung, stieg er die Treppe zum kleinen Saal bei Delmonico, dem Treffpunkt der eleganten Welt New Yorks, empor und setzte sich an ein Tischchen. Wo war sie? Da und dort saßen Damen
Da hörte er ein leichtes Klicken:„————!“ Ah solch ein Prachtmädel! Auch sie hatte daran gedacht, den kleinen Taschenklicker mitzubringen. Er griff in die Tasche.„Nell, Nell, Nell!“ hämmerte es.
Und da kam die Dame am Nebentisch zu ihm herüber. „Nell!“ jubelte er, und sie gab ihm lächelnd die Hand.„Grüß Gott, Jimmy!“ Ah, was hatte sie für ein süßes, süßes Gesichtchen und welch' wundervolles Blondhaar, und wie jung sie war!... Die beiden speisten ganz unbeschreiblich gemütlich, tranken gar ein bißchen Sekt und plauderten, als ob sie sich schon jahrelang gekannt hätten. Eigentlich schickte es sich doch nicht ganz, meinte Nell, allerdings wenig ernsthaft.
„Papperlapapp,“ antwortete Jimmy,„das New York=Ende und das Chicago=Ende gehören selbstverständlich zusammen.“
So selbstverständlich schien ihm das, daß er gar nicht lange Federlesens machte und sie fragte, ob sie sein liebes, liebes Weib werden wolle.
Da sah Nell ihn an— und steckte das Händchen in die kleine Ledertasche, die an ihrem Gürtel hing—„Klick, klick— Klick, klick,“ hörte Jimmy— Ja, ja, ja, ja— Ja!
Oh. und sie wollten schnell, schnell heiraten und ein Häuschen kaufen draußen im Grünen am Hudson River. Denn Jimmys Onkel hatte das Zeitliche gesegnet und ihm all seinen Mammon hinterlassen. Und ungeheuer glücklich wollten sie sein.
„Aber eine eigene Telegraphenleitung legen wir uns an, und in jedem Zimmer muß ein Apparat sein," sagte Nell.
Klick, klick— Klick, klick machte es in Jimmys Tasche. „Jawohl, jawohl! Das ist klar! Aber freilich!“
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Windes zwischen 3 und 12 Kilometer in der Stunde beträgt, was etwa einer Einheit der Beaufort=Skala entspricht, die der Windmessung als Grundlage dient. Die Abnahme der Windstärke war übrigens nur bis auf 100 Meter Abstand vom Waldrand nachweisbar. Darüber hinaus nahm die Windgeschwindigkeit allmählich wieder zu und gewann in 500 Meter Entfernung vom Abstand denselben Wert, den sie beim Eintritt in den Wald besessen hatte. Diese Studien sollten, da es sich um eine Frage handelt, die sich wohl jeder schon einmal vorgelegt hat, wiederholt und erweitert werden. Namentlich wäre es interessant zu erfahren, in wieweit nicht nur die Dimensionen des Waldes, sondern besonders auch die Höhe der Bäume, die Dirke des Laubwerks, die Höhe der Kronen usw. von Einfluß auf die Hemmung der Windstärke sind.
** Eine wertvolle Münzensammlung hat der Geh. Regierungsrat Friedensburg in Steglitz, Sohn des verstorbenen Breslauer Oberbürgermeisters Friedensburg, dem Schlesischen Museum für Kunstgewerbe und Altertümer in Breslau geschenkt. Diese Sammlung, die Fruchk dreißigjähriger eifriger Bemühungen, besteht aus 26 goldenen und über 1400 silbernen Münzen und dürfte die reichhaltigste sein, die je auf diesem Gebiete zusammengebracht wurde. Sie enthält eine größere Anzahl von Stücken, die nur in diesem einen oder nur in ganz wenigen Exemplaren vorhanden sind. Von den gewöhnlichen Sorten besitzt sie durchweg ausgesucht schöne Exemplare. Der wissenschaftliche Wert der Sammlung ist unschätzbar.
= Künstliche Diamanten? Paris, 22.Okt.1907. In der gestrigen Sitzung der Akademie der Wissenschaften legte der stellvertretende Sekretär Lapparent mehrere von dem Chemiker Charette auf elektrochemischen Wege erzeugte kleine Kristalle vor, welche alle Eigenschaften des Diamanten besitzen. Die Akademie beauftragte zwei ihrer Mitglieder, die Kristalle in Bezug auf ihre chemischen und mineralogischen Eigenschaften zu prüfen.
** Vorgeschichtliche Tierfunde in Ostafrika. Hr. Professor Dr. E. Fraas(Stuttgart) hat auf seiner eben beendeten Ostafrikareise eine Fülle von interessanten geologischen Studien zu machen Gelegenheit gehabt, wovon allerdings die weitaus wichtigste die Untersuchung der Saurierlagerstätte von Teudaguru war. In einem der Deutschen Kolonialzeitung übermittelten Bericht über diesen Fund heißt es: Die Formationen um den Teudagurn gehören der unteren Kreide(Neokom) an und bestehen im Liegenden aus marinen Kalksandsteinen und vielen Trigonien(Trigonia Beyschlagi), darüber kommen bunte, rote und weiße Sandsteine, Mergel und sandige Tone, welche offenbar als Süßwasserbildung aufzufassen sind; sie sind zum Teil identisch mit den sogenannten Makondeschichten Bornhardts. Im unteren Teile dieser Schichten finden sich zahlreiche Knochenüberreste gewaltiger Dinosaurier. Es ist natürlich ohne genaue Detailuntersuchung und Vergleichung nicht festzustellen, welcher Art die Saurier angehören, nur soviel läßt sich sagen, daß es sich um große sauropode, pflanzenfressende Arten handelt. Die Dimensionen der Knochen sind sehr groß, und zwar konnte ich Schenkelbeine von 1,40 Meter Länge beobachten; die Höhe des ganzen Hinterfußes darf mit drei Meter geschätzt werden, und wenn wir die Körperform der amerikanischen Diplodoccus oder Brontosaurus zugründe legen, so dürfen wir auf eine Körperlänge der Tiere von 15 bis 18 Meter schließen. Daß dieser Fund von allergrößtem geblogischen und paläontologischen Interesse ist, kann man sich denken, denn es sind die ersten afrikanischen Ueberreste dieser Arten. Leider ist der Erhaltungszustand kein besonders erfreulicher, denn die meisten Knochen sind oberflächlich verwittert, zerfallen und durch den Regen verschwemmt. Es ist aber zu hoffen, daß durch größere systematische Ausgrabungen bessere und zusammenhängende Stücke, ja vielleicht sogar ganze Skelette bloßgelegt werden können.
Allerlei von nah und fern.
** Zwei alte Liebhaber. Vor dem Gerichte in Cambridge war ein 74jähriger Landarbeiter angeklagt worden, einen 90jährigen Mann mit einem Stock mißhandelt zu gaben. Es erregte Heiterkeit im Gerichtssaale, als sich herausstellte, daß Eisersucht der Grund der Tat gewesen war. Die von den beiden alten Leuten verehrte Schöne ist, wie einer von ihnen vor Gericht äußerte,„ein junges Mädchen von 46 Jahren". Sie bevorzugte den 90jährigen Liebhaber und rief dadurch die Wut des 74jährigen Anbeters hervor. Der letztere erhielt zur Abkühlung eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.
** Hundebilletts erhielten Kirchweihgäste, die am Sonntag Edingen besuchten, als sie abends mit der Nebenbahn heimfuhren. Auf ihre entrüstete Frage wurde ihnen die Antwort, daß die „Menschen"=Fahrkarten leider ausgegangen seien.
** Eine unangenehme Einrichtung für Juwelendiebe. Bei hellem Tage schlug auf dem Strand ein Mann mit einem in Flauell gehüllten Ziegelsteine die Scheibe an dem Laden der Association der Diamantenhändler ein und versuchte ein Tablett zu stehlen, welches Juwelen im Werte von 10000 Pfd. Strl. enthielt. Hinter dem zerschmetterten Fenster lagen im ganzen Juwelen im Werte von 50000 Pfd. Strl. ausgestellt. Die Firma hat für diese kostbare Auslage eine bemerkenswerte Einrichtung getroffen. Sobald die Teller, auf denen die Juwelen liegen, von außen her auch nur die geringste Berührung erfahren, verschwinden sie in einer Versenkung. Die Einrichtung funktionierte vortrefflich und der Einbrecher vermochte nur einen einzigen Diamanten zu ergreifen. Der Geschäftsleiter ergriff seinerseits den Einbrecher und lieferte ihn *<space> d e r<space> P o l i z e i<space> a u s.<space>
„** Wie eine Orimadonna reist. Man schreibt aus Paris: Die französische Primadonna Emma Calvé rüstet sich jetzt zu ihrer Amerikafahrt; mit Stolz schildert sie selbst die Art, in der eine berühmte Sängerin heutzutage reist. Sie hat sich einen eigenen Eisenbahnwagen bauen lassen, ein wahres rollendes Haus von 25 Meter Länge. Dort kann sie lustwandeln, während draußen die Flocken tanzen, kann im Salon am Klavier phantasieren oder am Spieltisch mit einigen Freunden eine kleine Partie Whist entrieren. Oder sie empfängt im Nebenzimmer in dem weißen Louis XVI.=Salon Bekannte. Im Speisesaal sind Vorkehrungen getroffen. Daneben ist ein entzückender Schlafsalon eingerichtet, und ein Badegemach ergänzt den Komfort. Küche, Speisekammer, Eßzimmer und zwei Schlafräume vervollständigen die Einrichtung des Wagens.
** 350000 Mark kostet der preußische Morgen Bauland in Charlottenburg, und zwar auf dem Gelände des ehemaligen Parkes Witzleben. Dieser Tage verkaufte die Terraingesellschaft einige Parzellen und erlöste dafür, wie sie selbst mitteilt, 1900 M. für die Quadratrute. Da es sich hier um ehemaliges sumpfiges und erst durch Schüttung urbar gemachtes Gelände handelt, so muß der fabelhafte Bodenwert doppelt in die Augen springen. Vorsitzender dieser Terraingesellschaft ist übrigens der Vizepräsident des Reichstages und freisinnige Parteiführer, der ehemalige Bankdirektor Herr Joh. Kaempf. Als Hauptursache der enormen Preissteigerung dürfte wohl der Grund zu gelten haben, daß das neue Reichsmilitärgericht auf diesem Gelände errichtet wird.
** Eine ostfriesische Speisekarte. Im Ostfriesischen Courier lesen wir folgenden Köken=Zädel afer de Schmus ton Andenken an
27. Oktober 1907.
dat 275jährige Bestan fan de Verenigung fan't Lägmoor mit de Graf Ulrich: Sopp mit Klütjes.— Steenbutt mit Botterstip un Kartuffels.— Bonen mit Meklütjes— Düchdigen Bra, wat Rostbeaf nömt werd, fan en Ko fan't Lägmoor, darbi Appelmus und Rod beten.— Klütje mit Stip.— Botter, Kees und Krinthentwebak.— Tee.
** Ein Bauernfänger, der es aber nicht nur auf die Eingewanderten abgesehen hatte, ist in Berlin am Mittwoch für einige Zeit unschädlich gemacht worden. Es handelt sich um den Rechtskonsulenten Franz Deter, der in Moabit seine Praxis ausübte und dabei schon wiederholt mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt geraten ist. Vor mehreren Jahren erst wurde ihm eine zweieinhalbjährige Zuchthausstrafe wegen Unterschlagungen auferlegt und diesmal stand er wieder wegen Betrugs und Unterschlagung vor Gericht. Durch seine Vorstrafen war ihm sein Rechtskonsulententum natürlich etwas erschwert worden. Er richtete also ein Wettbureau ein und wußte einem Provinzler seine letzten Spargroschen, 600 Mark, abzuschwindeln. In einem anderen Falle hat er 85 Mark Prozeßgelder unterschlagen. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre drei Monate Zuchthaus, 600 Mark Geldstrafe, eventuell noch 40 Tage Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust.
* Die Eisenbahnen der
Nach einer im Archiv für Eisenbahnwesen wie alljährlich veröffentlichten Zusammenstellung über die Entwickelung des Eisenbahnnetzes der Erde war der Gesamtumfang der Eisenbahnen der Erde am Ende des Jahres 1905 auf 905 695 Kilometer gestiegen, gegen 886 313 Kilometer am Ende des Jahres 1904(vgl. Archiv 1906, S. 430—431). Die Bautätigkeit war geringer als im Jahre 1904; denn der Zuwachs an neuen Eisenbahnen betrug nur 20 156 Kilometer oder über 5000 Kilometer weniger als im Vorjahre. Die Bautätigkeit blieb im Vergleiche zum Jahre 1904 mit mehr als 2000 Kilometer, namentlich in den Vereinigten Staaten von Amerika, zurück. Starke Fortschritte im Eisenbahnbau haben dagegen besonders China, Japan, Korea und Ostindien aufzuweisen. In Europa wurden nicht ganz 4000 Kilometer neuer Eisenbahnen eröffnet, davon in Deutschland 913 Kilometer(in Preußen allein 718 Kilometer), in Oesterreich=Ungarn 750 Kilometer, in Frankreich 693 Kilometer, in Großbritannien und Irland dagegen nur 150 Kilometer. In bezug auf Afrika ist die erfreuliche Tatsache hervorzuheben, daß die Bahnen der deutschen Kolonien sich von 888 auf 1351 Kilometer, also um 463 Kilometer vermehrt haben, hauptsächlich durch den Bau der Otavibahn in Deutsch=Südwestafrika
Von den fünf Erdteilen besitzt nach wie vor die meisten Eisenbahnen Amerika, dessen Netz 460196 Kilometer, darunter in den Vereinigten Staaten, einschließlich Alaska, 351 503 Kilometer umfaßt. In Europa sind 309 393 Kilometer, in Asien 81 421 Kilometer, in Australien 28 069 Kilometer und in Afrika 26 616 Kilometer Eisenbahnen vorhanden. Auch in der Reihenfolge der einzelnen, am besten mit Eisenbahnen ausgestatteten Länder hat sich im Jahre 1905 nichts geändert. Auf die Vereinigten Staaten von Amerika mit ihren 351 503 Kilometer folgen in ziemlich weitem Abstande Deutschland mit 56 477 Kilometer, das europäische Rußland mit 54974 Kilometer, Frankreich mit 46 466 Kilometer, Britisch=Ostindien mit 46 045 Kilometer, Oesterreich=Ungarn mit 39 918 Kilometer, Großbritannien und Irland mit 36 447 Kilometer, Kanada mit 33147 Kilometer, Argentinien mit 19971 Kilometer, Mexiko mit 19.678 Kilometer, Brasilien mit 16 805 Kilometer, Italien mit 16284 Kilometer, Spanien mit 14430 Kilometer und Schweden mit 12684 Kilometer. Die übrigen Länder besitzen weniger als 10000 Kilometer Eisenbahnen.
Nach dem Verhältnisse des Eisenbahnnetzes zum Flächeninhalte des Landes steht Belgien mit 24,6 Kilometer Eisenbahnlänge auf je 100 Quadratkilometer Flächeninhalt immer noch an der Spitze. Es schließen sich an Sachsen mit 19,9 Kilometer, Baden mit 14,3 Kilometer, Elsaß=Lothringen mit 13,6 Kilometer, Großbritannien und Irland mit 11,6 Kilometer, die Schweiz mit 10,4 Kilomeler, Württemberg mit 10,2 Kilometer, Bayern mit 9,9 Kilometer und Preußen mit 9,8 Kilometer auf je 100 Quadratkilometer. In den Ländern der außereuropäischen Erdteile stellt sich dieses Verhältnis wesentlich ungünstiger, in den Vereinigten Staaten von Amerika, einschließlich Alaska, z. B. nur auf 3,8 Kilometer und ohne Berücksichtigung Alaskas auf 4,5 Kilometer für je 100 Quadratkilometer.
Im Verhältnisse zur Bevölkerungszahl besitzt die meisten Eisenbahnen die sehr dünn bevölkerte australische Kolonie Queensland, in der auf je 10 000 Einwohner 105,9 Kilometer Eisenbahnlänge entfallen. Auch bei den übrigen australischen Kolonien ist dieses Verhältnis wegen ihrer geringen Bevölkerungsdichtigkeit sehr günstig. In den Vereinigten Staaten kommen auf je 10000 Einwohner 44,7 Kilometer Eisenbahnen. Unter den europäischen Staaten nimmt in dieser Beziehung Schweden mit 24,6 Kilometer den ersten Platz ein. In Deutschland entfallen auf je 10 000 Einwohner 10 Kilometer Eisenbahnlänge, in Frankreich 11,9 Kilometer, in Großbritannien und Irland.8 Kilometer, in Belgien 10,5 Kilometer usw.
Die Anlagekosten der Eisenbahnen werden im Archiv für Eisenbahnwesen auf rund 298000 M. durchschnittlich für einen Kilometer in Europa und rund 151000 M. durchschnittlich für einen Kilometer in den übrigen Erdteilen geschätzt. Nach dieser Berechnung würde das Anlagekapital aller Eisenbahnen der Erde am Schlusse des Jahres 1905 rund 182 Milliarden Mark(92 Milliarden in Europa und 90 Milliarden in den übrigen Erdteilen) betragen gegen rund 178 Milliarden Mark(90 Milliarden in Europa und 88 Milliarden in den übrigen Erdteilen) am Ende des Jahres 1904. Es dürften also nicht weniger als 4 Milliarden Mark, und zwar je zur Hälfte in Europa und in den übrigen Erdteilen, im Jahre 1905 in dem Ausbau des Eisenbahnnetzes und der Herstellung neuer Eisenbahnen angelegt worden sein.
Vermischtes.
** Aeber einen„Draliné-Rausch“ berichtet die Westfälische Volksztg.: In Tortmund wurde kürzlich ein Arzt eiligst zu einer jungen Dame geholt, die plötzlich schwer erkrankt sei. Als der Arzt hinzukam. lag die Dame mit hochrotem Gesicht auf dem Sofa, atmete schwer und war durch Rütteln und Anrufen nicht zu erwecken. Zu näherer Untersuchung beugte sich der Arzt etwas zu ihr hinab, prallte aber entsetzt zurück. Die Patientin verbreitete nämlich einen kräftigen Schnapsgeruch. Eine leise Andeutung dieses Verdachtes den Angehörigen gegenüber wurde mit Entrüstung zurückgewiesen, und doch hatte der Arzt recht. Die junge Dame war tatsächlich betrunken. Auf dem Tisch vor dem Sofa stand eine Schachtel mit Schokoladenkonfekt, hauptsächlich in Form von Pralines und Schokoladenbohnen. Der Arzt bat sich einige dieser Näschereien aus und untersuchte sie zu Hause mit folgendem Erfolg: Alle Pralinés waren mit ordinärem Fusel gefüllt, durchschnittlich ungefähr fünf Gramm schwer, und enthielten etwa zwei Kubikzentimeter der obengenannten lieblichen Flüssigkeit. Nun hatte das Fräulein, wie sich später herausstellte, ungefähr ein halbes Pfund von dem Konfekt verzehrt. Das waren also 50 Pralinés und

Nr. 43.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Oktober 1907.
Bohnen, in denen im ganzen 100 Kubikzentimeter Fusel enthalten waren. Das ist eine ganz anständige Menge. Da ein Likörglas ungefähr 10 bis 15 Kubikzentimeter enthält, so hatte sie wahrscheinlich in sehr kurzer Zeit 7 bis 10 Schnapsgläser Fusel genossen, vollkommen genügend, um nicht nur zarte Dämchen, sondern auch kräftige Männer betrunken zu machen. Die Sache, die besonders von Bedeutung ist, wenn man an den Pralinéskonsum durch Kinder denkt, wurde auch in einer vor einigen Tagen unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Geh. Regierungsrates Schmieding in Dortmund abgehaltenen Konferenz der PolizeiOberbeamten eingehend erörtert.
** Erfolge der deutschen Industrie. In der Plenarsitzung der Jury der Internationalen Ausstellung für Unfallverhütung Gewerbehygiene und Arbeiterwohlfahrt, Pest 1907, deren deutsche, Abteilung mit Unterstützung der Ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie organisiert worden war, wurden deutschen Ausstellern zuerkannt: 19 Grand Prix(von insgesamt 47), 10 goldene Staatsmedaillen(von insgesamt 25), 25 silberne Staatsmedaillen(von insgesamt 50), 10 bronzene Staatsmedaillen(von insgesamt 32), 6 silberne Medaillen des Ungarischen Landesindustrievereins(von insgesamt 10).
— Frauen-Verdienstkreuz. Berlin, 22.Okt.1907. Die preußische Gesetzessammlung veröffentlicht eine Urkunde vom 22. Oktober betreffend die Umwandlung des Frauen=Verdienstkreuzes in einen Orden, der den Namen Frauenverdienstkreuz führen und aus zwei Klassen, in Silber und Gold, bestehen soll. Das mit der Königlichen Krone ausgestattete Ordensabzeichen stellt ein gleichschenkeliges Kreuz dar, dessen Balkenenden dreiteilig ausgeschweift sind. Ein um das Kreuz laufendes Band trägt die Aufschrift Für Verdienste. Der Orden wird an einer weißen Seidenbandschleife getragen und rangiert unmittelbar hinter dem Luisenorden. Er wird an Frauen und Jungfrauen verliehen, die sich durch aufopfernde persönliche Tätigkeit auf dem Gebiete der Nächstenliebe, auf kirchlichem und sozialem Gebiete verdient gemacht haben. Für den Orden in Gold sind nur solche Personen in Vorschlag zu bringen, die den silbernen bereits seit zehn Jahren besitzen. Die Inhaberinnen des bisher als Schmuckstück zu tragenden Frauenverdienstkreuzes sollen befugt sein, dasselbe gegen neue Abzeichen umzutauschen
** Anständige Frauen. Anläßlich des Prozesses Solleiland erinnert man sich in Paris eines Wortes des berühmten Präsidenten Cartier in einer ähnlichen Affäre.„Ich bitte,“ sagte der Präsident damals,„die ehrbaren Frauen in Anbetracht der Details, die jetzt in der Verhandlung folgen werden, den Gerichtssaal lieber zu verlassen." Aber niemand rührte sich. Der Präsident ließ eine kurze Zeit noch verstreichen, dann rief er:„Wache, jetzt, wo die anständigen Frauen fort sind, räumen Sie den Rest des Saales.“ Cartier zeigte sich meist schlagfertig. So meinte er einmal zu einem Angeklagten, der außerordentlich unruhig war:„Bewegen Sie doch nicht immer den Kopf, er sitzt ohnehin schon nicht fest auf Ihren Schultern.“
** Ungehobene Schätze. Man sollte es gar nicht glauben, wieviel Geld auf der Straße liegt, wieviel herrenloses Gut es auf der Welt gibt. Unlängst hat ein Leser der Vossischen Zeitung eine hübsche Zusammenstellung der Millionen gemacht, die bei den Banken unbehoben liegen, und die dennoch einen rechtmäßigen Besitzer haben, der sie vielleicht sehr gut brauchen könnte. So warten drei Haupttreffer von je 600000 Franken, die auf Türkenlose gewonnen worden sind, noch immer auf die glücklichen Gewinner. Drei weitere Gewinne von je 300 000 Franken stehen noch immer den Gewinnern zur Verfügung, die es versäumt haben, das Geld abzuholen, oder die gar nicht einmal wissen, daß sie gewonnen haben. Weiter aber sind noch nicht abgeholt ein Gewinn von 60000 Franken,
2 zu 25 000, 5 zu 20 000, 2 zu 10000, 9 zu 6000, 20 zu 3000 14 zu 2000, 42 zu 1250, 126 zu 1000 und endlich 4267 zu 400 Franken Das macht zusammen einen Betrag von rund fünf Millionen Franken. Außer den gewonnenen Kapitalien und deren Zinsen gehen aber auch auf andere Weise jährlich viele, viele Millionen den rechtmäßigen Besitzern dadurch verloren, daß ausgeloste oder gekündigte Wertpapiere nicht zur Auszahlung eingereicht werden. Für solche Effekten gibt es keine Zinsen meyr, und der Besitzer verliert so lange die Zinsen des Kapitals, als er sich das Geld nicht auszahlen läßt und anderweitig anlegt. Die Zahl solcher Herrschaften ist, wie aus den Restantenlisten ersehen werden kann, Legion. Man konn wohl wetten, daß die Besitzer der nicht abgeholten Treffer und ausgelosten Wertpapiere Witwen oder Söhne oder noch häufiger Töchter von Beamten, Landwirte, weltfremde Gelehrte und Künstler u. dgl. m. sind. Diese Herrschaften, die meist das brachliegende Geld sehr gut brauchen könnten, sollten nur einmal in ihren alten Truhen unter verstaubten Papieren und Dokumenten nachforschen; sie werden da so manches von den Zehntausenden von Wertpapieren, von denen hier die Rede ist, finden, und bei so manchem Finder hat dann vielleicht alle Not ein Ende. So mancher stirbt, und die Witwe oder die Kinder wissen nicht, daß ein solches Papier auch gekündigt werden kann und dann keine Zinsen mehr bringt. Treffer aber, die nicht abgeholt werden, sowie Wertpapiere, die keine Zinsen bringen, haben ihren Beruf verfehlt. Prämienlose und Wertpapiere zu besitzen, genügt nicht immer, man muß auch wissen, mit ihnen umzugehen.
** Eine Sammlung von Fälschungen. Bei Gelegenhelt des Prozesses um ein angebliches antikes Reliquienkästchen erklärte der Beamte des britischen Museums, der die griechischen und römischen Altertümer in Verwaltung hat, die sogenannte Reliquie sei eine Fälschung, die für die Sammlung von Fälschungen im Britischen Museum von Wert sein würde. Seit dieser Aeußerung fanden sich zahlreiche Besucher im Britischen Museum ein und verlangten, den Raum mit den Fälschungen zu sehen. Die Besucher waren sehr erstaunt, als sie hörten, daß die Fälschungen dem Publikum nicht zugänglich seien. Die Sammlung soll einen beträchtlichen Umfang haben, was wohl zu verstehen ist, wenn man bedenkt, daß das Britische Museum seit 151 Jahren besteht. Es ist oft vorgekommen, daß vermeintliche Antiquitäten lange Zeit ausgestellt waren, ehe man auf den Verdacht kam, Fälschungen vor sich zu haben. Sobald man eine Fälschung vermutet, werden die ausgestellten Gegenstände in das Gebäude für Fälschungen überführt. Sie dem Publikum zugänglich zu machen, hält man für gefährlich, weil die Sammlung Fälschern die besten Belehrungsmittel zur Verfügung stellen würde.
** Ein falscher„Markomanne“, der in Berlin unter dem Spitznamen Bummel bekannt war, wurde nach Verübung vieler Schwindeleien festgenommen. Er heißt Robert Kleden, ist der Sohn eines Regimentsschneiders und genoß eine gute Schulbildung, verlegte sich aber auf den Schwindel, nachdem er ein paar Tage Handlungslehrling gewesen war. Mit Vorliebe trat er als Student auf. Als Kandidat der Medizin Kleden verschaffte er sich Eingang in eine Familie und entfuhrte die Tochter. Diese zog kurze, Zeit mit ihm herum, erkannte aber bald seinen Charatter und kehrte zu ihren Eltern zurück. Seitdem wurde er gesucht. Er brandschatzte unterdessen in Berlin und seiner Umgebung besonders die Aerzte. Ausgerüstet mit der Liste der Alten Herren der Markomannia in München, legte er Mütze und Band dieser Verbindung an, suchte die Aerzte auf, stellte sich als„Aktiver" vor und bat,
ihm aus der Verlegenheit zu helfen. Er stellte sich als Sohn eines Oberstabsarztes vor. In der Regel schwindelte er seinen Opfern vor, daß er eine Zeche nicht bezahlen könne. Fast immer halfen die Angesprochenen aus, zum Teil mit erheblichen Beträgen. Um den Schein des Studenten noch zu verstärken, hatte er sich auch einen Schmiß selbst in die linke Backe geschnitten. Jetzt ermittelte die Kriminalpolizei, daß der gesuchte Schwindler in der letzten Zeit in einem hiesigen Lokal, in dem mehrere Verbindungen tagen, zu Mittag aß. Hier nahm sie ihn fest.
** Was eine Schauspielerin braucht, ersieht man aus einer öffentlich zugestellten Klage eines Berliner Fabrikanten gegen die Schauspielerin Lissy Nelson, z. Z. angeblich in Moskau. Der Kläger hat der Dame u. a. geliefert: einen Löwen zu Ariadne(Preis 350.), einen Hund(100.), eine Tänzerin(400.), einen Eisblock(48.), einen Thyrsosstab 150.) einen Zweig(35.), diverse Sockel, Platten, antike und moderne Perücken, Sandalen usw. Zu all diesen schönen Dingen fehlt nur die quittierte Rechnung, deren Betrag sich auf 1300 M. beläuft.
** Das Krügersche Staatssiegel. Nach der Einnahme von Pretoria war das große Staatssiegel der südafrikanischen Republik in Privathände gefallen, und es sollte am Freitag in einer Auktion in London verkauft werden. Dieser Verkauf ist in letzter Stunde verboten worden. Das Kolonialamt wirft nämlich die Frage auf, ob dieses Siegel nicht infolge der Eroberung Transvaals Kroneigentum geworden sei. Wenn die Frage bejaht werden sollte, wird die Krone das Siegel einer öffentlichen Sammlung überweisen.
(0 Die Farbenwahrnehmung beim Hunde. Ueber die Farbenwahrnehmung beim Hunde sind jüngst nach dem Zentralblatt für Physivlogie neue Versuche angestellt worden. Es handelt sich darum, ob der Hund gleich helle, aber verschieden gefärbte Gegenstände mit den Augen unterscheidet. Der Versuchsplan bestand darin, daß man den Hund auf eine bestimmte Farbe dressierte und ihm dann die Aufgabe stellte, diese Farbe von einer ganzen Serie grauer Töne, von weiß bis schwarz, zu unterscheiden. Hierbei war angenommen, daß in der sich allmählich ändernden Serie grauer Töne sich gewiß auch einer vorfand, der die gleiche Helligkeit hatte, wie die Farbe, auf die der Hund dressiert war. Zahlreiche Versuche führten zu dem Ergebnis, daß der Hund diese Farbe von den grauen Tönen unterschied. Je dunkler aber die grauen Töne wurden, desto häufiger verwechselte sie der Hund mit grün, und nur mit großer Mühe lernte er auch diese Farbe zu unterscheiden. kt
** Wenn man„Laus“ heißt. Ein Nürnberger Herr namens Laus hatte statt seines Namens den Namen seiner Mutter„Engelhardt“ annehmen wollen; der Magistrat hatte dieses Gesuch befürwortet, die Regierung aber hat die Namensänderung nicht genehmigt. Der Mann bat nun wiederholt um Erlaubnis zur Namensänderung und begründete dies damit, daß er wegen seines jetzigen Namens von seinen Bekannten gehäuselt werde, und daß er jetzt heiraten wolle, daß ihm aber das Heiraten sehr erschwert würde, weil die Braut an seinem Namen Anstoß nehme. Das Gesuch wurde wiederum befürwortet und eine Gebühr von 20 M. festgesetzt. Ein Rechtsrat meinte humoristisch:„Der Mann soll halt seinen Namen lateinisch aussprechen," was große Heiterkeit hervorrief.
** Das Eisenbahnunglück bei Shrewsburr. In verhältnismäßig kurzer Zeit hat England drei Eisenbahnunfälle zu verzeichnen gehabt, die dadurch hervorgerufen wurden, daß Züge mit einer mehr als vorschriftsmäßigen Geschwindigkeit an gefährlichen Stellen entgleisten. Es waren dies die Eisenbahnunfälle von Salisbury, Grantham und Shrewsbury. Der letzte und schwerste Unfall, der Unfall von Shrewsbury, hat, wie nunmehr festgestellt ist, 18 Menschen das Leben gekostet, und zwei der Verletzten liegen noch in Todesgefahr. Die Untersuchung des Unfalles durch das Handesamt fand diesmal nicht bei geschlossenen Türen statt, sondern unter voller Oeffentlichkeit. Das Verhör hat festgestellt, daß die Katastrophe der übertriebenen Geschwindigkeit des Zuges zuzuschreiben ist. Der Signalist in der Nähe der Station Crewe, der seit 35 Jahren an dieser Signalstation den Dienst verrichtet hat und die Geschwindigkeit eines Zuges durch lange Uebung auf das Genaueste zu bestimmen vermag, erklärte ohne Zögern, daß der Zug mit einer Geschwindigkeit von mindestens 95 Kilometer in der Stunde gefahren sei. Der alte Signalist konnte sich die Schnelligkeit des Zuges nicht erklären und telephonierte warnend an die nächste Signalstation, daß seines Erachtens der Zug unkontrollierbar geworden sei. Der Signalmann der nächsten Station hatte kaum diese Nachricht erhalten, als das furchtbare Unglück dicht vor seiner Station erfolgte. Eine Untersuchung der Maschinentrümmer ergab, daß die Bremse angezogen war. Dasselbe bestätigt ein schwer verwundeter Schaffner, der ebenfalls von der unerklärlichen Geschwindigkeit des Zuges sprach. Schließlich wurde noch festgestellt, daß sämtliche Signale auf Gefahr standen, von dem Lotomotivführer aber unberücksichtigt gelassen wurden. Wie bei früheren Unfällen, wird auch diesmal rätselhaft bleiben, was den Lokomotiv= führer zu seiner wahnsinnigen Fahrt veranlaßte. Er und sein Heizer haben das Geheimnis mit ins Grab genommen. Vor der Abfahrt von der Station Crewe wurde noch festgestellt, daß der Lokomotivführer in vollständig normaler Verfassung war. Er hatte zwar in der Station längeren Aufenthalt gehabt, aber die Vorschriften verbieten auf das Schärfste, dem Zugpersonal geistige Getränke zu verabreichen, und der Lokomotivführer war außerdem ein als vollständig nüchtern bekannter Mann.
Zur Erheiterung.
** Der Rechenfehler. Im Petit Parisien lesen wir folgende amüsante Anekdote. Der Gast zum Kellner:„Meine Rechnung, Kellner!"„Hier, gnädiger Herr." Der Gast prüft sie und bemerkt dann:„Hier ist ein Fehler.“„So?“„Ja, denn Sie haben Kotelette nur mit einem„t“ geschrieben.“„Verzeihung", und dabei nimmt der Kellner die Rechnung und schreibt unter die Summe: „Ein Tee. 80 Centimes.“
Philosoph und Fährmann. Der englische Philosoph Bearnes setzte einst in einem Boot über einen Strom. Während der Ueberfahrt fragte er den Fährmann, ob er Arithmetik verstände.— „Nein, davon hab' ich noch nichts gehört," lautete die Erwiderung. —„Das ist schade für Sie,“ meinte Bearnes,„denn dann ist Ihnen ein Viertel Ihres Lebens verloren gegangen. Aber Sie verstehen wohl etwas Mathematik?“— Der Fährmann verneinte lachend.— „O, dann ist noch ein Viertel Ihres Lebens verloren gegangen. Aber etwas Astronomie werden Sie doch sicherlich verstehen?— Nein? Nun, dann sind drei Viertel Ihres Lebens verloren.“ In diesem Augenblick stieß das Boot gegen eine Klippe und begann zu sinken. Seinen Rock abwerfend, fragte der Fährmann:„Können
Sie schwimmen?"„Nein!“ rief Bearnes ängstlich.„Na, dann setzen Sie sich schleunigst auf meinen Rücken, sonst sind alle vier Viertel Ihres Lebens verloren.“
60 Die Sau frißt geradezu alles. In der Sitzung der bayerischen Abgeordnetenkammer am 19. Okt. leistete sich der sozialdemokratische Abgeordnete Ehrhardt nach Berichten bayerischer
Blätter in seiner Rede zum Budget folgende Stilblüte:„Diese
Borstentiere(gemeint sind die Wildschweine) fressen den armen Bauern den Schweiß ihrer Arbeit weg.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Magische Gleichung.
(—b)+(—d)+(—f)+(—h)+(—k)+(—m)+(—0)= x. Es bedeutet:
a) Zeitmaß. b) Fuge. c) Geck. d) Säugetier. e) Zahlungsanweisung. 1) Mathematische Bezeichnung. g) Großer Fluß. h) Stadt in Italien. i) Geldertrag. k) Schwimmvogel. 1) Zierbaum. m) Blasinstrument. 1) Vogel. o) Fisch. x) Astronomtische Bezeichnung.
Silbettversteckrätsel.
Aus nachstehenden 14 Worten ist je eine Silbe zu entnehmen, die aneinandergereiht ein Rückertsches Zitut ergeben. Wie lautet dieses?
Ungemach, Brosamen, Cheinie, Ernestine, Verdeck. Sprecher, Machenschaft, Mogelei, Aspromente, Cherusker, Brennessel, Burgverließ, Bresche, Kuchenblech.
Silbenrütfel.
Aus den nachstehenden 17 Silben sind 8 Worte zu bilden, deren Anfangsund Endbuchstaben, beide Male von oben nach unten gelesen, den Namen eines deutschen und norbischen Dichters nennen Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Indischer Fürst. 2. Christliches Fest. 3. Robbenart. 4. Bekannter Astronom. 5. Berg in den österreichischen Alpen. 6. Fluß in Indien. 7. Landwirtschaftliches Gerät. 8. Getreideart.
Die Siben sind: cke eg en gan ge gen ges glock
hund ja ner 0 rad rog see stern.
Dichterrätsel.
grost
Werden die obigen 40 Buchstaben richtig in die Felder eingeordnet, so ergeben von den 8 senkrechten Reihen 7 je den Namen eines deutschen Dichters und eine einen englischen Dichter. Einen weiteren deutschen Dichter erhält man, wenn man jene Buchstaben aneinanderfügt, die an Stelle der fettgedruckten zu stehen kommen.
Bilderrätsel.
e
Verierbild.
Wo ist die Malerin?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Rätsel.
Der Nebel.
Rösselsprung.
Werkthätig rühr' dich Tag für Tag,
Dein bestes Glück sei deine Stärke,
Verlang' nicht gleich von einem Werke Den Lohn, den es verdienen mag;
Ein unermüdet Weiterstreben,
Das ist der herrlichste Gewinn,
Den kann die Welt dir doch nicht geben—
Du nimmst ihn frei dir selbst dahin!
(Julius Hammer.)
Sternrätfel.
Wune, Ebbe, Idee, Nahe, Lake, Esse, Sole, Elle.
Weinlese.
Problem„Meilenstein“.
Die Buchstaben werden in der Weise von links nach rechts abgelesen, daß man den von der Stadt herführenden Wegen folgt und stets den unter dem betreffenden Wege befindlichen Buchstaben liest, und zwar zuerst in der ersten, dann in der zweiten und schleßlich in der dritten Zeile. Das Resultat ergibt:„Beharrlichkeit führt zum Ziel.“
Blumen=Kapfelrätsel.
1. Aster. 2. Georgine. 3. Lobelia. 4. Verbene. 5. Rose. 6. Lilie. 7. Petunie. 8. Reseda.
Rätsel.
G— neis— enau.
Bilderrätsel.
Freiübungen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derautwortlicher Redacteur: V. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
*

Nr. 43.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Oktober 1907.
Niederländisches Wiegenlied.
Es dunkelt, mein Röschen,
Nun spiele nicht mehr;
Ich leg' dich zur Ruhe,
Dich schläfert so sehr.
Du liegst in der Wiege So warm und so sacht,
Mög' Gott dich behüten,
Mein Kind, gute Nacht!
Da liegst du, mein Alles, In friedlicher Ruh;
Nun schließt sich dein Mündchen,
Die Aeuglein gehn zu.
Da sieh, wie der Engel Im Traume süß lacht;
Mög' Gott dich behüten,
Mein Kind, gute Nacht!
Da liegst du, mein Alles,
In schuldloser Ruh; Meine Brust ist dein Himmel,
Die Welt lacht dir zu.
Noch schläft deiner Triebe Einst drohende Macht—
Mög' Gott dich behüten,
Mein Kind, gute Nacht!
Glückselig, mein Röschen,
Wer schlummert wie du!
O bleibe dir immer Die schuldlose Ruh!—
Die Liebe der Mutter Dich sorgend bewacht—
Mög' Gott dich behüten,
Mein Kind, gute Nacht!
Aus: Wolff, Halle der Völker.
E Ein
Gedanken und Wünsche, Segnungen und Gebete haben von den ältesten Zeiten an nicht immer in Worten Ausdruck gefunden, sondern sind sehr oft in Handlungen ausgesprochen worden, welche den Inhalt und Gegenstand der Glück= und Segenswünsche in symbolischer Darstellung enthielten. Die Völker und Länder, welche diese symbolischen Zeichen schufen, wußten sehr wohl, was dieselben besagten. Spätere Zeiten und Generationen aber behielten zwar die sinnigen Gebräuche bei, vergaßen jedoch ihren Inhalt und Zweck, ihr Ziel und ihre Bedeutung. Die Menschen von heute, welche mit forschendem Auge jene Sitten und Riten betrachten, müssen daher ihren Zweck aufs neue erraten und ergkünden.
Zu diesen symbolischen Handlungen, deren Inhalt uns heute noch nicht sicher bekannt ist, gehört ein weitverbreiteter Hochzeitsbrauch: das Schuhwerfen. E. Samter hat unlängst in den Neuen Jahrbüchern für das klassische Altertum, 10. Jahrgang 1907, Band XIX. S. 131 ff., die Gegenden zusammengestellt, in welchen dieser Brauch in Uebung ist. Nach seinen Angaben ist er weit verbreitet in England. Gewöhnlich wird er hier betätigt, wenn das neuvermählte Paar die Kirche oder das Elternhaus verläßt: ein alter Schuh wird ihm nachgeworfen. Bisweilen jedoch werden die Neuvermählten, wie in Indien, statt mit Schuhen auch mit Reiskörnern beworfen. Die Zigeuner in Siebenbürgen kennen ebenfalls den Brauch. Sie werfen dem jungen Paare, wenn es zum ersten Male sein Zelt betritt, alte Schuhe oder auch Sandalen nach. In der Türkei wird der Bräutigam gleich mit einem ganzen Hagel von alten Schuhen überschüttet. Auch am Rheine war es ehedem Sitte, das junge Ehepaar beim Verlassen des Hochzeitsmahles mit Schuhen zu bewerfen. Der Schuh der Braut spielt eine Rolle bei Hochzeiten an der Rhön, ebenso in Lothringen. Hier hat sich die Sitte sehr materiell entwickelt. Während des Schmauses wird der Braut unter dem Tisch ein Schuh fortgestohlen, der dann verlost wird. Der Erlös fällt dem Brautpaar anheim.
Neuerdings ist der Brauch auch für das alte Griechenland nachgewiesen worden. Das Nationalmuseum zu Athen besitzt nämlich eine rolfigurige Vase, auf welcher eine Hochzeitsdarstellung sich befindet. Es ist ein Hochzeitszug, welcher sich nach einem Altare, auf dem ein Opferfeuer brennt, bewegt. Den Zug eröffnet eine Frau, welche zwei Fackeln in den Händen trägt. Sie sieht sich nach dem Brautpaar um, welches unmittelbar hinter ihr geht. Vielleicht ist es die Mutter der Braut, welche ja bekanntlich sich im Brautzuge befand, eine Fackel tragend, um damit am neuen Familienherde eine Flamme zu entzünden. Hinter dem Brautpaare folgen eine Frau und ein Mann, vielleicht die Brautjungfer und der Brautführer. In der oberen Reihe der Bilder sitzen drei ältere Männer, von denen einer eben einen Schuh wirft. Etwas weiter unten, gerade hinter dem Brautführer, liegt der andere Schuh. Ein Knabe mit zwei Fackeln senkt die eine nach dem bereits heruntergeworfenen Schuh.
Die Zigenner hoffen durch das Schuhwerfen eheliche Fruchtbarkeit zu erzielen. Bei den Türken dient dasselbe angeblich als Schutz gegen den bösen Blick. Der englische Gelehrte MeLennan erblickt in unserem Brauche eine Erinnerung an den alten Frauenraub. Nach einer anderen Erklärung soll der Ritus die Entlassung der Braut aus der väterlichen Gewalt darstellen. In diesem letzteren Sinne ist der Ritus schon im Alten Testamente bekannt. Im Buche Deuteronomium(25, 9) heißt es von der Witwe. deren Schwager sich weigert, sie zur Ehe zu
nehmen:„In Gegenwart der Aeltesten soll das Weib vor ihn hintreten und einen Schuh von seinem Fuße ziehen sund in sein Angesicht speien und sagen: Also geschieht dem Manne, der das Haus seines Bruders nicht erbauet.“ Erklärtswird diese Bestimmung durch eine Stelle des Büchleins Ruth(4,):„Es war aber vor Alters der Gebrauch in Israel unter den Verwandten, daß, wenn einer dem andern sein Recht abtrat, einer zur Bestätigung des Handels seinen Schuh auszog und dem anderen gab. Das war das Zeugnis des Uebertrags in Israel.“ Auch in den Psalmen(59, 10. 107, 10) erscheint der Schuh als Symbol der Herrschaft und Gewalt.
Aber diese Auffassung des Schuhwerfens als eines Sinnbildes der Entlassung aus der elterlichen Gewalt dürfte wohl kaum als die einzig richtige und zulässige bezeichnet werden dürfen angesichts des Umstandes, daß der Brauch uns auch außerhalb des Hochzeitsritus begegnet. In England z. B. wirft man einen alten Schuh auch Personen nach, welche zu irgend einem Unternehmen ausgehen. Mau wünscht ihnen dabei Glück. Im Saterlande wirft man bei denselben Gelegenheiten dem zur Türe Gehenden einen Holzschuh nach; er hat dann ebenfalls Glück und Erfolg. Aehnlich handelt man im Aargau verreisenden Angehörigen gegenüber. Man wirft ihnen einen Schuh oder Pantoffel nach. In einem niederdeutschen Schauspiele, das uns in einer Handschrift des 15. Jahrhunderts vorliegt, sagt der Held, welcher zum Teufel ziehen will, zu dem ihm den Weg weisenden Juden:„Damit es mir dabei wohlergehe, wirf mir einen alten Schuh nach!“ Nach einem anderen deutschen Volksglauben vermag ein durch Hexen verursachtes Gewitter durch Hinwerfen eines Schuhes besänftigt zu werden.(Samter a. a. O. S. 133.)
Also Herbeiwünschung von Glück bzw. Abwendung von Unglück liegt mancherorts dem Brauche des Schuhwerfens zugrunde. Ob dieser Gedanke aber auch beim Hochzeitsritus zur Geltung kommt? Und zwar allein oder bloß neben der Entlassung aus der väterlichen Gewalt— wenn letztere überhaupt zur symbolischen Darstellung gelangt?
Gewiß vertragen sich beide Gedanken und Wunschreihen ganz gut zusammen; aber eine andere Frage erhebt sich. Ist denn die Anwünschung von Glück und die Abwendung von Unglück der erste und ursprüngliche Gedanke, der in den zuletzt angeführten Gegenden der Sitte des Schuhwerfens zugrunde liegt?
Die Auswahl der Symbole ist oft sehr willkürlich, und wir wissen überdies nicht, in welchem Lande der Brauch aufgekommen ist. Sicher ist, daß zumal in indischen Zauberriten alte Schuhe beim Abwehrzauber gebraucht werden. Danach erklärt sich das Schuhwerfen als eine Zauberhandlung, die in erster Linie schädliche Einflüsse, feindselige Geister, den bösen Blick usw. abzuleiten oder zu bannen, in zweiter Linie Glück, Wohlhabenheit, Gedeihen usw. herbeizuführen bestimmt ist. An eine Entlassung aus der elterlichen Gewalt brauchen wir also nicht zu denken. Sind ja die Eltern des Brautpaares an dem Schuhwerfen auch gar nicht beteiligt, sondern nur dem Brautpaare mehr oder minder fernstehende Leute. Nach dem alttestamentlichen Ritus aber gab gerade der seinen Schuh her, welcher auf ein Recht oder auf eine Sache verzichtete. Die meiste Wahrscheinlichkeit und Berechtigung hat mithin die Ansicht, durch das Schuhwerfen soll dem Brautpaare bzw. den Neuvermählten Glück und Segen, Wohlhabenheit und Fruchtbarkeit angewünscht und vermittelt werden.
Ob Altjungfernspässe.
Es gibt keine alte Jungfern mehr, sagen höfliche Menschen, sondern unverheiratete Damen.= Oder, um einen modernen Ausdruck zu gebrauchen, unverheiratete Frauen.
Aber leider besteht die Welt nicht nur aus höflichen Menschen, und die plumpen und rohen wollen doch auch ihr Objekt haben, an dem sie ihren sog. Witz reiben können. Und dafür ist noch immer das Objekt am besten, das sich am wenigsten dagegen wehren kann. Im Mittelalter waren es die Buckligen, die Zwerge und die Narren, an denen sich die Scherzlust und Necksucht der grausamen Menge mit Vorliebe gütlich tat. Heute gilt es mit Recht als Beweis einer sehr niedern Bildungsstufe, diese Stiefkinder des Glückes ihr Schicksal noch mehr fühlen zu lassen, und als eine Feigheit, den körperlich Wehrlosen zu kränken. Die äußere Tragödie eines in seinem Glücksrecht verkürzten Menschen hat Eingang in das Verständnis der Menschen gefunden. Aber wie viele gibt es, nicht nur Männer, sondern auch Frauen, die mit besonderer Vorliebe eine ebenso wehrlose Menschenklasse als Zielpunkt ihrer billigen Witze nehmen: die alten Jungfern! Die armen alten Jungfern! Was sie auch tun und machen, es ist doch niemals recht.
Sind sie noch auf der Grenze, entre deux ages, wie der galante Franzose sagt, finden sie noch Vergnügen an weltlichen Dingen, an hübschen Toiletten, so sind sie in den Augen der meisten der Heiratssucht dringend verdächtig und eine gesuchte Beute für die Witzblätter, wo sie neben den urältesten Schwiegermutterscherzen würdig prunken.
Es nützt der alten Jungfer aber auch gar nichts, wenn sie sich still zurückhält und durchaus anspruchslos kleidet; bei jeder Berührung mit den Menschen wird sie es doch fühlen, daß sie die alte Jungfer ist, die eigentlich gar kein Recht hat mitzureden und nur dann erscheinen darf, wenn die Verheirateten ihrer zur Aushülfe einmal recht notwendig bedürfen. Ist sie religiös gesinnt, so erfreut sie sich leicht noch eines recht hübschen Ehrentitels, mit dem eine gewisse Art Menschen gerne um sich wirft. Hat sie ihr Leben zur Ausfüllung sozialer und wohltätiger Bestrebungen gewidmet, so nennt man sie Vereinsdame; und wendet sie sich von all dem schließlich in Verbitterung ab und einem
Tiere zu, dem sie nicht zu häßlich und nicht zu alt ist, so darf sie des Namens einer Hundemadame ziemlich sicher sein.
Selbst feinere Menschen haben selten ein Verständnis für die vielen inneren; Tragödien, die sich hinter dem harmlos aussehenden Schicksal so vieler tausend Frauen verbergen, Frauen, die des echten, rechten Menschenglückes ohne ihre Schuld beraubt sind, Frauen, die immer nur verzichten müssen, weil sie mit äußern Vorzügen stiefmütterlich bedacht sind, weil die Kultur im Laufe der Zeit eigentümliche Verhältnisse geschaffen hat, unter deren Last die Schwachen am meisten leiden müssen! Denn natürlicherweise sind nicht diejenigen unverheirateten Frauer empfindlich gegen die häßlichen Altjungfernspässe, die aus eigener, freier Wahl alte Jungfern geblieben sind, aus welchem Grunde ist gleichgültig, sondern die andern, die wahrscheinlich ihrer Natur nach eben so gute Frauen und Mütter geworden wären wie die meisten ihres Geschlechtes.
Warum also darf jeder dumme Junge, jeder plumpe Mensch, jeder Backfisch die Unverheiratete, die Sitzengebliebene dazu noch verhöhnen? Warum darf sie sich nicht einmal dagegen wehren, will sie sich nicht noch größerer Lächerlichkeit aussetzen? Lächerlichkeit ist eines der gefürchtetsten Dinge der Welt; feinfühlende Frauen scheuen sie mehr als Hunger und Durst. Und Lächerlichkeit ist es, was heutzutage noch, trotz aller Arbeit, trotz alles Strebens den Unverheirateten in reichstem Maße bei uns im gesegneten Deutschland bei jeder Veranlassung geboten werden darf.
Das scheint nun kein besonderes Zeichen für die Herzenshöflichkeit eines Landes. Es ist aber auch die Folge einer großen Gedankenlosigkeit.
Denn welcher Mann, der verächtlich über alte Jungfern spricht, welche Frau, die sich hoch über die Sitzengebliebene erhebt, weiß mit Sicherheit, ob die eigene Tochter nicht dereinst die Schar der Unverheirateten vermehren wird?
Die Wahrscheinlichkeit wird immer größer, rückt näher an jede Familie herau. Wo die Mütter in den einfacheren Verhältnissen der früheren Zeit bei einem bescheidenen Vermögen noch als gute Partien galten, die sich keine Gedanken um das Nichtheiraten zu machen brauchten, ist es bei den Töchtern schon viel anders geworden! Die Statistik ist eine recht grausame Wissenschaft; sie lehrt uns mit Unerbittlichkeit den Millionenüberschuß der Frauen! Solange dieser noch besteht, muß es alte Jungfern in immer steigendem Maße geben. Es ist nicht deshalb leichter dieses Schicksal tragen. Ob der Durchschnitt der Männer mit solcher Ergebung auf sich nehmen würde, ist nicht wahrscheinlich. Von tausenden von ehelosen Frauen läßt man die Armen und Kranken pflegen, nimmt die niedrigsten und mühevollsten Dienste an, ohne viel darüber nachzudenken! Ja man betrachtet es eigentlich noch als eine Pflicht der alten Jungfern, sich von dem Odium des Standes mit solchen Leistungen loszukaufen. Wer würdigt recht den Heroismus, mit dem Hunderte, Tausende von Unverheirateten sich der Pflege alter Eltern widmen, jener oft recht freudlosen Pflege, die nicht, wie die liebende Muttersorge die Hoffnung und die wachsende Freude als Belohnung in sich selber birgt, sondern nur den Tod als Endziel hat, und den Rest eigener Jugend und Fröhlichkeit Tag um Tag stückweise begräbt!
Das alles aber wird nicht hindern, daß noch in den Köpfen der jetzigen Generation etwas von dem Altjungfernbild der vorigen steckt, des etwas sentimentalen, etwas zimperlichen verblühten Mädchens mit Mops und Strickbeutel, das die drollige und deswegen unentbehrliche Staffage für den letzten Platz auf allen Kaffeevisiten bildete, so wie es überhaupt seine Ansprüche an das Leben ängstlich auf die unterste Stufe zu schrauben hatte.
Die Altjungfernspässe werden jetzt noch nicht aus der Welt verschwinden, denn sie geben das angenehme Gefühl einer Ueberlegenheit über eine verkümmerte Menschenklasse, die das Selbstgefühl des Spaßmachens außerordentlich hebt, und sei es an sich ein noch so minderwertiges Individuum. Sorge der Frauen aber sollte es sein, zu ihrem Verschwinden beizutragen, denn sie sind unwürdig aller Frauen. In die Hand der Frauen aber ist die Denkweise der nächsten Generation gegeben, von der vielleicht mehr zu hoffen ist.
Zur Unterhaltung.
∆ Streicheln— ei-ei-ei! Einer aus eurer ganzen Schar wird ausgewählt oder ausgelost, um„ei=ei=ei“ von euch gestreichelt zu werden. Mit verbundenen Augen wird er auf einen Stuhl gesetzt. Ihr andern zieht in langer Reihe an ihm vorbei; jeder von euch hat einen selbst gewählten Gegenstand in der Hand, sei es ein Flederwisch, eine Bürste, ein Stück=Holz, Metall oder etwas Papierenes. Mit diesem Gegenstand und unter Beifügung der Worte:„Ei=ei=ei!" streichelt jeder dreimal den Spielkameraden auf dem Stuhl, und zwar über Wangen und Hände. Euer Kamerad (oder Kameradin) hat alsdann aus der Art des Streichelns, dem Ton der Stimme usw. zu erraten, wer gestreichelt hat und mit was für einem Gegenstand. Natürlich dürft ihr eure Stimme verstellen, aber den betreffenden Gegenstand dürft ihr nicht etwa einwickeln, denn dann ist ein Erraten unmöglich. Hübsch ist es, wenn einige Sachen vorher als Gewinne bestimmt sind, so daß derjenige, der dreimal richtig geraten hat, einen Gewinn zur Belohnung erhält.
* Redespiel. Der erste Spieler sagt:„Ich lege in Großtantes Koffer einen Strickstrumpf.“ Der nächstsitzende Spieler fährt fort: „Ich lege in Großtantes Koffer einen Strickstrumpf und eine Perrücke." Dann fügt der nächste wieder einen Gegenstand hinzu, wiederholt aber den ganzen vorhergegangenen Satz. Etwa:„Ich lege in Großtantes Koffer einen Strickstrumpf, eine Perrücke und einen Kochlöffel.“ So geht es weiter. Ihr müßt hübsch aufpassen, denn wer einen der schon genannten Gegenstände ausläßt oder einen neu hinzufügt, den eine Großtante nicht brauchen kann(etwa eine Tabakspfeise!), der gibt unweigerlich ein Pfand. Das Spiel kann so weit ausgedehnt werden, daß der Satz zehn bis zwolf verschiedene Sachen aufzählt.