XRARRRARERRZZRZRZZRZ
Dr. 4.
Sonntag. 27. Januar 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
2 STT
TerTTrTerrrrrrrsaTT
STTTTT:
Fr Botanik im Winter.
Wenn die vergilbten Blätter der Bäume und Sträncher am Boden liegen, wenn die vertrockneten Stengel der Kräuter und die welken Gräser am Wege stehen und gar der Schnee wie mit einem Leichentuche sie alle bedeckt und unter sich begräbt, dann glauben viele, daß der Tod bei den Kindern Floras eingekehrt sei und sie hinweggerafft habe, wenigstens die kleineren und
schwächeren unter ihnen. Daß
jetzt in der
heimatlichen
Pflanzenwelt nichts Sond rliches zu sehen und zu beobachten gäbe.
Doch scheint es nur dem oberflächlichen Bobachter so. Die Blütenpflanzen befinden sich jetzt allerdings zum größten Teile in einem Zustande der Ruhe. Nur die sogenannten Kräuter, die nicht länger als einen Sommer über vegitieren, sind völlig abgestorben, nachdem sie vorher durch die Hervorbringung und Reife ihres Samens für Nachkommenschaft im nächsten Lenze geso gt haben. Zugleich haben auch die zwei= und mehrjährigen Studen sich alles überflüssigen Zuwachses entledigt. Sie sind meist bis auf den Bo en abgestorben. In ihren unterirdischen Teilen aber leben sie weiter und überstehen unter dem Schutze des Erdreiches und der Laub- und Schne decke den Winter. Aber auch unter den Kräutern und Standen gibi es Ansnahmen von die sen Regeln. Eine Blütenpflanze, die man notz ihrer großen Zartheit mitten im Winter bluhend finden kann, ist die Vogelmiere. Sie findet sich ueerall an Hecken und Zäunen, an Wegerändern und auf Aeck ru oft als lantig wucherndes Unkraut und ist kenntlich au ihren winzig kleinen weißen Blutensternchen. Ab und zu trifft man an den gleichen Standorten ein etwas auffälligeres Kraut um die gleiche Jahreszeit, nämlich die weiße Tandnessel oder den Bienensang mit vierkantigem aufsteigenden Stengel, nesselähnlichen Blättern und weißen Lppeublühten. Ihr leistet oft eine nahe aber kleinere verwandte Alt, die stengelumfassende Taubnesselgesellschaft, die ihre hellioten mit dunkten Zeichnungen gezierten Blüten sozusagen unter dem Schnee, oft jedoch überhaupt nicht öffnet. Ein sehr beliebtes Pflanzchen, das an Wegen, auf Wiesen und Triften das ganze Jahr hindurch trotz Eis und Schnee sein Blutenköpfllen erhebt, ist das Gäuse# Vierter Klasse.
Skizze von A. M. Fischer.
Es gibt allerhand Moden im Reisen: auf dem Rad, im Automobil oder vierter Klasse zu fahren. Augenblicklich ist das letztere „höchste Nuheit“. Und da fast jeder Mensch der Mode, bewußt over unbewußt, einmal einen ganz kleinen Tribut zahlen muß, so beschlossen wir, auch einmal vierter Klesse zu fahlen.
Es war ein wundervoller Herbsttag, einer der Tage, die uns der diesjährige Oktober so unerwartet als Zugabe zu dem launischen Sommer geschenkt hat. Wir kamen von der Talsperre, dem Riesenwerke, das uns mit Erstannen ersüllt vor dem, wus jener ##kleine Funke des göttlichen Geistes, der sich Menschengeist nennt, vermag, wenn sich ihm tausend Hände willig unterordnen. Hinter Inns lagen der prächtige See und die bunten Eifelwälder, ahnungslos, daß sie in wenigen Tagen nochmals aus ihrem Herbstschlummer geweckt werden sollten, daß ein glänzender Zug kaiserlicher Wagen ##an ihnen vorüversausen und den Landesherrn in die stille Hoch#landswelt der Eisel bringen würde.
Wir waren bescheiden, mit dem Rucksack, hindurch gewandert, bald mit dem Briefträger, bald mit einem Bauern ale Weg#gesellen und Führer; hatten in guten und ländlichen Betten geschlafen, hatten bei den Trappisten in Mariawald einen Schauer #der Ewigkeit gefühlt, in Nideggen einen Traum aus Ritterzeiten Verwachen sehen und an der Kraftstation die neue Zeit ganz und voll empfunden. Und mit übermütigen Handwerksburschengefühlen lösten wir nun den Fahrschein, der uns für unglaublich wenig Geld die Wohltaten der königlich preußischen Eisenbahn vierter Güte zugänglich machen sollte.
Der Zug kam von Köln herangebraust, nicht gar zu eilig, denn die Züge mit verter Klasse sind nicht so hochmütig wi: Schuellzüge. So hatten wir denn auch hübsch Zeit, uns unseren Salonwagen mit aller Muße auszusuchen. Freundliche Zurnse aus einigen Wagen, an denen junge Burschen sämtliche Feuster als„Brustbilder" besetzten, Inden uns vergebens ein; in anderen wieder wurden wir mißb.ligend angesehen und bekamen den Rat lieber zweiter Klasse zu fahren, als den armen Leuten die Plätze wegznnehmen.
Endlich waren wir doch glücklich untergebracht, wenn auch nur im Stehparterre. Unsere Reisegesellschaft bestand in diesem Wagen meistens aus Frauen. Ein paar nett angezogene Mädchen, die augenscheinlich irgendwo in Dienst treten wollten, saßen auf ihren Reisekörben und unterhielten sich vergungt mit einem älteren Manne, der ihnen in der Mundart der Gegend ländliche Galanterien sagte. Am Feuster stand ein hübscher, schlanker Junge von vierzehn oder fünfzehn Jahren, der augenscheinlich zum ersten Male in seinem Leben eine größere Reise machte, und zeigte seinem kleineren Schwesterchen bald dies, bald jenes.
Auf der nächsten Station stiegen einige Fahrgäste aus...
blümchen, Maßliebchen, Marienblümchen usw. genannt. Schon seine vielen Namen deuten an, daß es dem Volke seit alters her aufgefallen und darum bekannt ist. Dies verdankt es wohl dem Umstande, daß es auch zu einer Zeit, wo die Natur an blübenden Pflanzen arm ist, beim geringsten Strahle der Sonne seine oben weißen und befonders unten rosa angehauchten Strahlenblüten ausbreitet, so daß die gelbe Scheibe in der Mitte des Blütenkörbchens sichtbar wird. Verbirgt sich die Sonne hinter einer Wolke oder wird es Abend, so klappen die randständigen Strahlenblüten nach der Mitte über die zarten Scheibenbluten zusammen und helfen diese schützen.
Die Zahl der Winterblüher ist nicht groß. Eine Pflanze aber verdient noch Erwähnung, die man überhaupt nur im Herbst und Winter blühen sehen kann, die schwarze Ni swurz oder die sog nannte Christrose. Es ist eine niedrige Staude, die viel in unseren Gärten angepflanzt wird, die man aber auch vier und da verwildert auf Glasplatzen antreffen kann. Ihre eigentlike Heimat sind die Wälder der Salzburger Alpen. Das raue Klima ihrer.imat hat ihr die Fähigkeit gegeben, auch bei uns unter den widrigsten Verhaltnissen zu blühen. Sie stellt sich um die Winterszent als ein besonderer Schmuck unserer Gärten dar, da sie unter allen genannten Pflanzen die größtn Blüten hervorbringt, deren fünf Hüllblatter zugleich durch ihre reinweiße, außen oft rötlich übertaufene Farbe auffallen. Mit der Rose, der Kö igin des Sommers, hat sie übrigens nichts zu tun, sie rechnet vielmehr zu den Hihnenfupgenähsen. Ihren Namen Christrose verdarkt sie vielmehr dem Umstand, daß sie gerade um die Weihnachtszeit ihre Blüten entfaltet. Damit wäre die Liste unserer Winterblüher ersch öpft, wenn wir absehen von anderen Pflanzen, die weniger gewohnheitsmäßig, sondern mehr zufällig auch im Winter hier und da bluhen z. B. an warmen Quellen und Wasserläufen manche anderen gelben Hahnenfußarten, Vergißmeinnicht usw.
Neben diesen Winterblühern ziehen noch einige andere Pflanzen die Blicke des Naturfreundes dadurch auf sich, daß sie im Gegensatz zu ihren Verwandten, ja rätselhasterweise sogar zu ihren allernachsten Geschwistern das Laub im Herbst nicht abwerfen,
„Fräulein, hier ist jetzt Platz! Setzen Sie sich schnell, ihe wieder undere Leute kommen.“ Eine freundliche ältere Frau rief er mir zu und zupfe mich am Kleide, um ihrer Aufforderung Nachdruck zu verleihen.
Der Platz lockte mich nicht sehr. Auf der anderen Seite saß eine Frau mit einem kleinen Kinde, das in ein granwollenes Tuch eingeschlagen war. Von Zeit zu Zeit hörte man aus dieser Hulle ein jämmerliches, schwaches Winseln, wie das Jammern eines armseligen Tieres. Tann schaukelte die Mutter es ein wenig, bis die Töne verstummten.
Mitgegangen, mitgehangen! Ich überwand mich also und setzte mich zwischen die gesprachige Alte und die schweigsame Jüngere. Wie von selbst gab ich auf die Fragen nach dem Woher und Wohin Antwort, während mein Blick auf dem Stück Frauenschicksal ruhte, das da neben mir irgendwohin in die Welt fuhr. Die Fräu war noch nicht alt. Ein Erwas in ihrem Gesicht verriet, daß sie die Mittagshöhe des menschlichen Daseins noch nicht erreicht hatte, allen Linten und Furchen zum Trotz, die Entbehrungen, Kummer und körperliche Leiden in diesen Zügen gezogen hatten. Einst mochte sie sogar einmal ein recht hubsches Mädchen gewesen sein, als noch nicht hektisches Rot diese scharf umrissenen Backenknochen unheimlich überzog und die tiefliegenden Augen noch nicht diesen krankhaften Glanz hatten.
allerhand durftiges Reisegepäck in Bündeln und Körben lag und stand um die Frau herum. Auf einer Kiste zu ihren Füßen saß ein kleiner Junge von vielleicht vier Jahren. Er hatte einen auffallend dicken Kopf, mübe, geduldige Angen, wie sie Kinder haben, die in kurzem Dasein vile, viele Leiden und Plagen ausstehen müssen, die es nicht anders wissen. Unaufhörlich strich er über der Mutter Rockfalten und hielt sich daran fest. Das war sein einziger Leitsaden in seinem traurigen Leben, das Einzige, an das er sich anklammern konnte— jest, so fest.
Mine redselige Nachbarin stieg aus, Gott sei Dank. Ich dehnee mich in dem leerer werdenden Wagn ein wenig aus.
„Mutter
Es war das erste Wort, das das Kind sprach; klagend, flehend.
„Was willst du, Willi? Hast du Hunger? Durst?“
Die Frau bemühte sich, mit einer Hand einen Korb herauszuziehen, der nach mir zu unter der Bank stand. Ih half ihr, da sie des Kleinen wegen nicht zurechtkam. Sie nickte mir dankbar zu.
Der Junge schüttelte den Kopf.„Nein, nein... nix essen.“
Vom Feuster her kamen der große Junge und dus etwa zehnjährige Mädchen.„Gib uns was zu essen, Mutter!"
„N in, ihr habt ja erst gegessen. Ihr wißt, das muß noch lange reichen.“
Die Zwei gingen gehorsam wieder zurück.
„Mutier
„Fehlt dir was, Willi?“
sondern den ganzen Winter über behalten. Zu diesen Pflanzen g hört vor allem das sogenannte Singrün oder Immergrün und der Efen. Singrün bedeutet sovicl als Immergrün, d. h. also eine Pflanze, die immer, zu jeder Jahreszeit und überall grünt. Die Silbe Sin bedeutet hier dasselbe wie Sint in Sintflut, d. h. eine„allgemeine“ Flut.
Unter Wintergrün dagegen versteht der Botaniker eine ganze Reihe durch verschiedene Merkmale voneinander getreunter Pflanzen aus der Familie der Pirvlaceen, durchgehends kleinere Pflanzen mit lederartig festen immergrünen Blättern und meist weißlich oder tötlich gefarbten glöckchenförmigen nickenden Blüten, die jedoch erst im Sommer zum Vorschein kommen. Auf Bäumen gewahren wir zuweilen eine eigentümliche, buschig kugelige Pflanze, die jahraus, jahrein bleichgrüne Blätter trägt und besonders im Winter, wenn das Laub ihres Trägers abgefallen ist, um so deutlicher wahrgenommen wird. Es ist die Mistel, eine Schma otzerpflanze, die mit ihren Saugorganen der Rinde des Astes aussitzt und ihre Nahrungssäfte dem Baume, auf welchem sie sich angesiedelt hat, entzieht. Die Stechpalme hat gleichfalls immergrüne, bei jungen Pflanzen am Rande mit harten, scharfen und sptzen Ausschnitten versehene Blatter, die auf sandigem Boden heimische durch ihre dunkelblauen Berren bekannte Heidelbeere ist em Halbstrauch, der seine wenig gezackten Blatter im Herbste abwirft, seine nächste Verwandte jedoch, die Preiselbeere mit roten Beeren, behält dieselben auch im Winter. Manchmal findet man auch an Brombeeren den gmzen Winter hindurch einzelne grüne oder rote Blätter, desgleichen verliert auch die Buche in der Jugend ihre Blätter nicht. Das Gleiche ist bei manchen Eichen der Fall. Alle immergrünen Pflanzen haben zähe, mit lederartiger Oberhaut versehene Blätter, wodurch sie vor zu großem Wasserverlust im Winter geschützt sind. Sie brauchen daher das Laub nicht abzuwerfen wie andere Pflanzen, die zartere Blätter besitzen. Die Nadethölzer mit ihren immergrünen Blättern seien hier gleichfalls erwähnt. Die Blätter derselben sind durch ihre schmale, nadelförmige Gestalt, ferner durch ihre feste Bauart und ihren Gehalt an harzigen Stoffen hinreichend gegen Kälte und Nässe sowie vorneymlich gegen
Der arme Dicklöpfige nickte. Er rieb sich das Auge, das, ohnehin suon rotranderig und entzündet, nun zu tränen begann.
„Da ist dir was hineingeflogen, gelt? Komm her, Mutter macht dir's heraus.“
Der Junge erhob sich; wie ein Zwerg stand er da, auf kleinen Beinen. Die Frau mühte sich mit einem sehr gebrauchten Taschentuch ab, das Rußkörnchen zu entfernen; das kleine Geschöpf auf ihrem Schoße wimmerte.
„Lassen Sie mich doch einmal versuchen," erbot ich mich. „Sie können ja mit dem Kindchen auf dem Arm nicht helfen!"
„Ach ja, wenn Sie wollten,“ antwortete die Mutter erleichtert...„Willichen, geh mal zu der Dame.“
Ich nahm den Jungen auf den Schoß, um besseren Halt zu haben. Er roch nach Armut und Krankheit, aber das Mitleid überwog jetzt schon den natürlichen Ekel. Geduldig ließ ei sich alles gefallen, und die kleine Arbeit war bald beendigt.
Die Frau dankte mir, als ob es eine große Sache gewesen wäre.
„Er hat ja so brav still gehalten.“
„Ja, der Willi ist wie ein Lamm, man hat gar keine Last mit ihm. Wenn er nur gesünder wäre.“
„Wie alt ist er denn?“
„Er ist si ben Jahre alt.“
„Sieben Jahre! Dieser arme kleine Gnom... Vier Kinder
haben Sie?“
Sie nickte.„Habe ich noch; elf habe ich gehabt. Die anderen haben's besser als diese hier. Sie sind alle an Gehirnkrämpfen gestorben, ganz klein...“
„Sieben gestorben!“ Ich versuchte etwas zu sagen.
„JI, gewiß,“ antwortete sie,„unser Herrgoit weiß, was er tut;'s ist so am besten. Aber, Fräulein, einer Mutter tut's doch weh, ein Kind zu begraben. Sie hat es doch mit Schmerzen zur Welt gebracht...“
„Elf Kinder!“
„Ja, das ist nun nicht anders. Mit siebzehn Jahren hab ich geheiratet; zweiunddreißig bin ich jtzt... Wenn man als Mädchen wüßte, was man auf sich nimmt, man spränge nicht so mit glei hen Füßen ins Heiraten.“
„Glauben Sie?“
„Ja, Fräulein. Bei einer feinen Dame, wie Sie, ist das wohl anders. Wenn Sie wüßten, was ich..
Das kleine Kind fing wieder an zu weinen. Die Frau zog ein Fläschchen aus dem Korbe und schob das graue Tuch voneinander.
Ich prallte zurück: ein greisenhaftes Gesichtchen, Spinnenfingerchen, um Mund und Augen bläuliche Schatten— der Tod hatte schon sein Zeichen auf dieses arme Geschöpf gedrückt.
„Es nimmt nichts,“ sprach die Frau bekümmert;„schon den ganzen Tag nicht.“
.*****

Tolonia. sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
27. Januar 1907.
übermäßige Wasserverdunstung geschützt. Auf ihrer Unterseite gewahren wir eine oder zwei Langsrinnen, die mit staubfeinen Wachskörnchen angefüllt sind. Letztere schützen die Spaltöffnungen, durch welche die Pflanze atmet, vor allzu großer Feuchtigkeit, durch welche jene verstopft werden würden. Zugleich verleihen sie der Unterseite der Nadeln eine helle Streifung, die besonders deutlich bei den Blättern der Edeltanne in zwei weißlichen Linien hervortritt.
Wenn wir auch die Farben der Blüten des Sommers um die Winterszeit vergeblich draußen in der Natur suchen, so ist dieselbe doch nicht ganz arm an Farben. An die Stelle der Blüten sind in dieser Hinsicht die Früchte der Pflinzen getreten. Auch an diesen wird der botanisierende Naturfreund manche Entdeckungen machen. In den Anlagen der Städte findet man noch mitten im Winter die weißen kugelrunden Beeren der sogenannten Schneebeere. Die Kinder machen sich ein Vergnügen daraus, dieselben unter vernehmlichem Knall zum Platzen zu bringen, indem sie mit den Füßen darauf treten. In den Gärten, auch draußen an Hecken und Waldrändern hängen noch mitten im Winter dunkle, fast schwarze Beeren an dem Fliederstrauche, an den schlanken, rutenförmigen Zweigen der Rainweide oder des Ligusters. Rote Frücht=, die einen schönen Kontrast zu der Einförmigkeit ihrer Umgebung bilden, leuchten uns aus dem Gesträuch der wilden Rosen, des Weßdornes und des wilden Schneeballes entgegen. Sie alle dienen jetzt den Vögeln zur Nahrung, die hungrig Hecken und Gebüsche durchstreifen und, angelockt von den Farben der Früchte, diese in der Not als willkommenen Imbiß verzehren. Der Botaniker aber weiß, daß die Vögel gerade dadurch zugleich auch zur Verbreitung jener Pflanzen beitragen, da die harten im bunten Fruchtfleische eingebetteten Samen ohne Schaden den Darm der Vögel passieren und so zugleich weitweg transportiert werden. So verdankt die oben bereits genannte Mistel ihren Transport auf die Aeste und Zweige größerer Bäume den Vögeln. Ein Vogel, nämlich die Misteldrossel, hat nach ihr geradezu seinen Namen erhalten. Die Samen der Mistel umgibt ein klebriges Fruchtfleisch, sodaß sie leicht am Schnabel oder Gefieder der Vögel haften bleiben, die sie auf solche und andere Weise unwillkurlich auf andere Bäume
verschleppen.„
Auch an den gänzlich kahlen, aller Blätter, Blüten und Früchte beraubten Stränchern und besonders Bäumen kann der Botaniker und Naturfreund gerade im Winter Studien machen und seine Kenntnisse erweitern. Denn besonders jetzt bietet sich Gelegenheit, den charakteristischen Wuchs vorzüglich unserer Laubbäume zu erkennen. Bei einiger Uebung ist das nicht schwer zu lernen. Freilich lernt man hier am besten nicht durch Lesen, sondern durch eigene Auschanung. Als besonders leicht kenntlich und auffallend sei hier der knorrige, an den Aesten und Zweigen vielfach gekrümmte und geschwungene Wuchs der Eichen erwähnt, ferner der schlanke, durch herabhängende Zweigenden gekennzeichnete Wuchs der Birken. Die Rüstern sind kenntlich an dem flach ausgebreiteten in einer Ebene wagerecht vom Aste ausgehenden Seitenzweigen, bei den Linden dagegen stehen die Zweige mehr vertikal. Die Buche zeichnet ein schlanker Wuchs mit glatten Stamm und mehr oder weniger wagerecht gestellten Aesten und Zweigen aus. Bei den Ahoruarten und der Roßkastanie stehen die Zweige paarweise, und zwar so, daß je zwei aufeinanderfolgende Paare ein Krenz bilden usw.
Vieles kann der Naturfreund auch an den Knospen von Baum und Strauch beobachten, ja hierzu bietet ihm gleichfalls der Winter die einzige und beste Gelegenheit. Man unterscheidet Laubknospen und Blütenknospen, wovon die letzteren meist an ihrem größeren Umfange kenntlich sind. Beide bieten die mannigfaltigsten aber immer gesetzmäßigen Verhältnisse in Form, Farbe, Stellung und Bedeckung. Die auffallend langen, spitzen Knospen der Rotbuche z. B. sind alternierend, d. h. sie stehen abwechselnd an zwei gegenüberliegenden Seiten des Zweines. ra#en im weiten Winkel von demselben ab und sind mit dachziegelartig
gestellten Deckschuppen bedeckt. Die Knospen der Sommer=Eiche sind bedeutend kurzer und gedrungener gebaut, sitzen dem Zweige mehr an und stehen am Ende desselben dicht gedrängt zu mehreren zusammen. Die Knospen des Spitz= und Bergahorns stehen paarweise einander gegenüber und bilden zu je vier ein Kreuz wie die Zweige, am Ende des Triebes steht eine einzelne sog. Endknospe. Aehnlich liegt die Sache bei der hohen Esche, nur sind hier die Knospen bedeutend kleiner und von allen auderen durch ihre schwarzen Deckschuppen leicht zu unterscheiden. Seyr leicht ist der Ha elnußstrauch an seinen Knospen zu erkennen, da er schon seit dem Herbst auffäilig große, walzig runde mannliche Blütenknospen trägt, die sich später zu den lockeren
Kätzchen entwickeln.
Manniafaitia, wie der Bau, die Stellung und die Farbe der Knospen ist auch die Art und Weise, wie dieselben gegen die Ei flusse der Witterung geschützt sind. Der botanisierende Leser moge selbst hinausgehen und das Uebrige nachholen. Die Knospe ist ein geheimnisvolles Gebilde. Sie schließt das Pflanzenleben des zurunfugen Sommers in sich ein und sucht dasselbe durch die Stürme des Winters hindurchzuretten, und zwar gerade an den dem Frost und Unwetter am meisten ausgesetzten starr und hoch in die Luft hineinragenden Teilen der Pflanze. Steigen wir jedoch hinunter in die Erde, so finden wir, daß auch hier manches Pflanzenleben gleichfalls in der Form der Knospe schlummert und nur auf den geeigneten Zeitpunkt wartet, um an das Licht des Tages hervorzubrechen. Schon oben haben wir von Standen gesprochen, Pflanzen, bei denen alle oberirdischen Teile im Herbste absterben, die sich also gleichsam unter die Erde zurückziehen. Bei diesen Pflanzen treffen wir wiederum die mannigfachsten Einrichtungen zur Erhaltung des Lebens. In den unterirdischen Teilen des Stengels, in Wurzelstöcken, in Zwiebeln und Knollen hat die Pflanze einen großen Vorrat von Reservesoffen angesammelt, um ihn zur geeigneten Zeit zum Aufbau ihrer oberirdischen Teile, des grünen Stengels, der Blätter und Blüten zu verwenden. Beim bekannten Buschwindröschen oder der weißen Osterblume und vielen anderen finden wir einen infolge der Menge der Nahrungsstoffe verdickten Wurzelstock, der nahezu wagerecht in der Erde hinkriecht und an seinem vorderen Ende eine Knospe trägt, die im kommenden Frühjahr die oberirdische Pflanze aus sich hervorgehen läßt. Beim Schneeglöckchen leistet eine Zwiebel die gleichen Dienste. Aehnlich, aber auffallender sind die Verhältnisse bei der Herbuzritlose. Diese Pflanze blüht bekanntlich gegen Ende der guten Jahreszeit und bildet mit ihren violetten Blüten eine herrliche Zierde der schon ziemlich einfarbigen Vergwiesen. Während der Blütczeit ist sie völlig blattlos. Die Blätter entstehen erst im fol enden Frühjahr, ebenso die Samen. Mit Hülfe der grünen Blätter nimmt die Pflanze Nahrung auf, die sie i ihrer unterirdischen, knollenartigen Zwiebel ansammelt. Wenn dann die Blutter längn abgestorben sind, kommt erst die Blüte zum Vorschein. Andere Pflanzen sammeln für den Winter Vorrat in verdickten Stengelteilen in der Form von Knollen oder in fleischigen, saftreichen Wurzeln, während sie in allen übrigen Tilen absterben, z. B. die Feigwurz oder das Scharbockskraut, die verschiedenen Knabenkräuter oder Orchisarten, die Moyrrübe u. a.
In unserem kurzen Ueberblick haben wir nur der Blütenpflanzen gedacht. Trotzdem haben wir gefunden, daß Wald und Wiese auch im Winter zu mancherlei Beobachtungen Anregung und Stoff bieten. Darum ist es zu bedauern, wenn manch, die sich im Sommer der Blütenpracht der Natur gern und oft erfreuen, der Natur im Winter den Rücken kehren, zu einer Zet, da sie lernen könnten, wie dieselbe den Zauber des Frühlings und Sommers vorbereitet, und wie auch in der scheinbar schlummernden Pflanze die Kräfte und Stoffe heimlich aufbewahrt sind, um über kurz oder lang neues Leben zu schaffen.
und wenn unser Herrgott mir nur jetzt hiift in meiner Not, will ich mich nie, nie beklagen über mein Leben und alle Plaz
60 Der Winter im Harz. Ein Harzbewohner schreibt der Kölnischen Volkszeitung: Zwei Jahre habe ich auf dem Brockn Winter und Sommer gehaust. Im Winter hatten wir 1903 sofdrei Wochen alle Tage einen kapitalen Zehnender oben, welchem wir jeden Abend in der Tämmerung den Abfall vor dos Kuchenfenster setzten, und wo er dann in aller Gemütsruhe daGebotene verzehrte. Die ersten acht Tage lief er immer wieder fort, wenn eine Person sich blicken ließ, nachher wurde er immer zutraulicher, so daß er ein Stück Brot aus der Hand nahm. Deiedauerte mehrere Wochen, bis wieder milderes Wetter einschlug Außerdem stellten sich Hasen, ja sogar auch Auerwild ein. Auf dem Wege vom Brocken nach Sch erte, der sogen. Brocken=Chaussee traf ich zur Winterzeit einen Hirsch an, der, als er mich sah, nicht fortlief; vielmehr als ich iym etwas Brot reichte, das ich bei mr hatte, konnte ich ihn nicht wieder loswerben, er folgte mir hartnackig, so daß ich Reitaus nehmen mußte; natürlich konnte schneuer laufen wie er, denn ich war auf Schneeschuhen, er aber sank bei dem tiefen Schnee ein. Ziemlich gefährlich sind die Hirsche in der Brunstzeit. Wir hatten uns einmal das Vergnügen gemacht, das Schreien der männlichen Hirsche nachzuahmen, aber im Nu waren drei Stuck in unserer Nahe, und wir mußten schleunigst flüchten. Wir haben es nicht zum zweitenmal versucht. Was Besuch des Brockens im Winter überhaupt anbetrifft, so ist er wirtlich zu empfehlen, denn die Winterlandschaft bietet oben so viele Reize, wie man sie sich im Tale gar nicht vorstellen kann Je höher man auf die Kuppe kommt, desto interessanter werden die Figuren, die sich an Strauchern und Bäumen durch den Raugreif gebildet haben. Solche sehen aus wie alte Großmütter. Strauße, Gänse und alle möglichen sonstigen Figuren, und so täuschend ähnlich in der Dammerung, daß man glaubt, ein lebendes Wesen vor sich zu haben. Die ganze Fläche umher ist mit kleinen und gröteren Eisfederchen bedeckt. Bei trockenem Frostwetter hat man es sehr haufig, daß die sämtlichen Täler im Nevel liegen, nur die Brockenkuppe allein steht daraus yervor, besonderz morgens bei Sonnellaufgang ein wundervoller Andlick. 1.
** Ein Kind mit der Greisentrankheit. Im City=Hospital zu Minneapolis starb dieser Tage eine Knabe namens JameAnderson an— Altersschwache. er war nur elf Jahre und zwei Monale alt, die Aerzie erttaren aber, daß alle seine Organe die Elgentümlichkeiten eines Mannes von sechzig Jahren zeigten. Als das Kind sechs Jahre alt war, begannen seine Haare zu grauen Die Sehtraft seiner augen schwand, und er ging gebuckt und schleppe. wie ein alter Mann Im fruhen Kindlsalter war Anberson sehr lebhaft und aufgeweckt, aber nach und nach ermattete sein Gei und seit zwei Juhren benahm er sich schon, als ob er im Greisenalter stände.
k. Ist der Storch nützlich oder schädlich? Wohl bei wenigen
Vögeln wird diese Frage so verschlebenartig, ja gerabezu gegen lich beantidörtet. Ein Spez alfachmann, Pros. Dr Rorig in Verin macht zu der Frage in seinem Bliche Tierwelt und Lanowirtschaft Ausführungen, die den alten Satz bestatigen, daß der Storch wie fast aule anderen Vögel sein Schuld= und Habenkonto hat. Tr. Rörig untersuchte den Mageninhalt von 70 Storchen. Nur einmal fand er Reste von Vogeleiern, in großer Zahl dagegen Mause(bis 14 Stuck in einem Dagen), Frösche, Salamander, Insetten und Insettenlarven. In zwei Magen, die er im Hochsommer untersuchte, fand er je fast 1000 Schnaken. Junghasen und Rebhühner= nestlinge frißt der Storch auch, wenn er sie zusälg findet, aber er finder sie nur in geringer Zahl und kann diesen Wilostand nicht wesentlich mindern. In einer Ortschaft im Osten Preuzens zahlie Dr. Roria 21 Storchnester, und doch machte er ebendaselbst sehr ergiebige Jagden auf Hasen und Huhner. Das Witterungsvermögen des Storches ist nicht hervorragens, das Gehör nicht besonders fein; sein scharfes Gesicht aber natzt ihm nicht viel, oa Hase und Huhn in bester Deckung zu sitzen pflegen. Die Vertiner Tervorse erinnert daran, daz schon vor 30 Jahren der inzw.ch n verstorbene Direttor Michersen von der landwirtschaftlichen Lehranstalt Hil. heim das Urtell von 19 Sachverstandigen über den Natzen od.r die Schädlichteit des weißen Storches eingeholt habe. Die Ergebaisse sino ganz und gar nicht übereinstimmend. Dr. Altum haut in seinem Urteil den Storch für überwiegend schadlich, in Mause jahren für sehr nützlich. Andere meinen, dag sein Schaden seinen Nutzen nicht ins Gewicht falle. Für Sümpfe und morastin Wiesen sei er als Polizeiinspettor unentvehrlich. Eine ganze Reihe
„Wie können Sie mit dem Kinde reisen? Es kann Ihnen ja
unterwegs sterben?“
Sie nickte.„Auf der Straße, Fräulein... auf der Straße, denn ich weiß noch nicht, ob ich diese Nacht ein Dach über dem Kopfe habe.“
Große Tänen rollten über die eingefallenen Wangen des armen Weibes. Ich sah die Frau entsetzt an. Wie eine Bettlerin oder Landstreicherin sah sie bei aller Dürftigkeit nicht aus.
„Glauben Sie, ich reiste zu meinem Vergnügen, Fräulein? Ach Gott, das teure Fahrgeld allein... ich hab' ja einen Todesschreck gekriegt, wie sie mir's in Kierberg abgefordert haben. Und nun muß ich in Trier noch mal Billette nehmen nach Luxemburg.“
„So weit wollen Sie?“
„Ich muß.“
Sie sah starr vor sich hin.
„Erzählen Sie mir doch...“
Sie streifte mich mit scheuem Blick.„Sie werden mich nicht verraten, Fräulein, gelt nein? Zu Ihnen habe ich ein Zutrauen... wie Sie den armen Schelm, den Willi, voryin angefaßt haben, dafür könnte ich Ihnen die Hände unter die Füße legen. Sie verraten mich sicher nicht...“
„Sie werden doch sicher nichts Böses getan haben!"
„Ach Gott, ach Gott, nein! Immer hab' ich mich bemüht, die zwei Großen da, die ihren Verstand besitzen, christlich zu erziehen, wenn auch mein Mann sagt, das locke heutzutage keinen pulo vom Ofen. So hab' ich's von meiner Mutter gelernt,
und Kümmernis.“
„Libt denn Ihr Mann nicht mehr?"
„Dowy Fräulein. Er wohnt in Köln. Da hab' ich zeitlebens gewohnt. Er ist Wertführer in einer Fabrik.“
„Werkführer? Da müssen Sie doch einen schönen Verdienst haben.“
Ja, das haben wir auch. Mein Mann sagt, alle anderen Frauen kämen damit auf einen grünen Z eig, nur ich nicht... Und es wird dann wohl auch so sein! Aber ich kann doch auch nichts dafür, daß ich immer krank und schwach und elend bin... Und jedes Jahr ein Kind, und dann in's krank, und Arzt und
Apotheke und Begräbnis, das kostet Geld! Wenn unsereins aber erst einmal in Schulden ist: das wächst, wo sonst nichts gedeiht! Man kommt nicht mehr draus! Und ich habe auch nicht alles Geld bekommen, noch lange nicht alles! Lieber Gott, man kann's ja auch einem Manne nicht übel nehmen, wenn er abends etwas anders sehen will als Elend. Nicht wahr?“
„Und Sie?!“
„Ja, Fräulein, das ist nun mal so; daran ändern wir nichts. Wenn sie mir ihn nur nicht immer da so aufzeh tzt hätten, daß er mit allem unzufrieden war... Aber getrunken hat er nicht, Fräulein, und mich niemals geschlagen!“
Sie sah mich ordentlich mit Stolz an.„Oh, das ist viel, Fräulein! Sie wissen nicht, wie es bei unsereinem oft zugeht.“
„Und Ihr Mann... hat er..
„Nein, nein, er hat nichts getan. Ach, er ist sehr ordentlich, wirklich. Ja soll ich es Ihnen denn unn erzählen?“
Sie dämpfte ihre Stimme zum leisesten Flusterione.
„Sehen Sie da drüben meinen Jungen... Ein hübscher Junge, nicht wahr? Er gleicht seinem Vater. Immer war er mein Trost und meine Hoffnung.=Wenn ich erst ordentlich arbeiten kannl= sagte er immer. Und hier und da hat er sich schon etwas verdient, wenn es Gänge zu laufen gab, oder etwas für seine Kräfte zu iun! Und mir jeden Pfennig gebracht, nie was an dem Automat vernascht...“
Ein Schluchzen zog ihr die Kehle zusammen.
„Vor vierzehn Tagen hatte ich keine Kohlen und kein Geld, um mir solche zu kaufen. Beim Händler saßen wir vom letzten Male noch in der Kreide. Kein Stückchen Papier, kein Resichen Holz mehr. Und da hat es mein armer Junge einmal gemacht, wie die anderen, und ist nach dem Güterbahnhof mitgegangen. Der ist nicht weit von unserer Wohnung... Ach Gott, ach Gott, keinen Pfrunig würde er stehlen, aber daß es so schlimm wäre, ein paar Kohlen zu nehmen, wo der Himmel schwarz von Kohlen ist, das konnte er sich nicht denken, denn er ist ja noch ein Kind! Nur, daß ich dann Grütze kochen könnte für die Klinen, hnt er im Sinn gehabt!“
„Und da?“
„Ihn haben sie erwischt... Die anderen, die die Sache gewohnt waren, sind durchg kommen!... Fräulein, den Tag vergeß ich in meiner Todesstunde noch nicht!“
Mein Mann hat den Hubert hald wi geprngir uno ich wär' an allem schuld... wie so Männer sind: er dentt nicht drau, wie oft er abends, wenn er spät h imkam, über alle Gelote geschimpft hat und gesagt, die wären gut für die reichen Leut, damit nichts an sie und au ihre Sach' käme Und wie est er, wenn er gut aufgelegt wor, erzählt hat, wie sie als Jungen draußen vor den Toren Aepfel und Nasse ge manst haben!... Nun soll der Inige vors Gericht! Wie cer Schutzmann.kommen ist und hat die Ladung gebracht, hat er nicht anders gemeint, als sie wollten iyn schon hoten und ist zum Feuster hinaus aufs Dach, daß ich wahrhaftig greise Haar gekriegt habe!“
Sie zeigte auf einen grauen Streifen in ihrem dünnen blonden Haar:„Da hinein hab ich mir inder Verzweiflung gegreffen Und unsere Nachbarin auf dem Gang, deren Schwager Schatzm. ist, sagte mir gestern, sie würden ihn wohl fortnehmen, weil er im Verdacht von fortgesetztem Diebstahl wäre: alles, was in der letzten Zeit da am Guterbahnhof fortgekommen ist, schieben meinem armen Jungen in die Sauhe, wenn er auch einen Lanwagen haben mußle, um das fortzubringen! Und er würde wo in einer Besserungsanstalt erzogen werden!... Fräulein?“ sie faßte mich mit wildem Griff am Arm—„wissen Sie, wi. das heißt: in einer Besserungsanstalt? Geschlagen werden
10
Arbi
da wie ein Hund, jeden Tag! Und wenn sie herauskommen, sind sie alle miteinander Verbrecher... Ist das ein Gesetz iin
Kinder? Und wenn es eins ist, so ist es ein schlechtes und wenn besetze alle miteinander ersunden hatte
ein Heiliger die Gesig
Ich sah tiefbetrübt zu dem netten Jungen hinüber, der drüben so still mit seinem Schwesterchen stand.
„So kann es doch nicht zugehen, Sie sehen es gewiß ül trieben an. Aber vielleicht hätte er nur einen Verweis bekommen.“
„Vielleicht, vielleicht!“ sagte die heisere Stimme.„Aber wenn das Unglück es nun doch gewollt hätte!... Nun sind wir fo.l Alles was wir noch hatten, mußte ich verkaufen, um Geld bekommen. Selbst meinen Trauring! In Luxemburg liestrn sie nicht aus, haben wir gehört! In aller Herrgottsfrühe ii wir heimlich fort, zu Fuß bis Kierberg. Ich habe das Klei.getragen, und der Hubert hat den Willi, wenn er nicht meyt laufen konnte, auf den Rücken genommen.“
#nn sch
u fle #l noch
llen, d Ich red
einem so zu. gab il
eines Klo
wor
wie, ei #lich 3 #nst schen
ransal kers Ind u do 9
!“
Inser hat Berol ie Fe
r. 2 en B dem ir ful
voll der
taten sich weiter na bistroten
scheid auft
Mit..
11
Sir 11
D

reibt der Brocken 1903 fast welchem vor dus zuhe das r wieder
* immer U. Deses einschlug. ein. Auf Chaussee, sah, nicht h bei nir mir hartkonnte i
er aber ie Hirsche tügen ge,<space> a b e r<space> i m<space> schleunigst Was den so ist er ;<space> o b e n<space> s o<space> llen kann r werden den Rauhroßmütter,
,<space> u n d<space> s o<space> aubt, ein ser ist mit lemn Frost; im Nevel besonders L
=Hospital is Jamnes und zwei rgane die gten. Als zu granen schleppend erson sehr sein Geist in Greisen
ei wenigen gegenug in Bertin owirtschaft Storch wie hat. Tr. kur einmal Mause(bis nsekten und iner unterRebhühner= det, aber er dstand nicht zeils zahlte bst sehr ergsvermögen r. besonders a Hase und r Terborse verstordene stalt Hilles ten od.r die Ergebnisse imn halt in in Mausehaden gegen 5 ibrästige ganze Reche
und gelagl,
:<space> e r<space> d e n k t<space> nkam, über üt für die ach' käme
hat, wie Nasse ge
1! Wie der acht, hat er
en und ist
greise Haar
ünnen blonia gegriffen. Schatzmam sen, weil er was in der schieben sie einen Lastwürde wo.
inlein?"—
1 Sie, wal
werden auskommen, n Ges es und wenn alte ;<space> d e r<space> d r ü b e n<space>
jewiß über Verweis beAber wenn ud wir fo.t u Geld zu burg liefern isfrühe sind das Kleine r nicht mehr
Nr. 8.
den 19 Beobachtern rechnet den Storch entweder gar ncht r nur aus Not zu den Fischfängern. Das bestätigt meine eigene sbachtung an einem Storchenpaar im Mangau, das ich neun sre lang nicht ein einziges Mal ein Fischlein zum Neste tragen sah. Jedenfalls ist sein Fischfang nur sehr unbedeutend. Von seln erhascht er außer Huhnern auch andere auf dem Boden im Grase nistende Arten, zumal Lerchen, aber immerhin nicht beträchtlicher Menge.
Allerlei von nah und fern.
Eine seltsame Sparkasse. Aus Paris wird geschrieben: keyrsamen Bürger, die im Bois de Vincennes in der Allte royale vandeln, ahnten nicht, daß in nächster Nähe ein kleines Vermögen versteckt ruhte. 40000 Franten hat die Pariser Polizei am sonntag hier ausgegraben. In einem großen Pariser zengeschäft wurden in letzter Zeit größere Unterschlagungen hat. Ter Verdacht lenkte sich bald auf den Angestellten Bec! in Weihnachten machte dieser in Juwelierläden naymhafte Einfür seine Familienangehörigen, die mit seinen bescheidenen sögensverhältnissen schlecht harmonierten. Man ließ Bec heimlich ##rwachen. Am 31. Dezember verfolgte man iyn in den Vois de kucennes; dort beobachtete man ihn, wie er vom Wege abweichend, ach einer abgelegenen Eichengruppe ging, dort am Fuße eines saumes sich am Boden beschäftigte, sich schließlich mit Schnee die Hände wusch und in die Stadt zurückkehrte. Die Beamten stellten fest, daß mehrere Bäume an der Eichengruppe mit Kreuzen martiert varen; aber einstweilen ließ man alles im alten Zustande. Schon am nachsten Tage besuchte Bec von neuem den Wald, machte sich von neuem an den Eichen zu schaffen. Da stellte man ihn zur Rede. Der Ueberraschte war völlig fassungslos und erzahlte schließlich, saß er tausend Franken vergraben habe, um sie vor der Habgier iner Frau zu retten. Aber die Polizer war nicht so leichtglaubig, i nahm den vorsichtigen Sparer fest und am letzten Sonntag nernahmen eine Schar Krimmalbeamter, mit Schaufel und Hacken swaffnet, eine sorgsame Durchsuchung der markierten Stellen. m fand dabei über 40 000 Franten. Rollen von Goldstücken und sorgsam in Flaschen bewahrten Bantnoten. 29
# Elfrige Beamte. Der hollandische Finanz= finister, der gern einmal den Fleiß seiner Beamten kennen men wollte, legte auf den Bureaus Listen auf, in die sich die ##i tätigen Beamten einzeichnen mußten. Um 9 Uhr morgens sussen sie auf iyrem Bureau anwesend sein. Um 9½ Uhr ließz Minister die Liste holen, und da kam es aus Licht, daß von den 150 Beamten noch teine 30 ihren Namen in die Liste erngetragen hatten. 69
= Einen neuartigen Gaunertrick hatte der Handelsmann Georg Kleebauer in Anwendung gebracht, welcher am Tonnerstag der Berliner Strafkammer vorgeführt wurde. Am 27. Oktober erschien in dem Geschaft einer Frau Wegener ein junger Mann uno offerierte Glühstrumpfe. Da die Inhaverin mit diesem Artitel versehen war, lehnte sie ab. Kaum hatte sie ihre hinter dem Laden sich befindliche Privatwohnung wieder betreten, als sie ein Geräusch vernahm, als mache sich jener junge Mann in dem Laden zu schaffen. Als sie sich daraufhin unn sofort wieder in diesen begab, enldeckte sie zu ihrem Schrecken, daß die ganze Ladenkasse, in der sich etwa 60 M. befanden, ausgeranbt war. Der Dieb hatte beim Hinausgehen die Ladentüre nicht geschlossen und war dann, als Frau W. den Loden verlassen hatte, gerauschlos wieder hineingeschlupft und hatte den Raub verubt. Aeynlich erging es dem Zigarrenhandter Pietschke und mehreren anderen Geschaftsleuten. Als der gefahrliche Ladendieb auch bei dem Schuhmachermeister Wegner seinen Trick in Anwendung bringen wollte, wurde er festgenommen. Es war der Angetlagte, der wieder den Weg des Verbrechens beireten hatte. Vor Gericht behauptete K. mit dreister Stirn, das Opfer einer Personenverwechselung zu sein. Der Gerichtshof erkannte auf zwei Bahr. Zuchthaus, drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Pollzeiaufsicht.
** Der schmausende Tote. In Etmshüttel bei Hamburg kam zu einer als wohltatig betannten Tame eine ärmich getleidete Krau, die unter Tranen den Xod ihres Mannes und die Not ihrer Jamilie schilderte. Die Dame ver prach Hulse und begab sich mit einer Freundin in die bezeichnete Wohnung. Dort lag in einer
polztiste der Tote mit blauem Gesicht. Vier Kinder standen versichtert dancben Die Frau erhielt 150 M. für die Beerdigung westere 50 M. für die Familie und das Versprechen, daß fernern für sie gesorgt werden solle. Zwei Stunden später vermißte
Ja, was wollen Sie denn da?"
Arb it suchen, bis ich für den Hubert eine Stelle habe. Mein Ann schickt mir auch, wenn er wieder Geld kriegt... Bis
u freilich... Sie seufzte schwer.„Für heute habe ich ##i noch etwas Gld, und unser Herrgott wird's wohl nicht sten, daß es zum Aenßersten und zum Letzten kommt...“
Ich redete der armen Frau, die sich von der Mutterliebe zu einen so gewaltsamen Schritt hatte drangen lassen, beruhigend zu, gab ihr, was ich nicht brauchte, und schrieb ihr die Adresse eines Klosters in einem kleinen Orte Luxemburgs auf. Dort war eine Freundin von mir Oberin, und es wurde dort, wie ich wußte, eine große Wohltätigkeit ausgenbi. Gleichzeitig versprach mich zu erkundigen, ob sie sich nicht hatte von einem Schrecknst in die Flucht jagen lassen, und ob das Gesetz, das bschen zum Schutz von Menschen festgelegt haben, wirklich kausam ist! Dann wollte ich gleich an die Adresse des kers schreiben.
Und wenn Sie auch den Jungen zurücklassen müssen, kehren doh zu Ihrem Manne zurück! Man wird Iynen schon
!“
Unser Herrgott hat mir schon geholfen, da er mir Sie gehat!“...
rolstein! Nach Daun, Mayen, Andernach umsteigen!“
ie Fahrt vierter Klasse war zu Ende. Der Zug fuhr er. Das hektische Gesicht des armen Weibes mit den ge## Backenknochen und den kummervollen Augen verschwand m dem Feuster des grauen Wag us.
##i fuhren dritter Klasse weiter. Für heute hatte ich geung der vierten. Die Wunder der geheimnisvollen Maare taten sich uns auf: dann fuhren wir am selben Tage im Wagen wester nach Manderscheid und sahen aus den goldjarbigen und binroten Wäldern wie eine Gralsburg die Runnen von Manderscheld auftauchen. Und überall hin wanderte das Gesicht neben Mir
##o mögen sie wohl in dieser Nacht ihr Haupt hinlegen, die ###r mit dem sterbenden Kindchen, der kleine Dickköpfige und S o r g e n k i n d?“<space>
um Vergnügen fahre ich nicht mehr in der vierten Klasse, aber, wenn ich der Menschheit ganzen Jammer kennen m will
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Januar 1901.
die eine Dame ihre Handtasche, die sie in der ärmlichen Wohnung
zurückgelassen hatte. Sie begab sich dorthin zurück. Als sie fast lautlos die Türe aufklinkte und das Zimmer betrat, glaubte sie ihren Augen nicht trauen zu sollen. Helles Lachen und lautes Stimmengewirr tönten ihr entgegen. Am Tische saß frisch und gesund der„Tote“, noch mit der bläulichen Gesichtsfarbe, die durch Schminken hergestellt war. Vor sich hatte er mehrere Flaschen Weit= und Rotwein stehen und ein saftiger Braten dampfte auf dem Tische. Die Dame verlangte entrüstet ihr Ged zurück, das ihr der über den neuen Besuch ganz verstörte„Tote" zum größten Teil noch aushändigen konnte.
Vermischtes.
** Eine Sängerfahrt über den Ozean wird im kommenden
Frühling der in der deutschen Musikwelt wohlbekannte und um die Pflege des deutschen Männergesangs hochverdiente Wiener Männer= gesangverein unternehmen. er folgt der Einladung mehr rer bedeutenden deutsch=amerikanischen Sängerkorporationen, mit denen vereint er in einer Reihe von Städten der Vereinigten Staaten Musikfeste und Konzerte zu veranstalten gedenkt. Für die Fahrt ist der Touristendampfer Ozeana der Hamburg=Amerika=Linie gewählt worden. Das Schiff ist fur die Reise den Sangern zur ausschließlichen Verfügung gestellt worden. Es verläßt am 22. April Genna, besucht Gibraltar und Madeira und trifft am 3. oder 4. Mai in Nei York ein. Fur Amerika sieht das Reiseprogramm einen fast zweiwochentlichen Aufenthalt vor, während dessen der Verein Nei York, Washington, Baltimore, Philadelphia und Buffalo besucht, die Niagarafalle besichtigt und eine Fayrt auf dem Hudson unternimmt. Mitte Mai soll dann die Rückreise an Bord der Ozeana von New York nach Hamburg angetreten werden, so daß die Sanger voraussichtlich am 26. Mai auf der Elbe und am 27. wieder in Wien eintreffen werden. Ungefähr 300 Vereinsmitglieder mit ihren Damen werden an der Fahrt teilnehmen.
** Schilderung des Erdbebens von Ringston. Ohne irgend welche Warnung begann die Erde zu zittern. Es war 3½ Uhr nachmittags. Die Stoße dauerten genau 36 Sekunden. Die ganze Stadt schwankte wie ein Schiff iu bewegter See, die Gebäude beugten sich und stürzten ein. Nach Osten zu stieg eine dichte Stanbwand auf und hullte die Stadt in Halbdunkel. An der Hasenfront wurden die Stöße am heitigsten gespart. Ganze Straßen wurden dort dem Erdöoden gleichgemacht, und Scharen entsetzter Menschen flohen ohre Unterbrechung schreiend nach Norden, dem Rennplatze zu. Hunderte der Fluchtlinge waren an Handen und am Körper geunden und geguetscht und von Blut überströmt. Als sich der von Staubsäulen getragene Rauch in der Hasenstraße etwas gehoben halte, sah man plötzlich Flammen zum Himmel aufschietzen. Die Wasserleitungsrohre waren durch das Eroveben gesprungen, und die Feuerwehr hatte deshalb teine Löschmittel. Es erhob sich zum muck ein Nordostwind, der die Feuersbrunst auf den südlichen Teil der Stadt beschränkte. Die ganze Nacht hindurch und bis zum Dienstagnachmitlag wuteten die Flammen. Tausende von Menschen schhleppten sich, zum Teil mit gebrochenen Gliedmaßen, ratlos einher. Das an Aerzten vorhanden war, hatte die ganze Nacht mehr als genug mit umputationen und Behandlung von Wunden zu tun. Die Rettung der unter den Trümmern Verschutttten nahm den ganzen Diuslag und den ganzen Mittwoch in Anspruch. Man barg meyr als 400 Leichen, aber sehr viele mehr verbrannten in den Rumen zu Asche. Am Montagabend konstatierte man 15, am Diensto1g 20 und am Mittwoch 10 deutlich unterscheidbare Erdstoßze, die aper keinen Schaden mehr anrichteten. Zu den völlig zerstorten ecbauden gehören: der oberste Gerichtshof, das städtische Rathaus, die Kolonalbank, die Sparbank, die Gemeindekirche, die Kirche St. George, die römisch=katholische Kirche, der Jamaica Klub, der Freimaurertempel, zwei Hochschulen, die Hauptstation der Eisenbahn, die Zollgebaude und fast alle Zeitungsgeräude. Das Ereignis laßt sich mit denen von San Francisco und Valparaiso vergleichen, auch der Ursache nach; denn in allen drei Falten liegt offenbar Kustensenkung vor. Man tann nicht sagen, daß das Erdbeben eine gewisse Sichtung gehabt habe, es war lediglich ein plotzliches Heben und enken. Tausende von Menschen befanden sich auf der Straße und ziele von ihnen wurden durch die einsturzenden Häuser erschlagen. #as Volk erkannte sofort die Gefahr ener Hungersnot und versiichte Lebensmittel zu rauben, aber das Militar ließ samtliche slahrungsmittel auf einen Platz zusammenbringen und umstellte hiesen Platz mit aufgepflanztem Seitengewehr. Es sind in erster zinie Lebensmittel notwendig. Die Chinesen machten sich dies zunutzen, sie eroffneten verschiedene Läden und verkauften Lebensmittel zu einem um 1000 Prozent erhöhten Preise. Die Bevölterung gertet durob so in Wut, daß die Chinesen flachten mußten.— Nem York, 20 Jan.1907.(Drahtb.) Nach einer Tepesche der Associated Presse aus Kingston vom 19. d. M. beavsichtgte Admiral Davis, mit dem ameritanischen Geschwader im Laufe des Tages den Hasen zu verlassen. Der Admiral ermelt von dem englischen Gonverneur ein Schreiben, in dem dieser die sofortige Zurackziehung der amerikanischen Marinemannschaften verlangt und nur das Verbleiben einer Abteilung Amerikaner ohne Wassen zum Schutze des Konnnlats gestattet. Tavis ertlarte, daß unter diesen Umständen die sofortige Abfahrt des Geschwaders der einzig mögliche Schritt sei, der mit der Wurde der Vereinigten Staaten sich vereinigen ließe.
Zur Erheiterung.
** Eine kleine Wahlgeschichte oder Taktik und Ticktack.
Aus Fleusburg wird geschrieben: Ein bekannter freisinniger Bürger, der mit Vorliebe Plattdeutsch spricht, traf dieser Tage in der Toosbuystraße einen Nationalliberalen, der gerade aus seinem Stammlotal Neue Harmonie herauskam. Es entwickelte sich folgendes Gesprach:„Nu seggt mal, warum löppt Ji denn dittmal mit de Agrarier, bi de letzte Landsagswahl gingen Zi doch mit uns tosammen?“—„Ja. mein Lieber, das kennen Sie nicht, das nennt man Wahltaktik. Wir gehen eben mit der Partei, die uns am sichersten zum Siege verhilft. Warten Sie nur bis zur nächsten Landtagswahl, da werden wir wieder an Sie denken.“—„Suh. süh, dat's ja nüdlich, un wodennig nömt Ju bat?“—„Taktik, mein Lieber, Taktit.“—„So, mi dücht, dat kann beter Ticktack, Ticktack heten, denn: hier geiht he henn, dor geiht he henn.“
** Eine alte Bismarck-Anckdote wird in Pearson's Magazine aufgewärmt. Eines Tages war Lord Russel bei Bismarck und fragte ihn im Laufe des Gesprächs, welches Mittels er sich bed ente, um lästige Besucher los zu werden, die man nicht abweisen dart, die aber das Fortgehen zu vergessen pflegen. Der Reichskanzler antwortete lachend:„Ach, da habe ich ein sehr leichtes und sicheres Mittel. Meine Frau versteht sofort, wenn ein Besucher zu dieser Sorte schrecklicher menschen gehört, und wenn sie merkt, daaß einer von diesen absolut nicht wieder gehen will, so findet sie irgendeinen Vorwand, mich abzurufen.“ Kaum hatte Vismarck diese Worte gesprochen, als die Wirtin auf der Schwelle des Zimmers er chien.„Mein Lieber,“ sagte sie,„komm doch endlich einmal deine Medizin nehmen— es ist schon eine Stuinde her, dag du hättest einnenien mussen
* Fataler Druckfehler. Sie hatten sich durch die Zeitung kennen gelernt, auf der kurzen Hochzeitsreise aber gleich liebgewonnen. Ihm war übrigens alles recht— nur nicht das Essen in den Gasthöfen. Als sie in ihrem Heim landeten, war sein erster Wunsch, ein von den Händen seiner Frau bereitetes Mittagsmahl zu genießen. Und das Mahl kam— aber es war kein Genuß!... Er konnte das auch nicht verwinden und machte mit umwölkter Stirn die Bemerkung:„Ja, liebes Weibchen, in der Annonce, die uns zusammengeführt, las ich doch, du hättest die Kochschule absolviert!“ Zitternd und bangend erwidert die junge Frau:„Das war ein Druckfehler. Ich habe die Hochschule absolviert!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Pflastersteinrätsel.
Die nachstehenden 12 Buchstaben:
e f k fhhhimmer
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig vor sich gegangen, ergibt das fertige Pflaster ein bekanntes Sprichwort bezw. einen Wahlspruch.
Rätsel.
Der Gärtner braucht die Erste.
Sie ist ihm unentbehrlich;
Die Zveite ist zu finden P ald leicht und bald beschwerlich.
Das Ganze such im Sachsenland Du an der Elbe kühlem Strand.
Streichholzrätsel.
Fräulein Ruth hatte's Kind einen Freund und Spielkameraden, mit dem ne täglich zusammenkam. Jetzt sind beide erwachsen und sehrn sich wieder. Aus der Jugendfreundschaft entwickelt sich eine gegenseitige große Zunei ung und er kommt zur Verlobung. Wer den Namen des einstigen Freu ides und jetzigen Beäutigams zu erfahren wünscht, bilde aus den 19 Streichhölzchen einen männlichen Personennamen. Zur leichteren Auffindung sei mitgeteilt, sa auch in diesem sich, und zwar ebenfalls an zweiter Stelle, ein U befindet.
Im
Tiernamenrätfel.
Zusammenhang mit den Tiern men: Aal Aar Biber Hal Hecht Hund Kuh Otter Reh Sorch Ur Wal
sind Ortsnamen zu suche:, und zwar müssen die betreffenden Worte gegebenen Tiernamen zu Anfang führen.
Bilderrätsel.
die
Mo ist der Eskimo?
(Die Auflösung folge nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rösselsprung.
Ein Freundesherz st ein so seltner Schatz.
Die ganze Wert leut nicht dafür Ersatz; Ein Keinoo ns voll hel'ger Wunderkraft.
Das nur bei sest m G auben Wunder schafft—
Doch jedes Zweisels Hauch trübt seinen Glanz.
Einmal zerbrochen, wi's nie weeder ganz.
Fried. Bedenstedt
Umwandlungsaufgabe.
rösten angeln eignen teilen stolvern ernten laden rauben arte traben eisern ranken. Raetselrater.
Umstellungsrätsel.
Kilo, Alm Insel Camt Emir Roman Schuh Genie Beust Urach Rasch Tiene Serie Trage Ahne Grot.
Kaisers Gebur Stag.
Sternbilderrätsel.
Medusenhaupt Indianer Leier Cassioveja Hund Skorpion Trianzel Rabe Adler Schwan Zwillinge Einborn.
Milchstrasze.
Steigerungsrätfel.
Butt— Butter Gatt— Gatter. Bad— Bader. Vilderrittel.
Frei geht das Unglück durch die ganze Erde.
Verierbild.
Bild links drehen. Figur ist aus Zelsen, Blattpflanzen und Kirchendach gebildet.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
11 F dacten::“.„enter 1.
Retationsdruck und Verlag von J. H. Bachem in Köln.
1
-O
„„

Nr. 4.
Zelonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
27. Januar 1907.
Cb Kinder sind kein Spielzeug.
Kinder sind kein Spielzeug. Man sollte glauben, das sei eine der Wahrheiten, die sich von selbst aufdrängen; aber es ist ertaunlich, wie viele berufene und auch unberufene Erzieher nichts savon zu ahnen scheinen, und ihre Pflege= oder Erziehungs#esohlenen zum Spielzeug oder gar zum Objekt für Seelenvivizektionen zu machen lieben. Es macht vielen, vielen Erwachsenen Spaß, eindrucksfähige Kinder nicht nur zum Lachen, sondern auch zur Betrübnis, ja selbst bis zum Weinen zu bringen, und sich an der Skala der Empfindungen, wie des Ausdrucks der wechselnden Seelenregungen, die dann zutage treten, zu ergötzen.
Es ist das im Grunde ein recht grausames Vergnügen, das nur ungebildeter oder wenig feinfühlender Menschen würdig ist. Man glaube nur ja nicht, daß Kinder den Schmerz nicht fuhlen oder schuell vergessen. Kinder haben sogar ein sehr fein entwickeltes Gerechtigkeitsgefühl. Ebenso wie sie meistens es ganz genau wissen, wenn sie eine Strafe wirklich verdient haben, so empfinden sie es oft peinlich genau, wenn sie so das Spielzeug und der Gegenstand nutzloser Quälerei sind. Wenn auch das Lachen und Weinen schnell vergeht und der Respekt vor den Erwachsenen es Kindern verbietet, sich offen gegen eine solche Behandlung aufzulehnen, so bleibt doch manchmal eine unsichtbare Narbe von solcher Behandlung zurück, eine Charakterzerrung von deren Herkunft die Eltern gar keine Ahnung haben.
Je weicher so ein Kindergemüt ist, desto größer ist oft die Neigung unverständiger Erwachsener zu solcher Spielerei. Ja, sie wird zuweilen sogar unter dem Vorwande betrieben, die Kinder seelisch abzuhärten, widerstandsfähiger gegen äußere Eindrücke zu machen.
Die Resultate dieses unvernünftigen Beginnens sind genau dieselben, wie bei unvernünftiger rauher, schablonenmäßiger Abhärtung des zarten kindlichen Körpers. Gerade das Gegenteil von dem wird bewirkt was erreicht werden sollte. Angst, Furchtsamkeit, Nervosität, das sind die Resultate solcher geintigen Vivisektion; verbitterte Stunden, heimliche Abneigung gegen den Urheber der unpädagogischen Quälereien. Kein seelisch zartes Kind kann anders als mit Güte und Liebe ganz allmählich in die rauhe Welt eingewöhnt werden. Alles andere ist Torheit, und im Grunde auch nur Vorwand für die törichte Lust an einem Spielzeug, womit man nach Herzenslust umspringen kann.
Noch jetzt erinnere ich mich mit greifbarer Deutlichkeit einer Verwandten, die reizende Märchen hochdramatisch erzählen konnte, aber immer die Lust und das Vergnügen daran zu trüben wußte, indem sie die betrübliche Geschichte vom Hühnchen und vom Hähnchen erzählte, jenem Hühnchen, das eine wahre Hühnergriseldis darstellte und die unmöglichsten Dinge unternahm, um sein gieriges Ehegespons vor dem Tode des Erstickens zu bewahren, leider vergeblich. Schon wenn diese sogenannte Tante nach irgend einer harmlosen Geschichte aufing:„Es war einmal ein Hühnchen und ein Hähnchen,“ so hielten sich die Aeltesten die Ohren zu und riefen:„Nein, nein, nicht die Geschichte, da weinen sie ja alle.“ Aber es nützte nichts. Zwar versicherte die Erzählerin immer, es werde diesmal nicht so schlimm werden. Aber das war nur Lug und Trug; in den feinst abgestuften Schilderungen mußten wir die Qualen des erstickenden Hühnchens über uns ergehen lassen, und zum Schluß heulte die ganze Kinderstube, daß man Mühe hatte, sie bis zur Schlafenszeit
wieder zu beruhigen.
Wenn Dienstmädchen so an Kindern sündigen und sich dann über die Wirkung amüsieren, so kann man das ihrer mangelnden Einsicht zugute halten. Leider sind es aber zuweilen sogar Mütter, die ihre Kinder zu Tränen bringen, ohne sich viel dabei zu denken. Und Onkels wie Tanten machen sich recht oft dieses Vergehens an der kindlichen Heiterkeit und Zutraulichkeit schuldig.
Da ist ein zartes kleines Mädchen, in dem schon ganz die zukünftige Mutter steckt; das häßlichste Püppchen scheint ihm das liebste. Jedesmal, wenn es ins Zimmer kommt, küßt es das kleine Scheusälchen im schmutzigen rosa Barchentkittelchen zärtlich. Des Nachts im Bettchen kann sie nicht einschlafen, wenn sie nicht das garstige Puppenkind im Aermchen hat. Welch ein Schmerz für sie, wenn der Onkel sich das Pläsier macht, dieses geliebte Kind, das für es lebt, vom großen Jagdhund apportieren zu lassen! Sie wagt nichts zu sagen, denn für sie ist der große Onkel geheiligte Respektsperson. Aber als er eines Tages eine neue Variation in sein Spiel bringt und Püppchen mit seinem Stock durchhaut, weil es ihn frech angesehen hat, bricht doch der Kummer über alle Dämme. Sie weiß sich nicht zu trösten, muß mit Zuckerwasser und Brausepulver beruhigt werden. Und mitten in der Nacht wacht das kleine Ding ein paarmal schmerzgequält auf und jammert:„Er hat ihr gewiß etwas zerbrochen, es blutet gleich, und sie hat ihn doch ganz gewiß nicht frech ansehen wollen!“ Die ganze Umgebung findet keine Ruhe. Kleinchen sieht den andern Tag schlecht aus; der liebenswürdige Oukel wird im Interesse der allgemeinen Nachtruhe ersucht, in der Kinderstube kein Theater mehr zu spielen. Um des Kindes selbst willen aber soll man schon beizeiten einschreiten, ehe ein solcher Nervenaufall ganz deutlich zeigt, daß Kinder kein Spielzeug sind.
Die fröhliche Kinderzeit unserer Jugend, oft die einzige schöne Zeit in ihrem Leben, müßte uns viel zu heilig sein, um sie mit irgend etwas zu trüben. Man spricht von diesem Jahrbundert so oft als dem Jahrhundert des Kindes, und in der Theorie wie in der Praxis wird dem Kinde oft eine ganz falsche Wichtigkeit beigelegt. Eine Wichtigkeit, die es zu einem Familientyrann macht und ihm eine Entfaltung gestatter, wie sie sogar reifen Menschen nicht zukommt. Mit diesem falschen Humanitätsdusel hat die wahre Achtung vor dem Kinde nichts zu schaffen Für sie gilt als Leitmotiv das Wort:„Wer eins von diesen Kleinen ärgert, dem wäre es besser, er bekäme einen Mühlstein an den Hals und würde in die Tiefe des Meeres versenkt.“
Nein, Kinder sind kein Spielzeug und kein Objekt für seelische Vrotekton!
a Wenn Frauen stimmen.
In den Wahrkämpfen wiro oft die Mithülfe der Frauen angerufen, wenn sie auch nicht berechtigt sind, ihre Stimme mit in die Wagschale zu werfen.
Welches wären wohl die Folgen, wenn die Frauen auch selbst zu wählen hätten? Um diese Frage zu beantworten, muß man auf die Erfahrungen sehen, die in den Staaten gemacht wurden, in denen die Frauen das politische Stimmrecht ausüben. Man hat fast den Eindruck, als würde sich dabei nicht allzuviel ändern; aber im ganzen waren doch die Erfahrungen mit dem Stimmrecht der Frau günstig.
In der North American Review macht Alice Heury Mitteilungen über die Art, wie die Frauen in Australien ihr Stimmrecht ausgeübt haben. In Süd=Australien wurden bei den letzten Wahlen 59 Prozent männlicher und 42 Prozent weillicher Stimmen abgegeben. In West=Australien votierten 49 Prozent der Männer und 47 Prozent der Frauen. Bei den letzten Föderatwahlen gaben 56 Prozent der Männer und 40 Prozent der Frauen ihre Stimmen ab. Die Höhe des Nuseeländer Rekords wird freilich von keinem der anstralischen Staaten erreicht; im Jahre 1902 schritten in Neuseeland 75 Prozent der wahlberechtigten Frauen zur Urne, fast soviel, wie die Männer, von denen 76 Prozent erschienen.“
Alice wemy weiß weiter zu berichten, daß infolge der Beteiligung der Frauen„die Versammlungen im Ton und Ernst gewonnen haben. Die Frauen haben einen weiteren Gesichtskreis gewonnen. Sie haben sich organisiert und neymen lebhaften Anteil an allen gesetzgeberischen Reformbestrebungen. Auf allen Gebieten hat diese Anteilnahme der Frauen ihre Früchte getragen; die Macht der angesehenen Männer in der Gemeinde hat nur eine Kräftigung erfahren und der Einfluß gewissenhafter Gesetzgeber ist durch das Frauenstimmrecht nur gestärkt worden.“
Aehnliches hat man auch in den Vereinigten Staaten zu verzeichnen; über die Folgen des Frauenstimmrechtes in Colorado wird berichtet:„Seit dem Jahre 1894 in die weibliche Beteiligung an den Waylen niemals unter 40 Prozent herabgesunken und hat einmal die Höhe von 48 Prozent erreicht. Die Teil nahme der Frauen am öffentlichen Leben hat manchen Wechsel gebracht; die Ansprüche an den moralischen Charakter der Beamten und Abgeordneten sind gewachsen. Seitdem die Frau politische Richte ausübt, gibt es in den öffentlichen Aemtern keine Trunkenbolde mehr, keine Spieler, Litörhändler(!) und andere Leute von solchen Berufen oder Gewoynheiten; die Frauen stimmen sie nieder. Seit der Erweiterung der Freiheiten für die Frau ist die staatliche Ueberwachung des Unterrichtswesens in weiblichen Händen. Das ist das wichtigste Amt, das die neuen Wahlberechtigten errungen haben. Und zum Ruhm der Frauen, die diese hobe Stellung nacheinander inne hatten, muß festgestellt werden, daß das Unterrichtsamt in Coloralo das einzige Verwaltungsdepartement ist, gegen das mie eine Verdächtigung oder Anklage aufgetaucht ist.“
G Es war einmal.
Skizze von R. Rheun.
Ich kann das schöne Bild nicht los werden, und ich freue mich darüber. Den Kopf habe ich in die Potster des Abteils geleynt und die Angen wohlig geschlossen. Und während der =Zug mich mit rasender Schuelle an Kiefernwaldungen vorbeizieht und durch märkischen Sand, durchlebe ich noch einmal mit Entzücken die letzten Tage.
Wie der Flieder blüht und duftet rund um die Terrasse, und der Goldregen! Wie lind pielt die Mailuft in den Locken der jungen Frau! Ueber die Brüstung neigt sie sich und müht sich ab, den Ball, der von unten herauffliegt, zu haschen.
Sie lacht über die ungeschickten Kinderhändchen da unten. Und
Sie lacht über die ungeschickten Kinderhändchen da unten in der Verandatür steht einer und sieht mit frohen Augen zu.
In dem Augenblick fuhr der leichte Jagdwagen in den Park ein. Sekundenlang war mir's, als müsse ich den Atem auhalten, um das entzückende Bild da vor mir nicht zu verscheuchen. Dann — ein froher Ausruf— ein freudiges Erkennen—„Renate! Lisbeth!“— sie fliegt die Treppe herab— ich springe von dem Wagen, und wir liegen uns in den Armen, wieder seit Jahren.
Du junge, reizende Frau, wie glücklich habe ich dich gesehen! Dein Gatte, deine Kinder, dein elegantes Heim, welche Welt von Glück! Wie haben mir armen Wanderin die Tage bei dir wohlgetan!... Zehn Jahre sind es, daß unsere liebe Vaterstadt nicht aus der Erregung kam über deine Verlobung. Der reiche adelige Gutsbesitzer und das arme unbeachtete Mädchen! Daß du jung und schön warst— und an dein warmes, reines Herz daran dachte keiner. Zehn Jahre schon, daß das Glück dir kam, aber unsere Freundschaft ist viel älter. Ich muß heute lebhaft an den Tag denken, an dem wir uns zuerst gesehen haben. Weißt du, wie lange das her ist? Vierundzwanzig Jahre! Ist das nicht eine lange Zeit?
Am ersten Schultage war's, unser beider erstem Schultage. Du wohntest neben uns in dem kleinen Schieferhause; ich glaube, ihr waret arm, du das älteste von fünf Geschwistern. Just als meine Bonne mich zur Schule führte, ging nebenan die Türe auf, und ein kleines graues Persönchen schlüpfte heraus. Das warst du, dann kam ein hagerer Mann; er hatte einen schäbigen Ueberrock an; solch einen trug mein Papa nie. Artig grüßte er die Bonne:„Wohl auch ein kleiner Abeschütz?" und wies auf mich. Dann bat er sie, sein Töchterchen bis zur Schule unter ihren Schutz zu nehmen. Seine Zeit sei so knapp bemessen.
So gingen wir den ersten ernsten Gang ins Leben. Zuerst guckten wir uns eine Weile an. Dann sagtest du:„Was hast
du für eine hübsche rote Jacke an! Hat die deine Mang aus gemacht?“„Nein,“ antwortete ich selbstbewußt,„sie ist von Müllers“— das war ja unser größtes Modegeschäft in
Stadt. Da gucktest du mich ganz ehrfürchtig an; du mochten Müllers nur von außen kennen.„Mama sagt immer, der lieb Gott sieht nicht auf die Kleider, nur ins Herz,“ meintest# nach einer Weile. Ich wußte nicht, was ich sagen sollte.
In der Schule hatte ich ja gleich eine Menge Freunding Schöne Kleider und Schokolade zum Zehnnhrbrot, die große Macht über sechsjährige Damenyerzen. Du hatnn nicht so leicht. Welch lächerlichen Namen trugst du n Renate! So hieß doch keine andere. Und dann solch häßt Kieider, immer braun oder grau!„Meine Mutter hat sin einen Rock daraus gehabt," erklärtest du stolz und striczärtlich über das geschmähte Gewand. Keine Prinzessin kommehr an Sammet und Seide hängen, als du an dem unscher. baren Kleide.
Und— erinnerst du dich, einmal kamst du in einem modischen Schutenhut zur Klasse. Welcher Triumph! Wie gra sam war man gegen dich!„Unsere Waschfrau hat auch so ellen rief Lilly; das war die„Feinste" von uns. Und:„Pfu
häßlich!“...„Damit ging ich nicht über die Straß!"......
hast immer so ektige Sachen!“— schrien sie; Lilly war immer tonangebend. Und sie versuchten dir den Hut vom# zu reißen und zu verstecken. Noch sehe ich dich— deinenst Gesichtchen, wie du dich abmühtest den Hut zu halten, vor# regung zitternd, und dann brachst du in so herzzerreiße Schluchzen aus, daß ich wie außer mir die Arme um dich schlau dich küßte und an mich drückte und allerlei Unmögliches## sprach, nur um dich zu beruhigen. Ich glaube, es war so.g mein vielgeliebter Puppenjunge mit dem wundervollen un Husarenrock, den ich opfern wollte. Aber davon habe ich### geschwiegen später!
Seitdem bist du nicht mehr ausgelacht worden, und wir wan Freundinnen geworden. Kinderfreundschaft, so harmlos und ehrlich!
Denkst du noch an„Vaters Studierstube?" Da hinein dun niemans, nur wir beiden zum Arbeiten. Ich sehe noch demit jedes Teilchen in dem großen dunklen Zimmer— das Bildu Josef im Gefängnis, vor dem wir uns immer graulten. haben wir acht Jahre lang gemeinschaftlich gearbeitet und unn großen Kindersorgen geteilt. Zuerst war es die Fibel und Einmaleins, später Math matik und fremde Sprachen. 3 rechnete immer besser, deine Stärke war Geschichte und Relizu
Das war ein ganz begnemer Ausgleich, der unsere Arwesentlich förderte. Sonst waren wir sehr stolz auf un gegenseitigen Kenntnisse und trugen Lob und Tadel gemeing
Hast du die Geschichte von dem Riesen Goliath verges Ich nicht. In den ersten Wochen unserer Bildungszeit war „Goliath war ein sehr, sehr großer Mann,“ erzählte man: „Wie groß war er denn?“ wollte eine Neugierige wissen.„
„roß“— die Lehrerin war j. denfalls auf diese Frage niht n bereitet—„daß er eine ganze Semmel auf einmal in den Ma stecken konnte."„Fräulein Werner!“— du strecktest eifrig Finger hoch—„Fräulein Werner, das kann mein Vater aut.
Du sagtest es ganz strahlend, und ich konnte es stolz bestäue Wie neidisch sahen uns die anderen an! Ich war verschieden lich bei euch zum Vespern gewesen und kannie den Umfang verschiedenen Münder; ja sie waren alle sehr groß, es wa eine Art Familienwappen.
Im Sommer gab es meist Heidelbeeren mit Milch bei We oft haben wir sie zusammengesucht in den niederen dungen, die unsere Heimatstadt umgeben— bis Taschen Körbchen gefüllt waren und Mutter uns lobte! Leicht war nicht, bei euch waren so viele Münder, und immer hungn## Heidelbeeren mit Milch!— ich glaube, zu Hause hätte ich Gericht verschmaht. Aber bei euch, ja das war ja auchn ganz andere Welt! Da gab's keine feinen Braten und Pudd### nicht einmal Butter, höhst selten Apfelkraut. Da freutem sich seines Lebens von früh bis spät trotz aller Dürftigkeit u langweilte sich nie. Da erfand man solch wundervolle wie sonst nirgend, und ohne kostbare Spielsachen.
Denkst du noch an den„blauen“ Wagen, die Krone unstt Vergnügens? Ich glaube, dein Papa hatte ihn selbst gezimmn er war wunderschön blau lackiert und hatte vier prachtvolle Rach Wie sein sauste man darauf die steilen Gartenwege heruntt Jedes Jahr brachte ihn das Christkindchen wieder, und in wurde er mit dem gleichen Jubel begrüßt. Und wenn er jährlich kurz vor Weihnachten auf einmal geheimnisvoll schwand, so beteten wir des Abends, der liebe Gott möge doch den blauen Wagen wieder zu Weihnachten schenken. Er eischh denn auch stets aufs neue, in wechselnder Farbenschönheit, braun, einmal sogar gelb, aber für uns hieß er immer „blaue“ Wagen. Er war und blieb unser beuer Freund, mußie er diesem Vorzug nach und nach seine sämtlichen Best teile opfern. Als deine beiden kleinen Schwesterchen in das# kamen, für den„blauen“ Wagen zu schwärmen, da hatte er noch zwei Vorderräder und die Deichsel. So ein Familichmuß viel durchmachen; ich wollte, ich hätte ein Andenken dar. Dies alles zieht mir durch den Kopf, wie schöne bunte A der Wunderlaterne: ferne Jugendtage. Aber dazwischen sich immer wieder dies eine, litzte, wie von Meisterhand Goldgrund gemalte: das Bild deines Glückes, du gute,# Renate von früher. Nun du mir erzählt hast, was du hast, Jahre hindurch, welch Riesenlast dir Gott auf die sur Schultern gelegt hat; wie du lange Zeit gedarbt und hast, Brot zu finden dir und den deinen— bis dann das Glück kam, da freue ich mich doppelt ob dieser.rzeict#t den Erinnerung und nehme sie dankbar mit hinaus Leben.
in