Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Fasson zur Ergänzung.
Echt Silber-Bestecke etc.
Neuheiten in Tranchierbestecken
Obstmesser und-Gabeln schneidenden Rein-Nickelkling
— FischDestecke in Silber, Perlmutter, Altenide etc.
ten
herederisten.
kere
eingang
ssaires
er.
1
erwaren
Anzeigen-Preis: 15 Die die einspaltige Zeile Anzeigen=Pteis:(g u. seizte Seite 18 Pfg.
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnadme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 346. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 13. Dezember 1907. Redakt.: 523.,523=, 525,529=. Heute 12 Seiten.
Haben Sie die Broschüre hierüber gelesen? Die Brunnenverwaltung in Roisdorf schickt sie Interessenten auf Wunsch kostenfrei.
Heinrich Ritzheim
Köln am Rhein
Engelbertstrasse 67, am Neuen Stadttheater. Möbel und Dekorationen.
Ausstellung nur erstklassiger Fabrikate.
luslührung nach eigenen und gegebenen Entwürlen.
Weihnachts-Geschenke!
Vollständiger Ausverkauf.
mit 25 Proz. Rabatt.
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.
Schirmfabrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
Gebr. Döllinger
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
— Säuglings=Milch
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor
liefert d. bekannte Musteranstalt „ g. Pütz, Hohenzollernring 50.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Haus
von 11 Räumen in Ehrenfeld an Bickendorf geleg., ist teilungshalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1806 a. d. Gesch. d. Bl.

—
A
41
50
2 4n2#. G
1M
1
*0
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Freitag, 13. Dezember 1907.
ErstesiBIaN,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 67, Blatt 2670, auf den Namen des Bauunternehmers Bernhard Koep in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71. Nr. 3729/61 usw., Acker, Subbelratherstraße, groß 4,46 Ar, Grundsteuerreinertrag 131/100 Taler,
am 23. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz gebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß
Portal I, links
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 1/3. Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 67, Blatt 2670, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Bernhard Koep in Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle 3730/61 usw., Acker, Subbelratherstraße, groß 2,93 Ar, Grundsteuerertrag 86/100 Taler,
am 23 Dezember 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Deutz belegene, im Grundbuche von Deutz, Band 38, Blatt 1497, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 114, Parzelle 2012/212, Theoderichstraße 1, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 13 Meter, Nutzungswert 1650., am 23. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Könial. Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz,
Theodorichstraße 5
belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 38, Blatt 1497, auf den Namen der Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze, und Katharina, geb. Lang, zu Nippes, eingetragene Grundstück: Flur 114, Nr. 2016/212, Theodorichstraße 5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar; Nutzungswert 1200., am 23. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II3, Cöln.
44.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz
belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 38, Blatt 1497, auf den Namen der Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang in Nippes eingetragene Grundstück: Flur 114 Nr. 2017/212, Theodorichstraße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswert 1200 Mark. am 23. Dezember 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerimtenen=— Justizgebände,
I, Erdgeschoß, Portal I,
links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 1/3, Cöln.
1
G.
Januar-Coupons
werden schon jetzt in meinem Hauptgeschäft Gereonstrasse—4 sowie in meiner Filiale Hohenzollern-R. 37 von mir eingelöst.
Solide Anlagewerte stets vorrätig.
Stahlkammer
mit Schrankfächer unter eigenem schluss der Anmieter
Normalfach M10,— pro Jahr.
s Sparkasse der Stadt Halks
Breuerstraße 16.
* Mündelsichere
Geöffnet—1,—5, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuß:
bei täglicher Kündigung(des Statuts) 33½%
bei halbjähriger Kündigung 33 ¾¼4%
täglicher Kündigung werden Einlagen über 10.000. fl. mit 3% verzinst.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger
(auch der Steuerbehörde gegenüber).
sung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 66, Blatt 2615, auf den Namen der Ehefrau Johann Hegmann, Emilie geb. Opderbeck in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 88, Parzelle 6135/194, Kempenerstraße 66, Hofraum, groß 1 Ar, 51 Quadratmeter, Flur 88, Parzelle 6134/189, daselbst, groß 1 Ar, 84 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3100., am 19. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, IVI, Cöln.
Maiolikadten.
Um meine grossen Lagerbestände zu räumen, veranstalte bis Weihnachten einen grossen Räumungs-Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen. Ueber 200 Stück zur Auswahl. Weitgehendste Garantie. Feinste Referenzen. Grösstes Unternehmen dieser Branche am Platze. Auf Wunsch bequeme Ratenzahlung.
Oienfabrik Beckert Nachf., Nachenerstrasse 31.
Telephon 7023.*
NB. Umbauten und Instandsetzen älterer Kachelöfen.
VerWarnung!
Fortgesetzt kommt es vor, daß Maschinen fremden Fabrikats als„Kampmann'sche" oder als„ebenso gut“ angeboten und leider auch durch Unkenntnis des Käufers untergebracht werden. Kampmann's Originalmaschinen mit den patentierten Verbesserungen(bei Handwaschmaschinen halbe Kraftaufwendung, bei selbsttätig arbeitenden Waschmaschinen halber Wasserverbrauch) dürfen von keiner anderen Fabrik hergestellt werden, darum achten Sie in Ihrem eigensten Interesse auf den Namen„Kampmann". Karl Kampmann jr., G. m. b.., Mülheim=Ruhr, größtes Spezialfabrikgeschäst der Welt in Patentwaschmaschinen und Patentwringmaschinen, Abt..: Maschinenfabrik, Abt..: Chemische Fabrik. Spezialitäten: Waschpulver„Niegedacht", Flüssiger Metallputz„Niegedacht“.
herbst=Moden in Herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Sanitäts-Warenhaus
Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Golderbsen
vorzüglich kochend, das Beste für Suppen, p. K 20 J. 5 K 95
Echte Frankfurter Würsichen
wöchentlich dreimal frische Sendung,
echt westfälische Mettwurst
empfichlt
inschoid Kurfürstenstr. 2, Lütticherstr. 49,
120. Einscheid Painzerstrasse 38.
Soel
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Rondorf be legene, im Grundbuche von Rondorf, Band 1, Blatt 22, auf den Namen des Heinrich Scheiffarth, Sattler in Rondorf eingetragene Grundstück:
Flur U, Parzelle 470/8, Rondorf Nr. 24, Hofraum usw., worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, groß 7,89 Ar, Nutzungswert 75 Mark,
am 11. Februar 1903, nachmittags 3
Uhr, durch das unterzeichnete Gesicht in Rondorf in der Gastwirtschaft von Peter Füssenich
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ghrenstraße. Ecke Albertusstr.
Urin=Untersuchungen: P. Ceebais, ApothersPassege 54, an den Brückenstraße, Huberius=Drogerie.
aillicten—
Getainlisten—. Wiedel
Winter-Lodenjoppel
ca. 10 000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
üchener Kleideitabrik, Komm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Manenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolserstädters Lebenswecker. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 Ml. Erhältlich in Köln, HirschApotheke, Hohestraße 35/37.
G. Wolferstädter, Straßzburg Molsheimerstraße 12.
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, Bruchbänder, Leibbinden, Suspensorien, alle Artikel z. Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe, Bettstoffe
empf. in großer Hoineich Zammoc Severinstr. 119.
Auswahl billigst Pernrim Bommrs, Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung. Lieferung an Krankenkassen.
Arpfel.
Große Sendungen Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, zum Einlegen, nur allerseinste Sorten, liefert billig und franko
Jos. Derkum, Rheinische Opshale, Im Taach 3.
Nigrin
giebt
prächtigen Glanz
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
aller Sorten GlunPrrkuuf lampen
sowie sonstiger Materialien.
In den meisten Geschäften zu haben.
fabrikant:
Carl Gentner, Cöppingen.
Wollküche 10. gegenüber
der Volksschule von
St. Peter.
Sämtliche Artikel
aur Krankenpfiege Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlohnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise
Der beste
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt. ver suche meine schmackhaften##
täglich frisch. Pr. 50 u..K
Franz Kau
10 Wollküche 10.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und aasse###
Bart- Fiechte, Hautaussehläge, 209 skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
1eus sewchl als alte Wunden, Gesebwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Enltündung usw. sind oft sodwer zu beseiligen
Allen, scchter Hilfe
fanden, sei sin Versuch mit der in ihren Hauotbestandtailen sost 1806 bekansten
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur scht mit der Firma
Arwvin Rlep, Dresden-A. 7. aum Zu hasen in den Abotheken.##
Haupfnieuerlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altormarkt 48.
W
Unbestritten größtes Lager am Platze
Klavierstühle 4 Mark
Schreibtischsessel 85 M.
Klavierbänke 22 M.
Möbel= und Stuhlfabriklager
Bündgens Ps##rr
Herröse,
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur*
Dresduer Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reform häusern vorrätig.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seiden##tter, sowie Steppatlas für Paletots, Eisengarn-Aermeifutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Verzo-Reste für Paletots
J. Scharrenbroich ir
Mauritiussteinw.2B(Weyerstr.

erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 a Freitag, 13. Dezember 1907
Seite 3.
Kraenkels
Biersyphon- und Flaschenbier-Vertrieb
Wilh. Marette
Pilsner Originalquell* Münchener Spatenbräu
Dortmunder Aktienbier* Nürnberger Tucherbräu
Kulmbacher dunkel Export.
East India Pale Ale von Salt&amp; Cos. Imperlal Stout(Porter)
Kellerei: Bismarckstrasse 31
Telephon
Erstes Kine-Theater Kölns
Paucpikhen Hohestr. 9/ GaisKlunge
Unvergleichlich große und schöne Bilder bei technisch vollkommener vorführung.
Dis Arteildes Pubikamsis die beste Anechennung. Freitag den 13. Dezember:
Großartig neues programm. Justizmord in Venedig, hotzbrangt. Liebe durch das Telephon, hahnenkämpfe in Spanien, interessaut. Auguste ist wütend, konisch. der Roman eines Verliebten, hochzdramat. der Fensterputzer,
die verzauberten Gläser, koloriert.
Aufang der Vorstellungen morgens 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder(II. Platz 15 Pfg.) bei ausg Programm.
Kölner Bürgergesellschalt
Grosser Saal, Anpellhofplatz,
Sonutag den 18. Dezember 1907:
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelie des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirekt. Herrn Max Granzow. Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Der Freischütz“ C. M. v. Weber.
2. Conzertino für Flöte über Abts
Lied„Gute Nacht, du mein herziges Kind". w. Popp.
(Herr Lühs.)
3. Harfe und Spieluhr Edw. Harmston.
4. Ballettmusik aus„Fausf“.. Ch. Gounod.
2. Teil.
5.„Echo des Bastions“, Schottische
Caprice H. Kling.
6. a. Uhant sans parotes P. Tschaikowsky.
b. Serénade rococo E. Meyer-Helmund.
7. Fantasie aus„Die lustige Witwe“ F. Lehár.
8. Kennst du mich? Walzer aus
„Bliude Kuh“ Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. 20er Karten für Fremde 5.
Das 11. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 22. Dezember statt.
Die Direktion.
Immer frecher drängt sich die Propaganda der Schamlosigkeit in die Oestentlichkeit.
Die Gefahr der sittlichen Verseuchung unserer heranwachsenden Jugend wächst zusehends.. 86
Ein behördliches Einschreiten läßt sich nur in vereinzelten Fällen yerbeiführen.
Greifen wir drum zur Selbsthülfe!
Die Zeit der Weihnachts- und Neujahrseinkäufe ist da. Kauft grundsatzlich in keinem Geschält, das durch Ausstellung unsittlicher Bilder, Photographien, Ausichtskarten und Statuen Silte und Austand verletzt, und den Erfolg der Erziehungsarbeit von Haus und Schule in Frage steilt!
Mitbürger! Welcher Konfession und Parteirichtung Ihr auch immer angehört, laßt uns einig sein und Zusammengehen im Kampfe gegen die Gefahr der sittlichen Verseuchung unserer barsten Zukunftsgutes unserer Vaterstadt und unseres Vaterlaudes!
Der Vorstand
des Kölner Männer=Vereins zur Bekämpfung der Sstentlichen Unsittlichkei.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 14. Dezember 1907. 97. Ab.=Vorst. Serie A. (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7½ Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Pauli a.., Neldel, Bauer, Liszewsky, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 5 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 15. Dezember 1907. 98. Ab=Vorst. Serie B. (88. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Larmen.
Oper mit Ballet in 4 Akten von Georges Bizet. Große Preise.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaftige Frühstück- und Abendplatten Diners Sougers.
50000 Mark Haushaltungsgeld
spart
Neeses Backpulver
in nur wenigen Wochen den deutschen Hauskrauen, schon bei 1 Million Päckchen,
weil dieses nur 5##— also die Hälfte— kostet und von keinem 10 Pfg.-Fabrikat an Güte, Triebkraft und Gewicht übertroffen wird.
Reeses Gesellschaft m. b.., Hameln.
Kölner Männer-Gesang-Verein,
Volkenburg-Kasino-Gesellschaft.
erfost
Samstag den 14. Dez. 1907, abds. 8 Uhr:
Geschlossenes
in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Festordnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, daran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegehenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am Freitag den 13. Dezember, abends von—10 Uhr, sowie am Samstag den 14. Dezember, morgens von 11—12 Uhr.
Geneinu. Wohnungsbau-Genossensch. Köln-Layenthal
E. G. m. b. H.
zür außerordentlichen Generalversammlung
nen 21. Dezemher d... nachmittaas 6 Uhr.
am Samstag den 21. Dezember d.., nachmittags 6 Uhr in der Sachsenburg.
Tagesordnung: 1. Ankauf eines Hauses, 2. Ergänzungs wahl zum Aufsichtsrat, 3. Verschiedenes.
Der Vorstand: Dr. Grunau. Kupferschläger
Unbestritten größtes Lager Platze.
Klavierstühle.46 Schreibtischsess..50 Klavierbänke—
Möbel= u. Stuhlfabriklager Bundgens, Blaubach 37. Fernspr. 5144.
Friesenwall II6A Glasstrasse 75, Ehreufeld.
Orima Suppenfleisch p. Ofd. 65, 75 Ofg.
Bratfleisch p. Ofd. 70, 80 Ofg., ohne Knochen 90 Ofg. Kalbfleisch p. Ofd. co, 80 Pfg.
Schweinefleisch, Schinken p. Ofd. 80 Ofg.
Hammelfleisch p. Ofd. 20, 80 Ofg.
Friesenwall 1164. Telephon 4499. Glasstraße 70.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 14. Dezember 1907. 111. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser, Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Kienscherf.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 15. Dezember 1907. 112. Vorst. Nachmittags 3 Uhr.
Neu einstudiert:
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 113. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag. Mittelpreise.
große Budengasse 3
an der Hohest aße
Anfang 6½ Uhr. Entree frei. Emil Willicke.
Olonia-Restaurant
Nachenerstrasse 19.
am Nenen Opernhaus.
Empfehle 3 Säle
zum Abi alten von Festlichkeiten und Versammlungen, ferner
5 bochmod. Regelbahnen,
Küche und Keller garantiert vorzüglich.
Inb.: C. Droullier.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen
Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag den 14. Dezember:
Ausjahlung vormittags
-—9¾ ühr.
* Die Kassenverwaltung.
Scala-Theater,
Allabendlich das Sensationsschauspiel
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin
in der mysteribsen Doppelrolle.
Sonntagnachmittag 4 Uhr
bei halben Preisen dieselbe Vorstellung.#
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Freitag, 13. Dezember, abends 3 Uhr:
Zum 109. Male: Zum 105. Male:
Ein Walzertraum
Nihi— Herr Hoffmann. Franzi— Frl. Heinrich. Morgen, Samstag den 14. Dezember, zum 104. Male:
Ein Walzertraum.
Sonntagnachmittag zum letzten Male:
Die Fledermaus.
Konzert-Piano
Berdux 825 M.
Salon-Pianos
Krauss 550., Adam 440 M. und 325 M.
Harmonium
14 Register, 3 Spiele, 225 M.
Phonola
Klavierspielapparat 650 M. zu verkaufen. Obige gebrauchte Instrumente sind in meiner Werkstatt fachmännisch nachgesehen und leiste für fehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
A. Sauerwald
Pianofortemagazin in Köln Hohenzollernring 20.
Ständiges Lager von ca. 100 neuen Instrumenten.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Thüringer Bauernkäse
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sort. M. 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fischer, Käserei Buttstädt i. Thüringen.
Achusterwerkzeug spottbillig. Fehr. Perlengraben 21, Eingang Schnurgasse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

IPIE
M
E
2
Freitag, 13. Dezember 1907.
erstes Bian.
Total-Ausverkauf
= wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.—
Um bis zum 31. Dezember zu räumen, verkaufe ich von heute ab mein grosses Lager in
erstklassigen Haus- und Küchengeräten
Oefen
Herden
Ofenschirmen
Ofenvorsetzern
Kohlenkasten
Kohlen-Eimern, Zimmer-Klosetts Feuergeräten Bidets Verdampfschalen Fleischh.-Masch. Wärmeflaschen Brotschn.-Masch. Schirmständern Vogelbauern
Praktische Geschenkartikel in Nickel u. Kupfer Rein Nickel=Koch- und Cafelgeräte
Messer u. Gabeln von den einfachsten bis zu den feinsten.
Schwer versilb Tafelbestecke
zu ganz besonders billigen Preisen.
Verkauf nur gegen ban.
Schildergasse
—1I.
Alb. Reinhold.
Geld-Kassetten Kassenschränke
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert und empfichlt in grosser Auswahl als
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Rud. Oettgen
Johannisstr. 71, Kölm, Johaunisstr. 71.
Sternengasse 15„ Köln*mp; Sternengasse 19.
Schlafzimmer, Speisezimmer. Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Kücheneinrichtungen in bekannt gechiegener Ausführung
in allen Holz- und Stilarten.
Spez.: Schlafzimmer sowie alle einzelnen Möbel hochfein lackiert in Weiss und in allen Holzfarben.
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer unter Preis.
SH5S S———
*• 8
Ee
FOIIR
ENGLISCHE
FUSSBELLE
handgenäht
von 5 M. und höher. FUSSBALLSTIEFEL HOSEN HEMDEN BEINSCHUTZER TORWACHTERHANDSCHUHE
etc. etc.
Preisliste kostenlos
SPEZIAL-SPORTHAUS
D. JANSEN
Köln Herzogstr. 31. Grosse Auswahl in Turnapparaten. Muskelstärk. Brustausdehnern.
Hanteln, Diabolos.
Schach, Dominos,
Ge ellschaftsspiel.
e e a a a a aa aa ia ia ia ia ie iaie
S e Uhren- und Goldwaren-Industrie En
Köln, Blaubach 8(Waidmarkt).
S 12
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Lager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Schweizer Taschenuhren ase Pforzheimer Goldwaren
25
S
— 0
E — 0
88
— 0 Es ist lohnend für jeden Intressenten, unser## ##### grosses Schaufenster zu besichtigen. Der ersteu/E
—0 Blick genügt, um sich von den billigen Preisen 6—
2. bei wirklich guter Qualität der Waren zu über- 3 aa Zeugen. 1ra
Langjährige schriftliche Garantie## für jede bei uns gekaufte Uhr. 5
a a a a a a a aie in in
Reizende Kleidchen, Capes und Mäntelchen
Belourkleid
.25,.50, gr.
.75,.25. Wollkleidch. 2,60,.25, gr. 2,90 und.50. Schulkleidch .75,.25, in Wolle 3,50 u. .80.
Sammetkl. .40,.50,.75 und 6,75. Weiße u. bunte Tragkl. v..50 an, billig, zum Aussuchen. Lammfellcapes 1,98 bis.50.
Schulcapes 2,90 und 2,38“ Blusen=Ueberfall= u. Taillenkleidchen in gr. Ausw. billigst. Stiels
Kinderausstattungshaus Severinstraße 54B.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
* S 5
90 55
Vertretung für Köln und Eingemeindung
herren Gebr. Weismantel
Köln, Brüsselerplatz 22. Fernsprecher Nr. 7171. Vertaufsstellen bei Herren: Jos. Windeck, Friesenstr. 80, Gust. Busch, Hohepforte 21, Fritz Moyrdauer, Ehrenstr. 81, Fr. Rahm, Schildergasse 92.
Wildhandlung.
Steinweg 9. Telephon 3787.
Reine Weine
Zeltinger 60 Manubacher 60, Erpeler Ley 70 J
Sesters KassesI, Hossein 8r.
Samos Muskat GoldAuslese 1 K Med.=Blutwein 1,10.6 Sherry=Portwein.4
enpf. Jak. Frank
Küfermstr., Schaafenstr. 14.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„" a M1.—
3."" 6 M1.20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Schön.2schi Aßb-Bett, Sprungm. C.4teil. Matr. f. 75.A z. verk. Händl. verb. Roonstr. 84, l. Et.
IRalmedé&amp; Geissendörfer
Köln a. Rh.,
Unter Suchsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
INusterzimmer-Russtellung.
Antiquitälen jeder Art.

Zweites Blatt.
Local-Auzeiger Nr. 346&a Freitag, 13. Dezember 1907.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Dez.1907.
on der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, srings, Kurtscheidt, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings. Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Malllinckrodt, Mann, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, daß die für die Besichtigung des neuen rechtsrheinischen Industriehafens und für Teilnehmer an der ersten Sprengung an der rechtsrheinischen Umwallung vorgesehenen Zeiten genau eingehalten werden müßten, namentlich mit Rücksicht auf die bei der sprengung vorgesehenen Absperrmaßregeln. Ferner sollen wunschzemäß die Stadtverordneten einen Stadtplan auf ihren Plätzen vorfinden.
Bewilligung eines Beitrages für die Ueberschwemmten
in Malaga. Hr. Beigeordneter Taus. Am 23. und 24. November ist Malaga durch ein Erdbeben mit großer Ueberschwemmung heimgesucht worden, wobei viele Menschen zu Grunde gegangen und namentlich viele kleine Gewerbetreibende schwer geschädigt wurden. Mit Rücksicht auf die liebevolle Aufnahme, welche s. Z. die deutschen Schiffbrüchigen des Gneisenau in Malaga gefunden haben, beantrage die Verwaltung, den Hülfsbedürftigen eine Spende von 300 M. zu bewilligen.
Die Versammlung beschloß dementsprechend.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein für Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums. Die Versammlung war mit der kostenfreien Ueberlassung des Lokales an den genannten Verein zr Veranstaltung von drei Vorträgen im Laufe des Winters einverstanden. b. An die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Der Saal wurde der Gesellschaft mietfrei zur Abbaltung eines Damenkomitees am 23. Februar 1908 zum Besten der Lungenheilstätte in Rosbach mit der Maßgave überlassen, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem Ertrag des Festes verrechnet wird.
Ergänzungswahl von 2 Abgeordneten zum Orovinziallandtage. Der Vorsitzende ertlart, daß für seinen Amtsvorganger und den verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Brems Ergänzungswahlen vorzunehmen seien und macht auf die dahingehenden Bestimmungen der Provinzialordnung und der Städteordnung aufmerksam. Die Einladungen zur Wahl seien an alle Stadtverordneten ordnungsgemäß ergangen. Anwesend waren 40 Wahlberechtigte. Im ersten Wahlgange wurden 40 Stimmen darunter 1 weißer Zettel abgegeben, 39 Stimmen fielen auf Hrn. Oberbürgermeister Wallraf, welcher die Wahl mit Dank annahm. Im zweiten Wahlgange wurden gleichfalls 40 Stimmen abgegeben. Davon entfielen 21 auf Hrn. Decker, auf Hrn. Kyll 18, ferner war 1 weißer Zettel abgegeben worden. Hr. Decker ist somit gewahlt und nahm die Wahl mit Dank an.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Hr. Beigeordneter Adenauer teilte die bekannten Zahlen der abgegebenen Stimmen aus jeder Abteilung mit. Gewählt seien in der dritten Abteilung die Herren Dech, Decker, Kurtscheid, Comp und Thönnissen, in der zweiten Abteilung die Herren Kausen, Roß, Bollig, Kirschbaum und Bank, in der ersten Abteilung die Herren Eliel, Dr. v. Mallinckrodt, Michels, Emil Schmitz und Witthof. Gegen die Gültigkeit der Wahlen seien Einsprüche nicht erhoben worden. Eine Besprechung wurde nicht beliebt. Die Versammlung erklärte daraufhin die Wahl der genamten Herren für gutt#.. K62—
Abtretung einer Fläche aus dem Descher Wege an die Eisenbahn. Die Staatsbahnverwaltung bedarf in der Gemeinde Lougerich aus dem Pescher Weg eine Fläche von 36 Quadratmeter, deren Abtretung gegen eine Entschädigung von 60 Pfg. pro Luadratmeter genehmigt wurde.
Lewilligung eines Kredites für die Diehzählung und
die Aufnahme der leerstehenden Wohnungen am 2. d. M. Auf den Vortrag des Hrn. Beigeordneten Adenauer bewilligte die Versammlung 2500 M. 4 GI.
Antrag Dietz betreffend Durchführung der Nohlstraße von der großen Hartwichstraße zur Krüthstraße als Zugang zur neuen St. Josephstirche.
hr. Dietz. Bei Tätigung des Straßenbauvertrags zwischen Stadt= und Kirchengemeinde ist die Durchführung der Straße vorgesehen worden. Es hat sich damals der Kirchenvorstand dazu verpflichten müssen, 3000 M. an die Stadt zu zahlen. So ist gewissermaßen eine rechtliche Verpflichtung für die Stadt entstanden, den Ausbau zu bewirken. Die zahlreichen Besucher der Kirche, die nach Norden und Osten wohnen, müssen jetzt einen großen Umweg machen. Im ganzen wird die auszubauende Strecke etwa 40 Meter betragen. Wird die Straße ausgebaut, dann wird hier auch eine lebhaftere Tätigkeit sich entfalten.
Hr. Beigeordneter Rehorst bestreitet, daß ein öffentliches Interesse vorliegt. Durch die Rembrandt= und Hartwichstraße sei genügend Zugangsmöglichkeit gegeben. Die Straße aus öffentlichen Mitteln auszubauen sei nicht angängig; die Stadt sei zum Ausbau bereit, wenn die Anlieger Straßenbauverträge abschließen. eine rechtliche Verpflichtung aus der Annahme der 3000 M. herzuleiten sei nicht angängig.
Hr. Dietz. Nach den Ausführungen des Dezernenten ist die Lurchführung der Straße in unabsehbarer Fe. in Aussicht genommen. Wenn auch keine rechtliche Verpflichtung in der Zahlung der 3000 M. durch die Kirchengemeinde liegen sollte, dann wäre E zum mindesten ein Akt der Billigkeit, den 10000 bis 12000 besuchern der katholischen Kirche einigermaßen wenigstens entgegenzukommen. Es sind, glaube ich, viele Straßen in Köln, die schon Jahre lang fertiggestellt sind, ohne daß dort irgend ein affentliches Interesse obgewaltet hälte; heute wächst Gras auf den straßen, weil kaum eines Menschen Fuß sie betritt; das ist besonders im Süden unserer Stadt der Fall. Im übrigen dürfte es auch im Interesse der Stadt liegen, wenn auch an der Josephsüirche eine größere Bautätigkeit sich entfaltet.
hr. Ayll beantragt, daß die Sache an die Tiefbaukommission perwiesen wird; es sollen wenigstens die sachlichen Gründe untersucht werden. Vielleicht liegt auch ein öffentliches Interesse vor.
Die Angelegenheit wird der Tiefbaukommission überwiesen, womt sich der Antragsteller einverstanden erklärt.
Aenderung des Tarifs für das Volksbad in der Achterstraße. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Die genannte Anstalt habe bisher keine Abonnements ausgegeben. Es sollen nun solche sowohl für Wannenbader als Brausebäder zu ermäßigten Preisen Asgegeben werden.(Die neuen Bestimmungen sind schon in Nr. 542 des Local=Anzeigers mitgeteilt.) Die Vorlage wurde genehmigt.
Abschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und der Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1906. Hr. Beigeordneter darwick wies auf den(bereits im Local=Anzeiger mitgeteilten) Abschluß hin, welcher einen Ueberschuß von 633823 Mark ergeve. Die Mehreinnahmen ergäben sich meist aus den Steuern, die Mehrausgaben erfolgten beim Fuhrpark, bei den Hafenanlagen,
öffentlichen Anlagen, beim Tiefbauamt usw. besonders durch Erhöhung der Löhne.
Die Versammlung erklärte sich mit der Ueberweisung des Ueberschusses an den Reservefonds einverstanden.
Der Vorsitzende bemerkt, daß bei Beginn der Etatsberatung eine ausführliche Darstelung der Finanzlage der Stadt erfolgen werde.
Einrichtung einer zahnärztlichen Ulinik zum 1. April 1908. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig: Die Zahnverderbnis herrscht in der Bevölkerung in außerordentlich hohem Maße. Unter den Schulkindern sind 70 bis 90 Proz. zahnkranke Kinder. Beim Militär haben höchstens 6 Proz. ganz gesunde Zähne. Die Zahnkrankheiten sind von erheblicher Bedeutung für die Ernährung, ferner bilden sie einen wichtigen Faktor in der Frage der Infektionskrankheiten. Es ist hohe Zeit, der Zahnkrankheit, die eine Volkskrankheit darstellt, zu Leibe zu rücken. Deshalb ist schon eine Menge von Städten zu planmäßiger Bekämpfung der Zahnkrankheiten übergegangen. Gute Vorbilder sind für uns die städtischen Zahnkliniren in Straßburg und Dresden. Der Antrag ist seinerzeir von Hrn. Dr. Schulte gestellt, und dann in der Kommission beraten worden. Die Zahnärzte sind gleichfalls zu Wort gekommen. Es ist vorgesehen, die Wohnung des Armenapothekers an der Cäcilienstraße für die Klinik einzurichten. Es sind dort einzurichten: Zwei Wartezimmer, ein Direktorzimmer, drei kleine Operationszimmer, ein Spül= und Arbeitszimmer. Wesentlich werden in der Zahnklinik Schulkinder beyandelt, aber auch die Kranken aus dem Hospital und die armen Kranken. Die Kosten der baulichen Aenderungen sind auf 10600 M. veranschlagt, die des Inventars auf 2600., des Instrumentariums auf 12000., der Etat auf 16 500 M.
Hr. Rausen wunscht zu erfahren, in welcher Weise die Kinder ausgesucht werden.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Die Schulärzte werden die Kinder auswählen und sie dann zur Klinik schicken. Die Interessen der Schule werden dabei möglichst berücksichtigt. Größere Eingriffe werden allerdings auch wahrend der Schulzeit ausgeführt werden müssen.
Hr. Kausen. Wird auch Gewicht darauf gelegt, ob nur die Kinder unbemittelter Eltern oder auch bemittelter behandelt werden. Ich denke, daß nur Kinder unbemittelter Eltern behandelt werden, ohne die anderen grundsätzlich auszuschließen.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Die Kinder wohlhabender Eltern werden untersucht; wenn aber Eingriffe erforderlich sind, werden sie an die Zahnarzte überwiesen.
Hr Dr. Joesten. Die Frage ist sehr wichtig; aber man wird im Anfang nicht engherzig sein dürfen. Das Publikum muß nach der Richtung noch erzogen werden. Selbst in den bemittelten Ständen weiß man noch nicht, wie wichtig die Zahnpflege ist. Später wird allerdings eine strengere Unterscheidung eintreten müssen.
Die Vorlage wurde geneymigt.
Errichtung von neuen keyrstellen an den Volksschulen
zu Ostern 1908. Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß für Ostern 1908 insgesamt 36 neue Lehrstellen zu schaffen seien; 21 für Leyrer und 15 für Lehrerinnen. Im laufenden Jahre seien 46 Leyrstellen, 1906 48 und 1905 46 Stellen geschaffen worden. Die in den Etat einzusetzenden Mehrkosten betragen 68 650 M.
Hr. krings. Mit der Vorlage sei er einverstanden; sie sei um so berechtigter, als nach den Erfahrungen zu Ostern doch eine Anzahl weiterer neuer Stellen geschaffen werden müsse. Aus der den Mitgliedern zugegangenen Statistik über die Klassenfrequenzen sei zu ersehen, daß wäyrend im Jahre 1905 auf 1906 die Durchschnittsfrequenz von 51,95 auf 51,45 sank, im Jahre 1906 auf 1907 die Durchschnittsfrequenz von 51,45 nur auf 51,40 sank. Daraus habe man in der Oeffentlichkeit und auch in einem Teil der Presse den unrichtigen Schluß gezogen, als ob die Stadt in dem Bestreben, die Turchschnittsfrequenz herabzusetzen, erlahmt sei. Dem ist keineswegs so. Im ersten Aufsichtsvezirk hat man mehrere Klassen, die nur 30 Schüler zählten, zusammengelegt, wodurch neun Klassen in Fortfall getommen seien. Wenn man diese Zusammenlegung berücksichtigt, so ergibt sich eine Durchschnittsfrequenz von nur 50,98. Man könne durchaus nicht sagen, daß ein Stillstand in diesem Bestreben eingerreten sei. Die Verhältnisse seien vielmehr erheblich besser geworden, wenn auch noch einige Klassen mit einer Schülerzahl von über 70 vorhanden seien. Das sprunghafte Anwachsen mancher Stadtteile und Vororte mache es schwer, hier sofort Abhülfe zu treffen. In der Schule zu Müngersdorf ständen zur Zeit acht Klassen leer, in Sülz und Klettenberg dagegen, wo ganze Straßen entstanden und bewohnt sind, sei Mangel an Schulsalen. Dem soll dadurch abgeholfen werden, daß im Etat sieven neue Klassen vorgesehen sind. In dem Bemühen, die Durchschnittsfrequenz herabzudrücken, werde kein Stillstand eintreten, genössen doch in der Volksschule mindestens 90 Prozent der Kinder ihren Unterricht.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung sei auch ihrerseits bemüht, die Frequenz möglichst herabzusetzen.
Errichtung der Stelle eines Orofektors an den städtischen Krankenanstalten. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig empfahl die Errichtung der Stelle mit Rücksicht auf die zunehmende Zahl der Operationen. Die Versammlung war einverstanden und setzte das Gehalt auf 5000 M. fest.
Nachkredit für den Bau der Walderholungsstätte im Königsforst. Für den Bau der Walderholungsstätte, zumal bei der inneren Einrichtung, die erst 40, später 80 Pfleglinge vorsah, und bei den Nebenanlagen wurde, nach Abzug der Ersparnisse, ein Nachkredit von 277 M. bewilligt.
Nachkredit für die Feierlichkeiten zur Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt und der Handelshochschule. Hr. Beigeordneter kaué. Bei der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt hat sich eine Mehrausgabe von 1181 M. ergeben, weil nachträglich es sich als notwendig herausstellte, zu Ehren des Handelsministers einen Bierabend im Volksgarten zu veranstalten. Bei der Eröffnung der Handelshochschule kostete das Diner 15., während die meisten zahlenden Gäste nur 10 M. entrichteten. Die Stadt mußte den fehlenden Betrag ausgleichen, wodurch 1499 M. Mehrkosten entstanden. Die Versammlung bewilligte den erbetenen Nachkredit. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Geheime Sitzung: Gegen ein Niederlassungsgesuch wurden Einwendungen nicht erhoben. Es wurden gewählt:
a) zu Orts=Bezirks=Vorstehern: für den Bezirk 5b Architekt Karl Klein, Ursulagartenstraße 27; für den Bezirk 12 a Rentner Josef Hermans, Perlengraben 112; für den Bezirk 16 a Apotheker Karl Matthias Paul Loebner, Stadtwaldgurtel 10;
b) zu Orts=Bezirks=Vorsteher=Stellvertretern: für den Bezirk 1b Rettor Johann Grunow, Zwirnerstraße 17; für den Bezirk 3 Weinhändler Johann Jakob Steigerwald. Vor St. Martin 7; für den Bezirk 5 Apotheker Fritz Steenaerts, Kunibertskloster 16; für den Bezirk 5b Kaufmann Ludwig Scheidweiler, Ursulagartenstraße 16; für den Bezirk 16a Kaufmann Wilhelm Junggeburth, Krielerstraße 2; c. als Sachverständige zur abschätzung von Flurschäden: Gutsbesitzer Jakob Contzen, Nippes, Mauenheimerstr. 75; Gutsinspektor Peter Hoitz, Ossendorf, Frohnhofstr. 68; Gutspächter Leonyard Lintermann, Müngersdorf. Wendelinstr. 61; Gutsbesitzer Josef Conzen, Volkhoven, Damiansweg 21; Landwirt Max Zachäus, Deutz,
Breuerstr. 14; Rentner Severin Neugebauer, Lindenthal,
Krielerstr. 78.
Dem vierten Stadtschulrat Schmick wurde eine Entschädigung für Dienstreisen bewilligt.
Die Verwaltung unterbreitete der Versammlung sodann eine Vorlage, wonach die Beförderung von Stadtsekretären zu Oberstadtsekretären in anderer Weise geregelt werden soll. Bisher mußten nach den Besoldungsbestimmungen die Stellen der Verwalter des Bürger= und Augustahospitals, der Vorsteyer des Waisen= und des Leihhauses, der Rendanten des Einziehungsamtes und der Kassen der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke und der Vorsteher der sieben Zahlstellen mit Oberstadtsekretären besetzt werden. Dies waren bis jetzt im ganzen 13 Stellen. Außerdem sind zurzeit bzw. waren bisher weitere 28 Bureau=, Kassenvorsteher= usw. Stellen mit Oberstadtsekretären besetzt, während einzelne gleichartige größere Bureaus keinen Oberstadtsekretär zum Vorsteher hatten. Die Verwaltung schlug vor, hier eine größere Einheitlichkeit walten zu lassen, so daß alle Bureaus, Registraturen usw., die mit einer größeren Zahl von Beamten besetzt sind, für die Folge einen Oberstadtsekretär als Vorsteher erhalten. Demgemäß sollen vom 1. April 1908 ab mit einem Oberstadtsekretär besetzt werden: Registratur E(Tiefbauwesen, Stadterweiterung), Verwaltungsstellen und Standesamt I, das Finanzamt, das Einwohnerkontrollamt, das Rechnungsrevisionsbureau, Verwaltung der Krankenanstalt Lindenburg, Kontrolleurstellen der Stadtkasse, erste Kassiererstelle der Stadttasse, Vorsteher der Registratur G und des Grundsteueramtes, Kontrolleur= und erste Kassiererstellen der Sparkasse. Die hierdurch entstehenden Kosten betragen 7500 M. Die betreffenden Vorlagen wurden gutgeheißen.
Endgültig angestellt wurden: Rektor Kehr an der Mittlern Knabenschule II, Rektor Niestoj an der Mittlern Knabenschule 1, L. Schwerina als Oberlehrer am Realgymnasium in Nippes, A. Weinrich als Oberleyrer am Realgymnasium in Lindental, Jos. Marberg als Elementarlehrer an der Realschule, A. Maeßer als Oberlehrer und R. Fetschenhauer als Elementarlehrer an der Oberrealschule; G. Herrmann als Sekretär und Jos. Baltes als Kassenbuchhalter, Fr. Nagel als Bureauassistent 1. Kl., F. Zink als Inspektor des Fuhrparks und der Straßenreinigung und Chr. Brühl als Koppler bei der Hafenbahn.
Gegen die Versetzung mehrerer Beamten usw. in den Ruhestand wurden Einwendungen nicht erhoben. Sodann wurden den Hinterbliebenen mehrerer städtischen Angestellten Witwen= und Waisengeld, mehrerer städtischen Arbeitern eine Invalidenunterstutzung bewilligt und das Ruhegehalt mehrerer pensionierten Beamten in anderer Weise geregelt.
Für an die Straßen fallendes Terrain an der Brühlerstraße wurde die Grundstücksentschädigung nach dem Vorschlag der Tiefbaukommission festgesetzt, ein Grundstücksaustausch in der Höhle—12 geneymigt und die Entschädigung für abzutretendes Terrain aus diesen Häusern festgesetzt. Genehmigt wurde ferner der Ankauf des Hauses Auf der Aar 4. Gegen den Ankauf von Grundstücken in Merheim, Niehl, Langenbrück, Rondorf, Sinnersdorf, Ehrenfeld, Deutz und Poll wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Enteignungsklage für den alten Stammheimerweg einzulassen. Fur ein Grundstück am Maarweg wurde die vereinbarte Entschädigung bewilligt.
Zum Mitglied der Vermögensverwaltung wurde Gutsbesitzer Pauli gewählt.
Frauen und Madchen
verlieren bald ihre Ropfschmerzen,
Appetitlosigkeit, Mattigkeit und Ermüdung, wenn sie eine Zeitlang
Emulsion
nehmen, die Appetit und Verdauung regelt und frische Kraft und Lebensfreude weckt.
Scotts Emulsion ist ein äußerst
nahrhaftes Rläftigungsmittel; sie
ist aus nur besten und reinsten Nur echt mit dieser
Materialien hergestellt und auf
dem Wege des Scottschen Ver= zeichen des ScottScotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. h. H. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,.0, prima Flyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalt 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 12.,0, Altobol 11,0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttberiahl## 2 Tropfen.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erkeit, Verschleimung, Katarrh überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes..5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst..005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Sie finden
Haselnüsse, Wallnüsse, Paranüsse; Printen, Spekulatius; Nürnberger, Dresdener und Friesländer Honigkuchen; Feigen, Datteln, Apfelsinen, Mandarinen, Tafelrosinen und * Prinzessmandeln
Alles in grosser Auswahl und besten Qualkfäten
bei Guskau Busch, Fernsurech. 183.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3468 Freitag, 13. Dezember 1907.
Seite 2.
Politische Nachrichten.
* Die Absage des Prinzen Ruprecht an den Flottenverein hat nach der Münchener Allgemeinen Zeitung in ihrem Hauptteil folgenden Wortlaut:
Auf die durch die geänderten Verhältnisse bedingte Notwendigkeit einer starken Flotte in rein sachlichem Vortrage hinzuweisen und aufklärend auf weite Kreise der Bevölkerung zu wirken, erschien die vornehmste Aufgabe des Flottenvereins. Alle Fragen in bezug auf nationale Wehrkraft sollten lediglich vom nationalen, nicht aber parteipolitischen Gesichtspunkte betrachtet werden; eben deshalb aber sollte gerade der Flottenverein sich nicht auf parteipolitisches Gebiet begeben, um so mehr, als hierdurch der gewollten Sache kaum neue Anhänger gewonnen werden dürften aus Kreisen, denen bisher die Notwendigkeit einer kräftigen Flotte nicht einleuchtend erschien. Wenn nun auch der bayerische Landesverband stets erfolgreich bestrebt war, in diesem Sinne zu wirken, so war dies seitens der bei der Vereinsleitung tätigen Personen nicht immer der Fall, und ist nach neueren Vorkomnnissen innerhalb des Präsidiums ein meinen Anschauungen und den Voraussetzungen, unter denen ich das Protektorat übernommen, entsprechendes Verfahren seitens der Vereinsleitung nicht zu erwarten, so daß ich mich zu meinem Bedauern genötigt sehe, aus dem Verein zu schei den und folglich auch das Protektorat über den bayerischen Landesverband niederzulegen, dem ich für sein sachdienliches Wirken volle Anerkennung zu zollen vermag.
Ich werde selbstverständlich nach wie vor jede Verstärkung der Flotte freudig begrüßen.
München, den 7. Dezember 1907.
Ruprecht, Prinz von Bayern.
Die Krisis im Flottenverein. Der geschäftsführende Ausschuß des bayerischen Landesverbandes des Flottenvereins sprach in seiner gestrigen Sitzung einstimmig seine schärfste Mißbilligung über das Vorgehen des Präsidiums aus und legte sein Amt nieder, ebenso der Gesamtvorstand. Er hält dafür, daß nicht die Personalfrage, sondern die Entrollung eines politisch=taktischen Programms den Verein in unheilvolle Bahnen steuere. Die Sitzung war von fast sämtlichen Mitgliedern besucht. Der Ausschuß führt die Geschäfte nur noch bis zum Zusammentritt einer außerordentlichen Delegiertenversammlung des bayerischen Landesverbandes, welche auf den 29. Dezember angesetzt ist.
Aus den Parlamenten.
5 Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit der ersten Lesung der Novelle zum Börsengefetz. Der Entwurf bedeutet eine Rückwärtsrevidierung des Börsengesetzes vom Jahre 1896. Er bringt u. a. die Aufhebung des Verbots des Terminhandels in Bergwerks= und Industriepapieren, sowie die Abschaffung des Börsenregisters. Das Verbot des Termingeschäfts in Getreide und Mehl wird zwar grundsätzlich aufrecht erhalten, aber durch allerhand Ausnahmebestimmungen durchlöchert. Der preußische Handelsminister Delbrück, dem die nicht gerade sehr dankbare Aufgabe zugefallen war, den Entwurf den Blockfreunden von links und rechts schmackhaft zu machen, bemühte sich, die Vorlage als möglichst harmlos darzustellen. Der Gesetzentwurf. so meinte er, habe durchaus keine politische Bedeutung, er wolle nur die Unstimmigkeiten und die Mißstände beseitigen, die sich aus dem 1896er Gesetz ergeben hätten. Der erste Redner aus dem Hause, der Abg. Semler(ntl.), begrüßte den Entwurf im Großen und Ganzen als einen Fortschritt. Das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mehl wollen die Nationalliberalen mit Rücksicht auf die Landwirtschaft bestehen lassen; im übrigen aber trat ihr Redner als ein begeisterter Lobredner des Börsenterminhandels auf.
Eine sehr scharfe Kritik übte an dem Entwurf der Abg. Bitter (Zentr.) In einer glänzenden Rede, die offensichtlich auf allen Seiten des Hauses ihren Eindruck nicht verfehlte, wies er nach, wie wenig das Börsentermingeschäft geeignet sei, der Volkswirtschaft zu nützen, da es eben in den meisten Fällen nichts weiter sei, als ein reines Spiel mit Waren, die gar nicht existierten. Von diesem Standpunkte bekämpfte er mit der größten Energie die Zulassung des Termingeschäftes in Bergwerks= und Industriepapieren und die Durchlöcherung des Verbotes des Terminhandels mit Getreide und Mehl. Namens der Konservativen sprach oder wollte vielmehr der Abg. Graf Kanitz sprechen. Aus seinen ersten Worten schon war zu entnehmen, daß er schwere Bedenken gegen den Entwurf hatte. Aber nach den ersten paar Sätzen schon mußte er unvermittelt seine Rede abbrechen, da er von einem Unwohlsein befallen wurde; er wankte von der Rednertribüne nach seinem Platze im Saale herunter und wurde dann von seinen Freunden aus dem Saale geführt. Wie später der abg. Dr. Arendt(Rp.) mitteilte, handelte es sich erfreulicherweise nur um ein vorübergehendes Unwohlsein, das keine schweren Folgen haben wird. Auch der Abg. Dr. Arendt hatte schwere Bedenken gegen die Vorlage; er meinte, die Mißbräuche und die Mißstände, die unter der Geltung des Gesetzes von 1896 zutage getreten seien, seien weniger in dem Gesetz selbst begründet, als in der Weigerung zahlreicher Börsenbesucher, sich ins Börsenregister eintragen zu lassen. Den entgegengesetzten Standpunkt nahmen selbstverständlich die Freisinnigen ein, für die heute der Aba. Kämpf(frs. Vp.) und Momsen(frs. Vgg.) zu Wort kamen; beide würden es, wie sie unverblümt erklärten, am liebsten sehen, wenn einfach der Zustand wieder hergestellt würde, der bis zum Jahre 1896 bestand.
% Das Abgeordnetenhaus hatte sich gestern, bevor es in die bis zum 8. Januar dauernden Weihnachtsferien ging, noch mit dem Polizeikosten=Gesetze und zwei Interpellationen wegen der ausländischen Arbeiter zu beschäftigen. Der erste Punkt gab dem neuen Minister des Innern v. Moltke Gelegenheit, sich dem Hause vorzustellen. Er bedauerte, daß er nicht in der Lage sei, mit einer Vorlage, die auf allen Seiten Freude verursache, vor das Haus hinzutreten, aber das allgemeine Interesse steye über dem Interesse einzelner Städte. Es müsse ein Ausgleich geschaffen werden zwischen den Städten mit königlicher Polizeiverwaltung und solchen mit kommunaler Polizeiverwaltung, da die letzteren außerordentlich benachteiligt seien gegenüber den ersteren. Der Konservative v. Treskow betrachtete die Vorlage als die geeignete Grundlage zu weiteren erfolgreichen Verhandlungen im Sinne der von seiner Partei für notwendig erachteten Grundsätze.
Demgegenüber hatte der natiotialliberale Redner Schröder erhebliche Bedenken gegen den Entwurf vorzubringen. Diese Bedenken teilte jedoch der Redner des Zentrums, Dr. König, nicht. Er erkannte zwar an, daß der Entwurf eine höhere Belastung der Städte mit königlicher Polizeiverwaltung zur Folge habe, erkannte aber gleichwohl die gute Absicht der Regierung an. Recht und Billigkeit erfordere eine Gleichstellung der Städte mit und ohne Königliche Polizeiverwaltung hinsichtlich der für die Polizei aufzubringenden Kosteni Er glaubte nicht, daß die Aufstellung der städtischen Etats dadurch verzögert wurde, daß erst im Staatshaushaltsetat die Beiträge der einzelnen Gemeinden zu den Polizeikosten
festgesetzt würden.
Der Abg. Cassel trat als Mitglied der Berliner Stadtverwaltung für eine größere Einwirkung der Städte auf die Festsetzung der Ausgaben ein. Er hielt die Bestimmungen des Entwurfs für einen schweren Eingriff in die Verwaltungsrechte der Städte und stand auch sonst der Vorlage nicht gerade sympathisch gegenüber. Ihm schloß sich der Abgeordnete Münsterberg an. Die Vorlage ging im Einverständnis aller Parteien an eine Kommission von 21 Mitgliedern. Die folgenden Interpellationen der Konservativen v. Pappenheim und Freikonservativen Böcker beschäftigten sich mit dem Kontraktbruch ausländischer und inländischer Arbeiter. Der Abgeordnete v. Pappenheim begründete seine Interpellation mit den schweren Ausschreitungen und Verbrechen der fremden Arbeiter, deren Verfolgung aüßerordentlich erschwert sei. Er verlangte die Einführung einer polizeilichen Legitimation sowohl für die landwirtschaftlichen wie auch für die industriellen Arbeiter. Des weiteren trat er für eine Bestrafung der kontraktbrüchigen Arbeiter ein. Ihm schloß sich der Abgeordnete v. Woyna bei der Begründung der anderen Interpellation im allgemeinen an.
Der Landwirtschaftsminister hielt die Einführung einer Legitimation für unbedingt erforderlich, um die schweren Mißstände zu beseitigen. Eine Ausdehnung auf die industriellen Arbeiter stellte er in Aussicht. Die Abgeordneten Divve und Goldschmidt waren durch die Erklärung des Ministers befriedigt. Für das Zentrum sprach Aba. verold. Er hielt eine Verstärkung oder Ausdehnung der Strafbestimmungen gegen den Kontraktbruch nicht für angemessen, sondern erklärte als Erweiterung der zivilrechtlichen Haftung. Mit Recht konnte er dabei auf die Bestimmungen der Gewerbeordnungen verweisen, deren Ausdehnung auf die Landwirtschaft er forderte, damit eine Gleichstellung der landwirtschaftlichen und gewerblichen Arbeiter herbeigeführt werde. Ebenso forderte der Abgeordnete die Ausdehnung einer anderen Bestimmung der Gewerbeordnung über die Haftpflicht der Arbeikgeber, welche einen kontraltbrüchigen Gesellen oder Arbeiter annehmen, auf die landwirtschaftlichen Verhältnisse. Man könne auf diese Weise alle Ausnahmebestimmungen beseitigen. Es sei weiter nicht mehr angängig, den landwirtschaftlichen Arbeitern das Koalitionsrecht vorzuenthalten. Die Abag. Nehbel und Hirsch hielten ebenfalls Maßregeln gegen den Kontraktbruch für unbedingt erforderlich.
Tocales.
Die Ersatzwahlen zum Orovinziallandtage, welche in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vorgenommen wurden, verdienen unter einem bestiminren Gesichtspunkte eine besondere Beachtung. Am 5. April 1906 wurden von der Stadtverordnetenversammtung, in der damals das Zentrum die Mehrheit hatte, vier Zentrums= und drei liberale Stadtverordnete, ferner der den Liberalen zuzuzählende Oberbürgermeister Becker zu Provinziallandtagsabgeordneten gewählt. Das Zentrum zeigte damals also weitgehendes Entgegenkommen. Bei einer Anwesenheit von 24 Zentrums= und 16 liberalen Stadtverordneten wurden die liberalen Kandidaten mit 41(also einstimmig, die Kandidaten des Zentrums mit 40 Stimmen gewählt. Ein liberaler Stadtverordneter hatte sich also nicht dazu verstehen können, den Kandidaten des Zentrums seine Stimme zu geben. Man hätte erwarten dürfen, daß die Liberalen den oon ihnen mitgeschaffenen Besitzstand achten und das durch den Tod des Herrn Brems freigewordene Mandat wieder dem Zentrum überlassen wurden, zumal vom Januar ab das Zentrum wieder über die Mehrheit verfügt. Diese Erwartungen wurden aber getäuscht; die Liberalen wollten rücksichtslos ihre Zwei=Augen=Mehrheit ausnutzen und beanspruchten für sich das freigewordene Mandat. Die Zentrumsfraktion war jedoch auf dem Posten, um der liberalen Machtprobe nach Möglichkeit entgegenzutreten; samtliche Zentrumsstaotveroroneten, von denen drei weite Reisen hatten machen mussen, waren zur Stelle. Von der liberalen Fraktion dagegen fehlten, außer dem schwer erkrankten Hrn. Schnitzler, die Herren Michels, der ebenfalls erkrankt sein soll, Mengering und Dr. Neven=DuMont. Die beabsichtigte Ausnutzung der liberalen Zweiaugenmehrheit scheiterte also an der Geschlossenheit der Zentrumsfraktion. Der liberale Kandidat erhielt nur 18, der Zentrumskandidat dagegen 21 Stimmen. Der Vorgang zeigt, in welchrücksichtsloser Weise die Liberalen vorzugehen versuchen, wenn sie glauben, die Macht dazu zu haben. Wurde das Zeutrum sich einer ähnlichen Handlungsweise schuldig machen, dann würde es von liberalen Wortführern und Blättern als die Partei verschrieen werden, welche iyrem Parteiinteresse alles unterordnen wolle. Die gestrige Wahl enthält die Mahnung, alles aufzubieten, die für das Zentrum errungene Position zu behaupten und liberalem Parteifanatismus dauernd einen festen Riegel vorzuschieben.
8 Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden. Vor einigen Tagen ist in Düsseldorf der Verband Rheinisch=Westfalischer Gemeinden e. V. mit dem Sitz in Köln begründet und als Organ dieses Verbandes die Rheinisch=Westfälische Gemeindezeitung begründet worden. Träger dieses Unternehmens sind die nicht der Städteordnung unterstellten Landgemeinden und kleineren Städte von Rheinland und Westfalen, sowie die an der Spitze dieser Kommunen stehenden Burgermeister und Amtmänner. Die neue Organisation will, insbesondere durch ihr Verbandsorgan, in verstärktem Maße das Interesse der ländlichen Gemeinden wahren, wie es bisher schon die Bürgermeistervereine von Rheinland und die Landgemeindetage von Westfalen getan haben. Eingehende Besprechung der neuen Gesetze und Verordnungen, die das Interesse der ländlichen Bezirke berühren, sowie Mitteilung der neuesten Entsche dungen von weittragenderer Bedeutung soll zur Schaffung einheitlicher Verwaltungsgrundsätze beitragen. Die in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung den Gemeinden zufallenden modernen Aufgaben werden von hervorragenden Fachmännern beleuchtet werden. Insbesondere wird der Verband auch bestrebt sein, rechtzeitig Stellung zu allen die Landgemeinden angehenden Gesetzentwürfen zu nehmen. Die Aufgaben, welche sich die neue Organisation gesteckt hat, sind volkswirtschaftlich und sozial von weittragender Bedeutung.
* Selbstmord. Gestern abend hat sich ein Schreiner auf dem Speicher seiner Wohnung an der Bonnerstraße erhängt.
Z. Opferstockmarder. In der St. Severinkirche wurden in vergangener Nacht sämtliche Opferstöcke bis auf einen, an dem sich auch gewaltsame Einbruchsversuche zeigten, erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Der Opferstock, der den Anstrengungen des Einbrechers widerstand, stammte aus der Fabrik von Theod. Jos. Langenberg(Ulrichgasse 18.)
Eine geriebene Schwindlerin, eine 20jährige Frauensperson, wußte sich in einem Modewarengeschäft an der Nachenerstraße unter allen möglichen Vorspiegelungen für 20 M. Trauerkleider zu verschaffen. Ein Mädchen aus dem Geschäft sollte sie begleiten, um die Waren zu ihrer angeblichen Wohnung an der Aachenerstraße zu bringen. Auf dem Wege veranlaßte die Schwindlerin das Geschäftsfräulein, ihr die Waren zu überlassen. Das Geschäftsfräulein willigte ein, und die Fremde verschwand mit den Sachen.
Zweites Blatt.
0 Ohne Hehler kein Stehler. In der letzten Zeit wurden
häufig von Speditionswagen Ballen gestohlen. Um der Sache ein gründliches Ende zu machen, galt es, den Hehler ausfindig zu machen, der die unsaubere Tätigkeit der Diebe unterstützte. Die Kriminalpolizei entdeckte das Hehlernest in einem Hause Vor den Siebenburgen bei einem Schneidermeister. Die Haussuchung förderte mehrere gestohlene Tuchballen zutage. Als die Polizei noch in dem Hause weilte, kam eben ein Dieb mit einem Ballen Tuch in Originalverpackung, den er eine Stunde vorher gestohlen hatte. Der Schneidermeister und der Dieb wurden verhaftet.
I Einbruchsdiebstahl. In einem Schreibmaschinengeschäft auf der Hohestraße Nr. 36 wurde in vergangener Nacht eingebrochen. Die Diebe nahmen einen kleinen Geldbetrag und einen Gepäckschein mit, mittels dessen sie eine Schreibmaschine erhoben. Die Maschine trägt die Fabriknummer 225 670.
Aus Köln-Sülz.
A. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Neuenböferweg vom 13. Dezember ab auf drei Wochen Aus Köln-Nippes.
a Genickstarre. Bei dem vorgestern erkrankten sechsjährigen Sohn eines Bahnbeamten aus der Kempenerstraße wurde im Augustahospital tatsächlich Genickstarre festgestellt. Die Gesundheitspolizei hat sofort die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Aus Köln-Niehl.
# Der kurierte Liebhaber. Ein lustiges Geschichtchen wird hier erzählt. Die 16 jährige Tochter eines hiesigen Einwohners wurde von einem nicht viel älteren jungen Mann hartnäckig angeschwärmt. Der verliebte Jüngling trieb die Sache in einer Weise, daß der Vater des Mädchens Veranlassung nahm, ihn ernsthaft zur Rede zu stellen. Der junge Mann aber erklärte forsch mit einer Geste, die jedem Schauspieler Ehre gemacht hätte, er weide sich und das Mädchen erschießen, falls der Verkehr nicht fortbestehen dürfe. Das ging dem biederen Vater doch über die Hutschnur. Er packte den liebeglühenden Jüngling und tauchte ihn mehrmals recht kräftig und nachhaltig in einen— gefüllten Regensarg. Das kalte Bad tat seine Schuldigkeit; bisher ist der junge Mann nicht wiedergekommen.
Theater und Konzerte.
&amp; Opernhaus. Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen ist, so findet der Vorverkauf für Mittwoch(Das goldene Kreuz und Cavalleria Rusticana, Kleine Preise, Vorstellung außer Abonnement) schon am Samstag von 10 Uhr ab, für Galeriebilletts von 5 Uhr ab statt. Der Vorverkauf für Donnerstag(Uraufführung von de Laras Soléa) am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab.
∆ Metropoltheater. Von heute ab wird wieder Hr. Kapellmeister Mar Groß die Operette Der Walzertraum im Metropoltheater selbst dirigieren.
4 Im Scala-Theater findet Sonntagnachmtttag 4 Uhr eine Vorstellung zu halben Preisen statt; aufgeführt wird Ein seltsamer Fall, welches Stück dort gegenwärtig lebhaften Zuspruch findet.
∆ Reichshallen-Theater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 12. Dezemnber: Thomas, Transvaal besiegte Sauerer, Bayern in 17.40 Minuten durch Armzug am Boden mit Durchdrücken der Brücke. Der Kampf zwischen Eberle, Deutschland und Petroff, Bulgarien blieb nach 30 Minuten unentschieden.
und Vereinsleben.
e Das Katholische Kreuzbündnis veranstaltet, wie in den zwei vorigen Jahren, am dritten Adventssonntage(15. Dezember wieder eine kirchliche Andacht mit Predigt über den Kampf gegen den Alkoholismus. Die Andacht beginnt ½7 Uhr und wird gehalten in der Herz=Jesu=Kirche. Am Mittwoch den. 18. Dezember, abends ½9 Uhr ist feierliche Aufnahme im Vereinslokale, Cäcilienkloster 5, wobei Hr. Oberinspektor Emil Witte einen Vortrag halten wird.
S Die Bürgergesellschaft hielt Donnerstagabend ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten H. Pilartz, zählte die Gesellschaft am Schlusse des vorigen Jahres 2042 Mitglieder, wozu im Laufe dieses Jahres 236 neue Mitglieder hinzukamen. Die Gesellschaft verlor durch Austritt und Tod 215 Mitglieder, so daß der augenblickliche Bestand 2063 Mitglieder ist. Nach dem Turnus schieden aus dem Vorstande die Herren Rechtsanwalt Urban Stein und Architekt Jakob Marchand aus. Beide Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt.
dem sozialen Leben.
Die Vertreterwahl zur krankenkasse der Bäckerinnung schloß mit einem vollen Siege der christlichen Arbeiter ab. Sie erhielten sämtliche 19 Kandidaten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Dez.1907.
Ein neues Gebiet niedrigen Luftdruckes liegt nordwestlich von Schottland und dehnt sich über ganz Westeuropa bis nach Böhmen aus, so dass über dem ganzen Beobachtungsgebiet der Luftdruck noch unter normal steht. Auch das Hochdruckgebiet über Nordosteuropa hat etwas abgenommen.
Die Temperaturen sind in Süddeutschland noch gestiegen; im übrigen Deutschland haben sie sich wenig verändert, so dass sie immer noch über normai sind. Dabei ist das Wetter vorwiegend trüb, stellenweise wolkis oder nebelig. Es fanden gestern abend und während der Nacht verbreitete Niederschläge statt. Die Luftbewegung ist schwach oder mässig; im Süden herrschen meist westliche, im ührigen Reich südöstliche Winde.
Mutmassliche Witterung für den 14. Dezember: Temperatur noch immer über normal, dabei wolkiges und veränderliches Wetter; auch Regenfälle sind zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 3 6<space> m n<space>+<space> 0. 5 8<space> m<space>
„Was scheuken wir unseren Kindern zu Weihnachten““
Das ist eine Frage, welche jetzt tagtäglich von den Eltern erörtert wird und deren Lösung oftmals mir Schwierigkeiten verbunden ist. Man sollte meinen, bei dem heutigen Massenangebote wäre dieses Rätsel nicht schwer zu lösen, da sich ein Kinderherz ja leicht erfreuen läßt An sich ist dies wohl richtig, aber, aber der schwierige Punkt liegt darin, unter diesen vielerlei Dingen dasjenige herauszufinden, womit man den lieben Kleinen eine wirkliche und vor allem eine dauernde Freude kann. In dieser Beziehung dürften wohl unter allen Artikeln die seit einigen Jahren Fälnor Lilz=Industrie. Angselakr. II-1d,
als Spezialität in den Handel gebrachten„Unzerbrechlichen und Puppen“ aus Filz. Plüsch, Krimmer, Sammet usw. den ersten Platz einnehmen. Verbinden doch diese Tiere mit ihrer hohen Eleganz und naturgetreuen Wiedergabe eine Haltbarkeit, welche sie fast unvermüstte# macht und welche den Kindern auf Jahre hinaus ein unterhaltendes und belehrendes Spielzeug sichert. Dabei sind die fahrbaren Tiere im Innern mit eisernen Gestellen versehen, je nach der Größe starker werdend, welche es ermöglichen, die größeren Tiere mit 100—2“ ohne Bruchgefahr zu belasten. Die oben genannte Firma unterhalt als einzigstes Spezialgeschäft dieser Branche ein ständiges Lager vo###. 3000 unzerbrechlichen Spieltieren und Puppen aller Art in jeder Preislage und Größe, mit und ohne Räder, sowie auch mit beweglich Gliedern für Kinder jeden Alters. Eine zwanglose Besichtigung 9 reichhaltigen Ausstellung der Kölner Filz=Industrie, Apostelnstr. welche neben diesen Tieren auch noch durchstochene Filz=Handaret= sowie Filztuche in allen Farben in gediegener Auswahl enthalt, out für jedermann interessant und lohnend sein. Denn es ist und blelot eine alte Tatsache, daß das Beste immer das Billigste

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Freitag, 15. Dezember
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
peter Matthias Lankes
Kgl. Schutzmann
nach kurzem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente sanft und gottergeben im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Matth. Lankes Katharina geb. Wendel.
Köln=Ehrenfeld, 11. Dezember 1907.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 14. Dezember, morgens 8½ Uhr, in Maria Empfängnis, Geisselstraße, gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Roßstraße 23 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Morgen den 14. d. Mts. um 4 Uhr nachmittags:
Grosse Auktion
über
" 60
#
H. Holbeck,
städtischer Verkaufsvermittler
e kulhähnen
Smihühnee per öfd. M vig. Angarische Fleischgänse per Isd. 75 bfg.
Hothzprima Enten per Pfe.
D0 Ofg.
Hahnen, Suppenhühner, Vonlets
äußerst billig.
Stal. gemästete Canben
per Stück.— 1,20 Jl.
!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina Hubertine
geb. Fleischbauer
nach längerem, schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um ein stilles Gebet für die Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Geisten, Glehn, Zous, Erkrath, 11. Dez. 1907 Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 14. Dezembermorgens 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk gehalten, daran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause zalt, Thumbstraße 4 aus, stalt. 16
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Prakt. Weihnachtsgeschenk! Unentbehrl. f. jede Haustrau! Koch-, Brat- u. Back-Apparat Heinzelmännchen
DIL. Datant
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä
in der Pfarrtirche St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Liktor Bürgers finden statt am Samstag den 14. Dezember ., morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingelaben wird.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz.
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.*
Deutsches Reichs-Patent
kocht, bratet und hackt
chne Feuer, ohne Aufsicht.
Grosse Ersparnis an Zeit und Brennmaterial.
Erhältlich in Köln bei:
Max Frantzky, Breitestr. 42,
Aug. Weyers, Breitestr. 58.
Man verlange Prospekt.
Mit Haut gewogen
Pfd. 50 Pfg.
Haut wird zurückgehalten.
Kaninchen
Haut abgezogen, Eingeweide ausgenommen, Pfd. 55 Pfg.
S 1. f. 1Ef
Ann Kionich
Heumarkt.
Verkaufsstelle:
Zasp. de
Friedrichstraße.
Am Samstag, 14. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Zülpicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> k o m p l.<space>
einrichtung, bestehend aus zwei Eadenregalen, 2
Ladentbeken, drei Schautenstereinrichtungen, ferner grössere Partie bessere gebraucht. Möbel, als: ein
Schreibsekretär, 2 Seias, 1 Bülett, verschiedene Spiegel und Bilder etc.
Buchholz.
Berichtsvollzieher in Cöln.*
Am Samstag, 14. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine Partie Zigarren u. a. m.
Heldt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag. 14. Dczemver 1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlok. Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
grosse Standuhr.
Krage.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachtsessel
Einrichtung wird rückseitig
herausgezogen.
Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Cöln
Eigelstein 37.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
Am Samstag, 14. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 1
tisch, Nußbaum.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 14. Dczember 1907, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Klavier.
Versteigerung sicher.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Samstag den 14. Dez. 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße Nr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
Schreibtisch und 1 Bücherschrank.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sametag den 14. Bczember 1907, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 kompl. Badeeinrichtung,
II. 1 Büfett in Nuß= baum, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko.
Walbroel,
Gerichtsvolleseher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Samstag, 14. Dez. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger und Zubehör, I Papierschneidemaschine
nit Ausrückvorrichtung,
I<space> a c h t e c k i g e r<space> T i s c h<space> i n<space> Nußbaum, 1 eiserner Ständer mit Säulenlampe, 1 Bücherschrank in Nußbaum mit zwei blastüren.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Samstag, 14. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem Lager des Kaufmannes G. Kahn in Bayenthal, Koblenzerstraße 15, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
885 ½ kg Gardinen
und zwar für Rechnung dessen, den es angeht.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche ustd. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Am Samstag, 14. Dezember 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibmaschine
(Post).
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 14. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Zuckerwaren
als Karamellen, Schokolade, Pfefferminze, Christbaumschmuck u. a. m.
Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Samstag den 14. zember 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. ar Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa und 2 Polsterfessel. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 14. Dezemder 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockeng. 37—39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Posten Korsetts, Damen=Unterröcke, Unterzeuge 2c.
Letzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maybachstraße 10.
S
Gedenket der darbenden Zimmerpilanzen
und nährt sie mit
Blastalon
= ges. geschützt=
Nach fachmännisch. Gutachten
das beste Nährsalz
für Pflanzen jeder Art. Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüler&amp; Co., Bieleield.
Zu naben In
Blumenhandlungen,
oger. u. Warenhäusern.
Tocales.
i0 Tötlicher Straßenbahnunfall.
Gestern nachmittag gegen 2 Uhr wurde auf der Aachenerstraße am Rudolphplatz ein etwa achtjähriger Junge von einem Wagen der Straßenbahn überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
Ein junger italienischer Kastanienverkäufer war dem Schüler mit einem Spaten nachgelaufen und bedrohte ihn, anscheinend im Scherz. Der Knabe lief dann direkt gegen den Triebwagen. Er virde aber in großem Bogen zur Seite geschleudert und blieb dam bewußtlos auf der Straße liegen. Ein Arzt wollte ihm noch hüse leisten, doch verstarb er alsbald auf der Unfallstelle infolge Schädelbruchs. Der Verunglückte ist der Sohn einer Arbeiterfamilie aus der Poststraße. Der Revierkommissar stellte sofort den Latbestand fest; den Straßenbahnfüyrer trifft offenbar keine Schuld.
9 Rheinuferbahn. Das zweite Geleise der Rheinuferbahn ist jetzt von Köln bis Bonn fertiggestellt; in Bonn reicht es einstweilen bis zur Ellerstraße. Es kann also von den Güterzügen benutzt werden. Nach Weihnachten wird man mit den Lrobefahrten der Personenzüge beginnen; die planmäßigen fahrten auf dem zweiten Geleise dürften nach Neujahr aufgenommen werden. Der verstärkte Verkehr und das Einlegen weiterer Personen= und Schnellzüge soll voraussichtlich erst im kommenden Frühjahr stattfinden.
Eine wesentliche Verkehrsverbesserung wird demnächst der Straßenzug Große Sandkaul, Marspfortengasse erfahren, indem die in die Straßen vorspringenden, zwischen den genannten beiden Straßen liegenden Häuser, Höhle 8 bis 10, in denen das bekannte Spezialgeschäft für Beleuchtungsgegenstände der Firma M. Schiffgen sich befindet, niedergelegt werden. Das Eckhaus Nr. 12 ist bekanntlich unlängst durch Feuer zerstört worden. Die Firma M. Schiffgen wird im Frühjahr 1908 daselbst einen leubau errichten, dessen Fluchtlinie in diejenige der Straße Große Sandkaul gerückt wird. Dadurch wird ein schlimmes VerkehrsUindernis beseitigt, das sich bisher um so unangenehmer bemerkbar Nachte, als dieser Straßenzug von dem die Hohestraße vermeidenden Führwerk sehr stark benutzt wird.
O die Weihnachtsferien an den hiesigen Volksschulen beginnen am Dienstag den 24. Dezember und dauern bis einschließlich den 2. Januar. Am 3. Januar beginnt also der Unterricht wieder. An den höheren Schulen beginnen die Ferien schon am 21. Dezember. Der Unterricht wird aber erst wieder am 8. Januar aufgenommen.
0 Die ersten Weihnachtsbäume sind auf dem Heumarkt, dem Waidmarkt und den sonstigen Plätzen in der Stadt angesie goldene Hochzeit feiern am 10. Januar die Eheleute Neter Keller und Anna, geb. Abriel, wohnhaft Thieboldsgasse 104. Der Mann ist 73, die Frau 68 Jahre alt. Die kinderlosen alten Leute sind leider nicht mit Glücksgütern gesegnet und erwerbsunfähig.
* Die Referendarprüfung bestanden gestern beim Oberlandesgericht Franz Danne und Peter Schäfer aus Bonn.
Aus Kalk.
— Begräbnis. Unter großer Beteiligung fand gestern vormittag die Beerdigung des am vergangenen Montag nach kurzem Kranksein verstorbenen Oberstadtsekretärs Karl Stendel nach dem neuen Friedhof bei Merheim statt. Bürgermeister Albermann, die Beigeordneten, das Stadtverordnetenkollegium, die städtischen Beamten, viele Freunde sowie auswärtige Kollegen des Verstorbenen und mehrere Vereinsabordnungen mit ihren Fahnen waren erschienen. Der Verstorbene war in Deutz geboren und trat im Jahre 1863 als Lehrling bei dem Bürgermeisteramt Deutz unter dem damaligen Bürgermeister Schauerte ein. Im Jahre 1868, als die Gemeinden Kalk, Poll und Vingst von Deutz abgetrennt wurden und eine eigene Bürgermeisterei bildeten, wurde Hr. Stendel dem damaligen Bürgermeister Wiersberg als erster Gehülfe beigegeben. Er verblieb bis zu seinem Tode in der hiesigen Verwaltung und machte den mehrmaligen Personenwechsel in der Leitung der Stadt, sowie den großen Aufschwung unseres Gemeinwesens mit. Ganz besondere Anforderungen wurden an ihn in der bürgermeisterlosen Zeit gestellt. Unter Bürgermeister Albermann wurde er infolge seiner unermüdlichen Tätigkeit und Leistungen zum Oberstadtsekretär ernannt.
Standesamt der Stadt Koln. 12. Dez. 1907.
# Geburten. Herta, T. v. Karl Haak, Tischler, Triererstr. 57.- Margareta, T. v. Emil Lottermoser, Werkmstr., Waisenhausg.4.- Theresia, T. v. Heinrich Schlösser, Schreiner, Burgunderstr. 14.- Ludwig, S. v. Paul Kinden, Kutscher, Kysshäuserstr. 38.- Amalie, T. v. Joseph Klug, Geschäftsführer, Mainzerstr. 73.- Wilhelm, S. v. Hübert Scheufgen, Fuhrm., Bonisazstr. 9.- Heinrich, S. v. Heinrich Dievold, Bühnenarb., Landsbergstr. 45.- Therese, T. v. Friedrich Urbach, Hausdiener, Hämer=
gasse 23.- Christian, S. v Andreas Ripp, Tagel., Horrem.= Gustav, S. v. Gustav Eggert, Fabrikarb., Kalk.-Kathar., T. v. Joseph Ferrand, Friseur, Röhrerg. 15—. Gertr., T. v. Karl Koschitzti, Vizefeldw. im Fuß=Art.=Reg. 9, Cäcilienstr. 36.- Isidor, T. v. Schaja Stattmann, Geschäfts=Reis., Peterstr. 3.- Margar., T. v. Bernh. Körner, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 14.- Kathar., T. v. Adam Linden auf, Schneidermstr., Mauritius=Steinw. 47.- Joseph, S. v. Friedr. Haumann, GefangenenAufseher, Gereonstr. 2.- Kathar., T. v. Jakob Lambach, Tagel., Unter Krahnenbäumen 12A.- Heinrich, S. v. Karl Dabelstein, Schriftsetzer, Ewaldistraße 19.
e Sterdefälle. Kath. Götz, geb. Clever, 44., Heinrichstr. 34. Otto Wottrich, 9., Biberstr. 29.- Konr. Christians, Friseur, verh., 31., Pantaleonsw..- Paul Orth, Schuhm., 17., Hirschgäßchen.Kaspar van der Tooren, Reisender, verh., 50., Annostr. 51.- Wwe. Karoline Dahmen, geb. Schwingen, 67., Volksgartenstr. 64.- Wwe. Eleonore Feilner, geb. Ohlemacher, 62., Perlengraben 59.- Friedrich Horch, Eisenb.=Betr=Sekretär a.., verh., 74., Chlodwigplatz.— Wwe. Maria Genz, geb. Bossen, 49., Friesenw. 120.- Wwe. Sibylla Crumbach, geb. Hannen, 59., Moltkestr. 64.. Ludwig Tappen, Rentner, unverh., 79., Spichernstr. 10.- Franziska Saale, geb. Franzen, 27., Sudermannplatz 2.- Heinrich Leusing, Rentner, unverh., 33., Deutscher Ring 72.
# Heiraten. Wilh. Niemeyer, Konzertmstr., v. Bochum, u. Helme Franke, v. Lüdenscheid.- Friedr. Hoffmann, Straßenkehrer, v. Bonn. u. Adele Linden. v. hier.- Karl Renne, Schreinerges., v. hier, u. Anna Hofftimmer, v. Stammheim. Friedr. Braudenstein, Kaufmann, u. Sophia Frank, beide v hier,
E Heirats=Ankündigungen. Joh. Jülich, Goldschmiedegeh., Aachenerstraße 32, u. Anna Rüttgers, Burgunderstr. 28.- Herm. Wolff, Kaufm., Waisenhausg. 30, u. Rosa Nathan, Pantaleonsmühleng. 9.- Kaspar Braun, Schleifer, Alte Mauer am Bach 4, u. Christine Tuchscherer, Weißgerbereckg. 8.- Wilhelm Zehnpfennig, Tagel., u. Kath. Botz, beide Gr. Griechenm. 106.
die man gern im Sommer
kann man im Winter nicht entbehren: den Ofen und Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Wie man Holz und Kohlen für den Winter in den Keller schafft, so sollte man die Hausapotheke ordentlich mit Fays echten Sodener Mineral=Pastillen ausstatten, damit man den Kindern täglich einige zur Schule mitgeben kann, und daß man Fays echte Sodener zur Hand hat, wenn eine der stündlich möglichen Erkältungen schnell und obendrein bequem bekämpft werden soll. Sie kausen„Fays echte Sodener“ in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung für 85 Pfennig die Schachtel. Achten Sie jedoch streng darauf, daß man Ihnen keine Nachahmung, sei sie mit oder ohne Geschmackszusatz, ausschmaßt.

Seite
Roiner Local-Anzeiger Hr. 346 4 Freitag, 13. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
a- ün
mit der Briefmarke* best. Haushalts-Streichholz
sfrop. Frau s. noch ein. Kunden in Wäsche. B. Empf., Bleiche a. H. F. Klinz, Siebachstr. 71.
v. Sofas u. Matr. reell und gut. Friedrichstr. 28, 1. Et., links.
Aufpolkern
Jufpolst. Matratz.2,50, Sof..50. E* Brüsselerstr. 104. Karte gen.
Adgeschlossene helle 0
Wohnungens
„p*
o von 3 Räumen zu 35.6. c) # mon. per sof. od. spät. zu e9 9 om. Blumenthalst. 20 u. 22 f
Kapitalien.
63
Bescheid
.dauerh. repar.### straße 13, 1 Langgasse 20.
Zu vermieten.
MSE A
BlumnthalEtage.
8
—
—„
S— K• 8 o
" S 50
O E D
O 2 8 S og
* □
—
3
□ —
0
**
S* 69
8*
8 JOE
— 00— ——— 0 □
□
□
—∆ P S# 8
S 6 . □1
a
SGS
∆
—
c
—
#
*•
*—
——.
8 S.
#e
2
D 2
—
G 2 er
—
*—
S—
STET 1CO EP 0
e —
a ae ae de □
5 S M 5
6 S C □
G ESESS
——
50 20 c0 C Se
8— 9S
aS 65 65—
•— ———
—.————
9900.
Für
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Front u. ca. 18 U qm Flächenraum Im Hotgebäude
Marsilstein 9
Sehr preiswert zu vermieten. Separ. Treppen aufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
Lochnerstr.,
direkt am Königsplatz, ruhisste und schönste Lage der westl.Neustadt.
zu
II. Etage
per 1. Januar 1908 vermieten.
5 schöne Zimmer. Küche mit ger. Spind, Mansarde u. allemZubehör. Grosser Erk., Kachelöfen.Leucht u Hrizgaslig usw. Evtl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Rippes.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen straßenwärts 1. u. 3. Et. z. verm.
Mauenheimerstr. 28.
Steinstraße 25.
Hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. à 45.K zu vermieten.
Concordia,
Kölnische Lebensversich.=
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden
mir o: 3%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.*
jusikunterr..ert..all. Inst.d. billst. Pr. Ehrenf., Körnerst. 83.
20000
e. gut. Zinsh übern. w Angeb. nur v. Selbstrefl. erb. u. 100 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43.
S l. ae i. Ae es
Zu verkaufen.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottee weg
Petersvergstraße Hirschbergstraße Honnefer Platz
Königswinterstraße
Klettenkaufen.
Besc
Magdeburger Bau
Bescheid Chlodwigplatz 6.
.Kreditbar
Filiale
einer
Lutter- u. Eiergroßhandlg.
ist an Fachkundigen auf oder später zu eotl. auch m. Haus zu v
Lind uthal.
Schönes vierfenst. Haus, N kath. Kirche, mit groß. Gar preiswert zu verkaufen.
Off u. Nr. 1722 a. d. Gesch. d.
Rolonialwaren=
krankheitshalber
verkaufen.
Musik!
großen Musiklagers bin ich der Lage
Geigen zu 8,50.#
abzu seben.
Daselbst auch große A wahl in Mund= und Zi harmonikas in allen Dr lagen.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes He vom Altermarkt.
Gutes trockenes
Tannen Brennholg
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets aozugeben
Ass Il. mänul. öbdachlose
Vor d. Siebenburg. 16A 18 Telephon 1549.
Es wird gebeten, genau auf den Namen zu achten.
e
Geradezu fabelhaft billi 25 Jahre dort bestehen Herren= von 6 M. Damen=" 8„
Weckeruhr. v. 2,50 #oi Regulateure v..50 Ia Herr.= u. Damenkett. v..50 la. Brosch. u. Ohrringe v..20 Taschenuhr.=.1M. Fed. 1M..7 Gläser, Zeiger, Schutzgeh. 30 Hauptreparaturen billig Schönwald Uhrm., Uhrenhand Köln, 4 Blindgasse
Langschiffchen=Nähmasch. Schwingschiffch=Nähmasch. Ringschiffchen=Nähmasch.
kasten ausgestattet. 5 Jahi Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mählenbach 51A.
Praktische
Weihnachtsgeschenke.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen; feine Damentuche, nur gute Qualitäten.
Vittoriastr. 29.
1 Diwan, 1 zweit. eich. Kleide schrank. I kleiner RiOfen, 1 Sofatisch, alles noch neu, billig zu verkaufen. Türmchenswall 13, Unterhaus.
Cofort. Räumung z. Schleuderpreisen kompl. f. n. Bett,.= Schr., Ledersofa, sch. w. Ladenschr., Sekret. Gr. Griechenmarkt 133.
Lasheizofen, wenig gebraucht, O sterbefallsh. z verk. Perlengraben 66, II. Althändler verb. Besichtigung 10—12 Uhr vorm
Meng=.MRischmasch.. verk.
Bäckerei J. Pulm, Junkersdorf bei Köln.
Weihnachts-Geschenk
prachtvolle 14 karät. goldene
Herren=Uhr unr 75 M.
Partiewarengesch. 2 Vlour Ainderhsäle SianenMühlengasse 2,
erstes Haus vom Altermarkt.
* stellbar, Kinderwagen, zum Liegen und Sitzen, billig z. verkaufen. Machabäerstr. 1. 2. Et.
Kriefmarkensamml., pass.Weihn.
Gesch. f. Anfäng., bill. z. verk. Waisenhausgasse 29. Händler zweckl., einzuseh.-10 Uhr vorm.
bänder, Phantasiehüte sehr billig zu verkaufen. Stolkgasse 37.
Kupferner Waschheslel
150 Liter Inhalt, billig abzugeben Röhrergasse 12.
Kronleuchter u. kl. Gasofen bill. * zu verk. Richard Wagner= straße 18, Hof rechts, 1. Et.
Schaukelpferd mit echtem Fell, zum Fahren einger zu verk. Nippes, Eisenachstr. 44 part. I.
Jarm. Kronl., kl. Gask., einfach. Schreibpult, Gänsebräter zu verkaufen. Johannisstr. 73.
Bed.=Bintwein die Fl. nur.6 Werhalten Sie Eintrachtstr 3146.
Mittelstraße 22.
Kaufgesuche.
Vermischtes.
Damentuch
Prima Qual., 140 cm breit, in
schwarz, blau und brann,
billig aozugeben.
Partiewareng=schäft
Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.“
Junge Hündchen
an gute Leute zu verschenken. Aachenerstraße 261.
Intihs Möbel, Figuren, Bilder, Auliké Uhren, Porz., Zinn 2c. Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
—8 M. Ossendorferstr 21.
1
W Romme
Sprechstund
vorm.-11. kirchen, Mittelst l4, I.
Akad. geb. Russe S. Noudelman, Köln, pstl.
Stolz der Haustrauen.
ljang gebr. billig zu verkauf.
Schön.Soja 20 Elntrachtstr.146.
Schenkwirtschaft
oder Zigarren=Geschäft zu
kaufen gesucht.
Anerb. u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
in Eichen, möglichst gut erhalten, hohes Fasson, zu kaufen gesucht
Offerten unt. F G 2004 a. d. Agentur d. Bl., Ehrenfeld.
Angoratatze,
gut gezeichnet, zu kaufen gesucht. St. Apernstraße 48.
W
Diebessichere
Opferkasten
mehrfach bei Einbrüchen bewährt liefert schnell und billig“
Ch. J. Langenberg
Geldschrankfabrik
Ulrichgasse 130.
Kautabake
= Grimm&amp; Triepel= alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
Abonnententisch für Beamte und Kaufleute
Auf dem Hunnenrücken 17. Daselbst schönes möbliertes Zimmer mit—2 Betten.
Neuheit!
Margarine
Marke
K 1 Neng eigenartige Fabrikation! Ohne jeden an Margarine erinnernd Beigeschmack Der vollkommenste Ersatz für beste frische
Landbutter.
Alleinige Fabrikanten:
W. Bornheim&amp; Schanzieh m. b. A. Köln-Ehrenfeld.
Stets frsch in Köln bei:
Friedr. Malsch, Alteburgerstr. 2. Frau Jos Höller, Annostr. 496. Edmund Plum, Biberstr. 6d. Karl Güls, Kasparstr.
Fritz Arnegger. Krefelderstr. 57. J. Schneider, Krefelderstr. 83. Fritz Blumenkamp, Drachenselsstraße 1A.
Kilian Wolfrom, Elsaßstr. 27. Gust. Mussel, Eigelstein 50. Franz Hansmann, Gr. Griechenmarkt 99.
Christ. Paschen, Händelstr. 24. Gg. Kemmerling, Isabellenstr. 26 Georg Lempertz, Karthäuserhof 4
Frau.Schmitz, Katharinengr. 76
Karl Güls, Merovingerstr. 10. Franz von Ley, Poststr. 7. Jean Lupprian, Ritterstr. 16. Wilh. Löffel. Sassenhof 23. H. Schüller, Severinstr. 112. Fritz Leimig, Spulmannsg. 61. Karl Güls. Weichserhof 36. Karl Güls, Zülpicherstr. Lambert Axen, Zülpicherwall 42.
Köln=Nipp s.
Wwe..Eschholz. Cranachstraße. Wwe. B. Bißmann, Florastr. 73, Wilh. Güls, Hartwichstraße.
A. Schneider, Kempenerstr 99. A. Trommenschläger, Kempener= straße 34.
Jak.Brausen, Merheimerstr. 249. Johann Dick, Merheimerstr. 253. Frau Emma Hoffmann, heimerstraße 125. Wwe. Rob. Becher, Neußerstr. 197. Gustav Brenger, Neußerstr. 288. Wilh. Henrisch, Neußerstr. 296. Winand Oslender, Neußerstr. 251. Christ. Richartz, Neußerstr. 233. A. Bögl, Niehlerstr. 129.
Ad Esser, Niehlerstr. 163. Peter Scheiffarth, Niehlerstraße. Wilh. Güls, Sechzigstr. 13. Joseph Kraus, Sechzigstr. 115. Theod Oslender, Siebachstr.96. Wilh. Güls Thüringerstr. 22. Math. Mexner, Thüringerstraße.
Köln=Merheim.
Matth. Prinz Neußerstr 658.
Köln=Ehrenfeld.
Karl Schetter, Eichendorffstr. 70. Peter Nießen, Hansemannstraße. Fr. Schwenke, Landmannstr. 17. Joseph Wefers, Lichtstr. 64.
E. Ziegler, Ottostraße. Heinr. Gemein, Venloerstr. 446.
Hub Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Kath. Maus, Venloerstr. 356. Wilh. Bücken, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal.
Jak. Heukeshoven, Krielerstraße. Wwe. Th. Weber, Gleuelerstraße. Jos. Weber, Immermannstraße.
Köln=Klettenberg.
Chrisi. Gierlich, Luxemburgerstraße 250.
Porz am Rhein.
Karl Engels, Hauptstraße.
J. Langels, Hauptstraße.
Monat alt, an kath. BInD, Leute in gew. Pflege zu geben. Vergütung mon. 18 M. Off. u. 1832 a. d. Gesch. o. Bl.
Gloria-Zündhölzer
unübertroffen. versuchen und urteilen Sie selbst.

Kömner Local-Anzeiger Nr. 346 8 Feitag, 13. Dezember 19V7.
Drittes Blan.
Seite 1.
Kleiderstoffe.
Blusen u. Seldle.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Schürzen Abendmäntel, Kopf-Schals u. Fichus, Schultertücher
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Koln Ecke Gr. Neugasse.
CIGNCN
4#0
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten:
David Söhne
-G.
SchloK o ADr
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle.S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
——
a5—
5
— 62 □
—
**— 6 2
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
Schildergasse 91.
In4. nänigan Cahimmo Ofäolyo Krippendarstellungen. Christbaumschmuck. Relzende
Ints. Matzen. Schirie, OtCcheI Neuheiten, unzerbrechliche Ballen sowie die beliebten feuerroten Ballen und Ketten solange der Vorrat reicht.
Reparaturen und Neubemalen von Krippentiguren bitte baldigst bestellen zu wollen.
„
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen. r
Inton Weber, Fleischmengergasse 57.
Peima Qualität, Tyd..90. Bamenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
AM
Pest-Geschenke
zn Weihnachten!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1007.
in Durch einen Jahn.
20] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Hm,“ brummte Mortimer und fuhr fort, den Tisch abzuräumen. „Sieh mal hier," begann sein Herr wieder und zog einen Brief aus der Tasche,„hier ist eine Mitteilung von jenem netten Mädchen, das der junge Mann heiraten will.“
„Ich glaube fast, Herr, daß Sie selbst etwas in sie vernarrt sind,“ grinste Mortimer.
„Das bin ich auch,“ sagte Thomson ruhig.„Nun, ein Teil ihres Schreibens handelt davon, daß Mrs. Kersten keine Ladye ist— also das, was ich von Anfang an sagte— sondern daß sie Schauspielerin oder dergleichen war. Nun strenge mal dein Gedächtnis an, Mortimer. Erinnerst du dich einer Büynendame, die so und so aussah,“ er beschrieb ihm Gestalt und Aussehen Mrs. Kerstens, und vor etwa zehn Jahren verschwand?“
„Nein, Herr," antwortete Mortimer nachdenkend,„ich erinnere mich nicht; wenigstens zu unserer Zeit war keine solche da, dern die kannten wir doch alle,“ setzte er hinzu.
„Schön, Mortimer; das glaube ich ja gern. Vielleicht ist es aber doch anders. Das wäre also Punkt zeinse, ich kann nicht feststellen, wer Mrs. Kersten ist.“ Er faltete den Brief wieder zusammen und schob ihn in die Tasche.„Dann," fuhr er fort, „kommt Punkt ozwei-: wir wissen nicht, wo der junge Mann steckt. Lrittens können wir den Mann mit der schwarzen Binde nicht finden, seit Samstag Nacht ist er nicht wieder an den Strand zurückgekehrt. Viertens haben wir nichts über den Dentisten in der Brompton Road erfahren können. Wie du sagtest, befindet sich dort nur eine Annahmestelle, und die Leute im Hause wollen die Adresse des Betreffenden nicht angeben.“
„Ja, Herr."
„Also vier Punkte. So kann's nicht weiter gehen, ich muß etwas kun.“ Thomson sprang auf.
Draußen an der Türe wurde geklopft.
„Die letzte Post,“ sagte Thomson, nach der Uhr sehend.„Vielleicht bringt sie etwas Neues.“
Mortimer brachte verschiedene Briefe, die Thomson öffnete, wahrend der getreue Diener sich länger als nötig am Feuer zu
Gas Gas Gas
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M an. Speisezimmerlampen
*<space> v o n<space> 4 9<space> M.<space> a n.<space>
Schlafzimmer= und Flur Ampeln von 10 M. an.
Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima Auerbrennern versehen, und werden durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Hauptausstellungsraum 1. Etage.
Gerh. Remagen,
Martinstr. 10A. Cel. 8ll.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine, französischen und deutschen Kognak
sowie Kramers Punsch-Easenzen empfiehlt
Weiostagtarg und Jak. Jos. Torsg, Severinstrasse 97.
Gegr 1845. Fernspr. 7661.
leit
Telephon 1802 Gegründet 1875
Marzellenstrasse 61 Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
schaffen machte, um womöglich von den letzten Nachrichten noch
etwas zu profitieren.
„Ah,“ rief Thomson, halblaut die Briefe lesend.„Geehrter Herr Habe Ihnen wichtige Mitteilungen zu machen, beabsichtige, Sie morgen abend zu besuchen— Ihr ergebener John Mellis, Inspektor."—
„Gott sei Dank, Mellis wenigstens!“ rief Thomson.„Mortimer, erinnere mich, daß ich heute abend an Mr. Stuart einige Zeilen schreibe.“
„Stuart, Herr?“
„Ja, der Verteidiger. Wir hätten ihn schon längst hinzuziehen sollen. Donner auch!“ unterbrach er sich plötzlich,„da ist ja noch etwas von Jones.“
„Ah, richtig, Herr. Jones begab sich nach Somerset House wegen des Testamentes des alten Kersten.“
„Und er hat es gut gemacht.“ Thomson wurde plötzlich erregt, während er las.„Kersten hinterließ sein ganzes Vermögen seinem Sohne Charles— das ist ja der Ermordete! Der Witwe verschrieb er nur die jährlich zu zahlende Rente von zweihundert Pfund; aber im Falle des Ablebens ihres Stiefsohnes sollte ihr, so lange sie lebte, der Nießbrauch zustehen.“
Thomson fuhr sich mit der Hand durch die Haare.„Da haben wir's ja; das ist doch wenigstens ein Grund, den jungen Kersten aus dem Wege zu schaffen.“
Er las weiter:„Im Falle des Ablebens der Mrs. Kersten fällt das ganze Vermögen an den nächsten gesetzmäßigen Erben, wo er sich auch befinden mag.“
:<space> T h o m s o n<space> s c h o b<space> d e n<space> B r i e f<space> w i e d e r<space> i n<space> d a s<space> K o u v e r t<space> z u r ü c k.<space>„ D a s<space> müssen wir uns merken— muß sehen, was sich daraus machen läßt. Doch da liegt noch ein anderer Brief.“
„Sehr armseliges Papier, Herr," sagte Mortimer, ihm den Brief reichend.
Thomson öffnete ihn: er enthielt nur ein amtliches Schriftstück und ein kleines Stückchen weißes Papier. Auf dem letzteren stand: „Verwahren Sie dies, bitte, für mich. W..“
„Dies!“ rief er und entfaltete Lomas' Entlassungsschein, den er schon früher einmal gesehen hatte.„Der Dummkopf! Gar keine Adresse! Weshalb?“
„Hier ist der Umschlag, Herr.“
„Ach ja, wo ist er abgestempelt? York, hm— York?“
Während Herr und Diener noch über diesen Fall nachdachten, klopfte es wieder. Mortimer ging, um zu öffnen. Nach einem
Augenblick kehrte er zurück; sein Gesicht sah feierlich aus, aber in den Augen funkelte eine tiefinnerliche Erregung.
„Eine Dame wünscht Sie zu sprechen, Herr!"
Und herein trat Mrs. Kersten in gesucht eleganter Abendtoilette.
Was wollte sie?
Weshalb war sie gekommen? fragte sich Thomson, als die Damvor ihm stand. Und in diesem Aufzug! War sie gekommen, um ihm ein Bekenntnis zu machen— oder ihn für sich einzunehmen?
Ersteres wohl kaum. Er ließ diesen Gedanken auch sofort fallen, als sie ihren pelzbesetzten Mantel auseinanderschlug und ihn im vollen Bewußtsein ihrer Schönheit anlächelte. Sie hatte einen blendendweißzen, herrlich geformten Hals und Nacken, große, dunkle Augen, breite Brauen und eine Fülle schwarzen Haares, das mit vieler Kunst aufgesteckt war. Und doch war es Thomson, während er sie mit seinem durchdringenden Blick betrachtete, als berge sich unter dieser glänzenden Hülle ein gemeiner häßlicher Charakter.
Mortimer hatte einen Stuhl für den Besuch zurechtgerückt und fachte nun das Feuer zu voller Glut an, um im Hinausgehen die Dame besser in Augenschein nehmen zu können.
„Wirklich, eine unerwartete Ehre,“ sagte Thomson, sein Augenglas fallen lassend und es dann wieder einklemmend.„Darf ich Ihnen vielleicht den Mantel abnehmen?"
„Nein, danke,“ sagte sie,„ich denke, es genügt, wenn ich ihn offen lasse; meinen Sie nicht auch?“
Aus ihren Augen sprühte es ihm entgegen.
„O gewiß,“ sagte er mit einer Verbeugung,„es sieht reizend aus. Aber bitte, nehmen Sie diesen Stuhl; es ist dann gleich gemütlicher.“
Thomson rückte ihr seinen Ledersessel zurecht. Sie betrachtete diesen einen Augenblick und ließ sich dann in denselben hineinsinken. Vielleicht hatte sie überlegt, in welcher Stellung sie am vorteilhaftesten erscheinen würde. Um Thomsons Mundwinkel hatte es unmerklich gezuckt, als er ihr Zögern bemerkte.
„Wie behaglich sich doch Junggesellen einzurichten verstehen,“ begann sie mit weicher Stimme, das Zimmer musternd.„Sie sind doch Junggeselle, nicht wahr?" setzte sie dann hinzu, als regten sich plötzlich Zweifel in ihr.
„Das bin ich allerdings!“ antwortete er.
„Wie selbstsüchtig ihr Herren doch seid!“ Sie sab ihn eines
A
T F
L
***„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Freitag, 13. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Dieses Bild zeigt das Brückenportal, wie es sich nach Fertigstellung von der Domterrasse aus gesehen darbieten wird, wenn der Beschauer über dem Springbrunnen, dem bekannten „drüggen Pitter“, steht. Im Vordergrund hat man sich dann rechts und links unten noch die beiden neuen Reiterstandbilder zu denken.(Vergl. unsere Erläuterungen in Nr. 344 vom 11. Dezember.)
Augenblick sinnend an.„Sind Sie denn niemals einer Frau begegnet, mit der Sie dies gemütliche Heim hätten teilen mögen?“
„Mehr als einer, Mrs. Kersten,“ sagte er,„ich wollte, ich könnte sie alle glücklich machen.“
„Oh,“ sagte sie, ihre schönen Augen voll auf ihn richtend,„das ist zu— zu unartig von Ihnen, Mr. Thomson.“
„Warum?“ fragte er ruhig,„vielleicht ein wenig viel verlangt. Nun ja— Wünsche lassen sich eben nicht zurückdrängen!"
„Das stimmt!“ rief sie seufzend,„sie gehen so selten in Erfüllung.“
„Würden sie mir vielleicht gestatten, eine wenigstens glücklich zu machen— wenn auch nur mit einer Zigarette?“— Er erhob sich und reichte ihr eine geöffnete Schachtel.„Es sind ägyptische.“
Sie lächte, streckte zögernd ihre Hand aus und enthüllte einen blendend schönen Arm.„Was würden Sie denken, wenn ich eine Zigarette nähme?“
„Ich würde nur denken, daß es zu Ihnen paßt.“ Um seine Mundwinkel zuckte es wieder.
„Wie meinen Sie das?“ fragte sie, ihre Finger noch immer über die offene Schachtel haltend.
„Nun,“ sagte er,„ich will Ihnen kein Rätsel aufgeben. Es muß Ihnen doch häufig gesagt worden sein, daß Sie für Kleopatra wie geschaffen sind. Mrs. Kersten.“ Sie schüttelte den Kopf und Thomson fuhr fort:„Kleopatra, wie Sie wissen, war Königin von Aegypten. Sie kennen doch Shakespeares Antonius und Kleopatra?“
„Oh ja!“ rief sie plötzlich begeistert,„reizend— nicht wahr? Ich sah Mrs. Langtry in der Rolle, aber ich halte nicht viel von ihr,“ fügte sie hinzu.
Dann griff sie plötzlich wie unwillkürlich in die Schachtel hinein und zog eine Zigarette hervor. Thomson brannte ein Streichholz an und hielt es ihr entgegen,
„Nun,“ meinte er,„Sie kennen die Rolle jedenfalls ganz genau. Sie spielten sie am Ende selber, wie ich glauben darf.“
„Gewiß, Mr. Thomson!“ rief sie, während ihre Augen vor Vergnügen über diese Schmeichelei funkelten,„aber— ihr Kostüm ist so wenig auständig!“
„Nun,“ meinte Thomson ruhig,„Kleopatra konnte doch unmöglich viel Kleidung tragen. In Aegypten ist es bekanntlich sehr heiß.“
„In diesem Zimmer auch, glaube ich,“ sagte sie, und ihre Augen blitzten.
— ja,“ sagte er in plötzlich verändertem Tone. Das Gespräch
schien ihn nicht mehr zu fesseln. Eine lange Pause folgte, die Thomson damit ausfüllte, daß er sein Augenglas mit einem Taschentuch putzte. Mrs. Kersten folgte seinen Bewegungen mit einem Gesichtsausdruck, der fast an Unbehagen grenzte. Ein schneller Blick blitzte aus ihren Augen in demselben Moment, als er sie betrachtete; ihre Blicke trafen sich.
„Sie können sich natürlich nicht denken, weshalb ich Sie heute abend belästige,“ sagte sie, mit dem verführerischen Lächeln von vorhin.
„Das kann ich allerdings nicht,“ entgegnete er kurz angebunden.
„Wissen Sie was? Ich glaube, Sie sind kein Freund von Damen, Mr. Thomson.“
„O doch,“ sagte er langsam,„ich schätze die Damen sehr hoch.“ Er klemmte sein blank geputztes Glas ins Auge, sah sie herausfordernd an und sagte:„Nun?“
„Sie können also nicht vermuten, was mich herführte?“
„Nein,“ sagte er,„darf ich fragen, ob's Geschäfts= oder Vergnügungssache ist?“
„Aber Mr. Thomson!“ rief sie und setzte sich aufrecht,„Geschäftssache natürlich.“
„Dann lassen Sie hören.“
„Ich möchte gerne wissen, was aus dem jungen Lomas geworden ist?“
Er beobachtete sie einen Augenblick scharf und klopfte die Asche von seiner Zigarette, bevor er antwortete.
„Ich weiß es wirklich nicht.“
„Das heißt, Sie wollen es mir nicht sagen.“
„O nein,“ antwortete er,„ich sagte die Wahrheit; ich weiß nichts von ihm, höchstens daß er nach London kam, weiter nichts.“
„Sie meinen, Mr. Thomson, Sie haben nichts weiteres erfahren können,“ sagte sie schnell.
„Das meine ich, wenn Sie es so nehmen wollen. Interessieren Sie sich denn noch für ihn?“ fragte er.
„Wie sollte ich nicht?“ rief sie,„seine Braut ist noch bei mir, das arme Ding! Und sie jammert um ihn— das ist ja auch ganz natürlich!“
„Wirklich ein armes Ding!“ wiederholte Thomson.„Ist sie mit Ihnen in die Stadt gekommen?"
„Gewiß ist sie das. Wußten Sie das denn noch nicht?“ fragte sie plötzlich argwöhnisch.
Thomson suchte direlten Fragen auszuweichen und antwortete deshalb vorsichtig:„Nun— sie wurde Ihnen doch keine Gesellschafterin sein können, wenn sie draußen auf dem Lande geblieben wäre.“ Er lächelte.
„Sie leistet mir nur sehr wenig Gesellschaft,“ sagte Mrs. Kersten kurz,„ich brauche ja eigentlich keine, wenigstens keine derartige!“
„Armes Mädchen,“ sagte Thomson leise,„es tut mir leid um sie.“
„Das glaube ich,“ rief Mrs. Kersten mit einer Heftigkeit, die Thomson überraschte.„Sie denken mehr an sie, als an mich.“
„Aber, werte Frau, das steht doch durchaus in keinem Verhältnis miteinander; warum sollte ich, oder sonst jemand gerade um Sie besorgt sein?“
„Natürlich,“ rief sie,„Mitleid können nur die armen Leute verlangen.“
„Das stimmt, gnädige Frau. Sie, Mrs. Kersten, wühlen sozusagen im Luxus. Sie haben alles, was sich eine Frau wünschen kann; weshalb sollte man Sie wohl bemitleiden?“
„Ah!“ sagte sie, leise seufzend,„wie wenig Sie wissen— wie wenig Sie nachdenken!"
„Wirklich?“
Sie sah ihn an und schüttelte betrübt den Kopf. Thomson streifte die Asche von seiner Zigarette.
„Sie müssen den jungen Mann finden," unterbrach sie hierauf das Stillschweigen.
„Ich hoffe es,“ entgegnete er.“
„Und dann,“ sagte sie und wagte es nicht, ihn anzusehen,„glauben Sie nicht, es wäre das beste, wenn wir ihn gefunden haben— wir schöben ihn und seine Frau, sie können sich dann ja schnell trauen lassen, nach Australien oder Amerika ab? Die Kosten will ich gerne übernehmen.“
„Sie vergessen, Mrs. Kersten, daß wir verpflichtet sind, seine Unschuld klarzulegen— den wirklichen Mörder Ihres Stiefsohnes ausfindig zu machen.“
„Glauben Sie denn wirklich, daß man den finden könnte?"
„D ja,“ antwortete er,„ich habe die beste Hoffnung, die Polizei auf die richtige Fährte lenken zu können.“
Sie fuhr zusammen, als habe sie ein eisiger Lufthauch beruhrt.
„Und dann,“ fügte Thomson hinzu, sie betrachtend,„wenn seine Unschuld bewiesen ist, wird er zu Ansehen gelangen. Finde ich den Täter, so soll er mir nicht wieder entwischen.“
(Fortsetzung folgt.)

prittes Blatt.
Bei WeihnachtsKölner Local-Anzeiger Nr. 346* Freitag, 15. Dezember 190..
Seite 3.
Peter
empfehlen sich in
I
Einkäufen
folgende Firmen:
#
8
Hauptstrasse 48 Mülheimerstrasse 92
Humboldt-Kolonie goks Volpertusstrasse Kolonial-, Material-, Farbwaren u. Drogen.
Kogpak, Süd-, Hosel- und Rheinweine.
Anerkannt gute Ware. Sehr billige Preise. Versand nach allen Stadttellen. Fernspr. 417.
Jos. Baumann: Kalk
Gegr. 1863 vorm. J. WAHLS gegr. 1863
Eisen-, Material- und Farbwaren
en gros Telephon 11 en détni
Empfehle als besonders zu Festgeschenken geeignet:
Christbaumständer, Schlittschuhe, Dilettantenwerkzeuge sowie Werkzeugkasten in allen Preislagen.
Wring- und Waschmaschinen Haus- und Küchengeräte.
verschiedener Systeme. Prompte Bedienung.
empfehle
Ia. prima gepflücktes
Koch=u. Gasel=Obst
in nur guter, gesund. Qualität:
Koch= und Esdirnen 10 Pfd. von 75 Mfa ab.
Ia. Kochäpfel 10 Pfd. v. 95 J ab. Ia. Eßäpfel 10„„ 953„
ff. süße Apfelsinen per Otzd. von 40 Ofg. ab. feigen, Datteln, Nüsse, Crauben usw. äußerst billig. Gemüse, Kartoffeln und Fischwaren zu billigsten Marktpreisen.
für die Weihnachtswoche große Auswahl schönster Weihnachtsbäume billigst.
Joh. Dietz, Kalb, nur Poststr. 7.
Wein, Kognak, Liköre
Arak, Rum u. Punsche
in eleganten Flaschenpackungen und allen Preislagen
enrächt schönste Weihnachtsgeschenke
Jos. Siepen
Wein= und Delikatessenhandlung
Hauptstraße 34, 2
der Post. Nr. 40.
Spezialgeschält in Naturbutter, Eier und Käse
empfehlt
Butter.
Hochfeine Süssrahmbutter feinste Tafelbutter
Prima Schweizerbutter mit und ohne Salz
frische Holsteiner und Landbatter.
Garantiert friache Landeler
serbische u. galiz. Eier, alles zu bill. Tagespreisen. Ferner empfehle
Hochprima Wild und Geflügel
Ansserst billig.
L.
Wühelm Winter
Mittelstraße 47.
Uhrmacher und Optiker se Goldwarenhandlung### l# 5) empfiehlt sein gut assortiertes Lager in
Uhren, Goldwaren
und optischen Artikeln.
Streng reelle Bedienung. Weitge.. Garantie.
Billigste Preise.
MedicinalButwein.
———
Süalich wohlscherkender. gemnten reiver Tranb=zut.
——
.<space> V o r z ö g l i c h e s<space>
Kräftigungsmittel#
möbelfabrik u. Dekorationsgeschäft.
Heinr. Gelz, Frursf 4539. I08
Aelteste und renommierteste Firma am
Bedeutendes Tager u. Rusterzimmer grundgediegener Wohnungs-Einrichtungen und Einzelmöbel, in jeder Holz- und Stilart, sowie in allen Preislagen.
##4 Anfertigung nach Zeichnung. 441
Passende WEIHNACHTS-GESCHENKE.
Gardinen, Stores, Teppiche, Dekorationen.
Billigste Preise. X Reelle Bedienung.
Fl. Mk..50.#
Hauptstrasse 129, 131, 133.
Besonders grosse Auswahl in
praktischen Geschenkartikeln
# LEI E
Sehenswerte Ausstellung in
Spielwaren, Christbaumschmuck, Puppen, Schaukelpferden etc. auf der 1. Etage.
###I 2
Damen- und Kinderkonfektion, Damen- und Kinderhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
OTkein-, OlCosek-, Chr,
Güd- und Oeordeaus.
#owie)rankenweine und
Heinrich Kerkmann#8.
Oeinstellereien
Iingen a. Ch. Otertr. 98#
„ 6—„
geg. d. chem Babr.
Praktische Weihnachtsgeschenke
bilden meine weit und breit bekannten
Betten und Bettwaren
Steppdecken in Woll= u. Halbwoll=Füllung,
Woll-, Baumwoll= u. Jacquarddecken, Bett= u. Kissenbezüge, Betttuchleinen, Haustuche, Damaste, Tüllbettdecken, Vorhänge, Rouleaus, Stores, Handtuchgebild, Bettvorlagen und Läuferstoffe.
Gediegene Schlaizimmer= und Kücheneinrichtungen, Schränke, Waschkommoden Extra schwere zweischl. Betten mit
Nahmen und Keil von 40 M. an.
Bis Neujahr Ausnahmepreise.
Tean Menzen. Kalk, Hauptstraße 123.
9
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten * hygienisch. Anforderungen. Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Scblitigen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13 Telephon 490. Amt Kalk.
K
Weihnachts-Ausverkauf
in Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Geldkassetten, Oefen, Herden, Ofenschirmen, Kohlenkasten.
Große Auswahl. Billige Preise.
Werner Boden,
Hauptstraße 281. Telephon 460.
empfehlen wir unsere
Apparate
M. 19.50 u. M. 23.00
imit. Satin u. Ia. Schalldose.
von 1 M. an.
Bessere Apparate bis 300 M.
Eigene Verkstatt.
Radtke. 53 Mülheimerstr. 55.
A
Heeisschamaals
Mülheimerstrasse 18. Fernspr.150.
Sämtliche Schuhwaren
sollen bis Weihnachten
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise im Schaufenster zu beachten.
Rabattmarken! Rabattmarken! Rebattmarken!
Lieferaut der Konsum-Geuossenschalt Hoffnung.
Kalker Wein
* Aug. Kops%
∆
Mülheimerstrasse 4
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rhein-, Mosel-, Ahr- und Bordeauxweinen.
Spezialität: Krankenweine.
Besonders empfehlenswert meinen
Rüdesheimer und Winninger Wein.
Auswahl:
Pfeifen
estgeschenke in grösster
* Lange, halblange u. kurze Meerschaumspitzen und-Pfeifen
Tabakdosen, Etnis. Portemonnafes
Tolletts, Taschenmesser
Ziaarren ap; Zigaretten
Franz Krath jr., Kalk
Mülheimerstrasse 15.
Die vorstehenden Firmen
machen besonders darauf aufmerksam, daß die Geschäfte
Sonntag den 8. Dezember bis abends 7 Uhr,
dagegen am
3. u. 22. Dezember bis abends 9 Uhr geöffnet hind.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 u wenag, 13. Bezember 1907.
Drittes Man.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
B Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt vorgester abend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die all Stelle des erkrankten Vorsitzenden Justizrat Dr. vom Grafen Herk Jos. Thomer leitete. Zunächst wurden die Herren Jörig, CortsDr. med. Mertens und Jos. Thomer in den Vorstand gewählt. Als Revisoren wählte man die Herren Feldmann, Genske und Cölsch. Die Verhandlungen betreffend Errichtung einer Kölner Haus= und Grundbesitzerbank führten zu keinem bestimmten Ergebnis. Alle Redner waren von der Notwendigkeit der Errichtung einer solchen Bank überzeugt. Gegenstand dieses Unternehmens soll sein, der Betrieb eines Kredit= und Sparkassengeschäfts zum Zwecke der Förderung des Erwerbs und der Unterhaltung der Häuser, sowie zur Erweckung und Stärkung des Sparsinns von Nichtmitgliedern. Eine Beschlußfassung scheiterte daran, daß man sich in der gut besuchten Versammlung nicht über die Form der zu errichtenden Bank einig werden konnte. Vorgesehen war eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Die Anteilscheine sollen 200., die Haftsumme 400 M. betragen, wobei jeder Genosse unbekümmert um die Zahl der Anteilscheine, nur eine Stimme haben soll. Von mehreren Seiten wir#e die Form der Aktiengesellschaft vorgeschlagen, jedoch schien die Meyrzahl der Anwesenden für eine Genossenschaft zu sein, weil man dann eine Anlehnung an die große Zentralgenossenschaftsbank habe. Die Angelegenheit wurde schließlich an eine Kommission verwiesen, zu der die Herren Bier, Zilkens und Bankier Simon zugezogen werden sollen. Der nächsten Generalversammlung sollen dann weitere Ratschläge unterbreitet werden. Bezüglich der Klosetts mit Spulkasten beschloß man eine Eingabe an die Stadt zu richten, worin gebeten wird, Nachsicht zu uben mit den Hausbesitzern, die infolge der teueren Geldverhältnisse ihren Verpflichtungen schwer nachkommen können. Auch wurde angeregt, Mittel und Wege ausfindig zu machen, um das Wassergeld auf die Mieter abzuwälzen und ferner schwarze Listen anzulegen, die die Namen der faulen Mietzahler enthielten. Es wurde dem entgegengehalten, daß dieses gesetzlich wohl unzulässig sein dürfte. Ein Beschluß wurde hierüber nicht gefaßt. Der Vortrag über die Härten der jetzt bestehenden Bauordnung und die damit zusammenhängende Verteuerung des Baues und die Steigerung der Mieten mußte ausfallen, da der vorgesehene Redner, Hr. Architekt Paul Gerlach, erkrankt war.
O Ueber das Gesetz von der Erhaltung der Energie sprach am Samstag Hr. Prof. Dr. W. Kaufmann aus Vonn im Verein für wissenschaftliche Vorträge. In der Geschichte der Entdeckungen hat es sich mehrfach wi derholt, daß Bemühungen nach utopischen Zielen auf dem Wege dorthin zu brauchbaren Ergebnissen gelangt sind. Nachdem das 17. und 18. Jahrhundert vergeblich nach der Erfindung des Perpetuum mobile gestrebt hatten, brachte die Vergeblichkeit dieser Bemuhungen philosophische Köpfe auf den Gedanken, das Gesetz aufzusuchen, nach welchem die Erreichung dieses Zieles unmöglich sei. Das Prinzip von der Unmöglichkeit des Perpetuum mobile ist der älteste Vorläufer des Gesetzes von der Erhaltung der Energie. Der Redner definierte den Begriff der mechanischen Arbeit und die goldene Regel der Mechanik, wonach man an Weg verliert, was man an Kraft gewinnt, ferner die Umwandelung von Energie in Wärme. Als Entdecker des Gesetzes von der Erhaltung der Kraft gilt der Heilbronner Arzt Robert Mayer(1814 bis 1878). Als
Schiffsarzt machte er bei Aderlässen die Beobachtung, daß die Matrosen in tropischen Gegenden ganz hellrotes Blut abgaben, während in kälteren Regionen das Blut duniel zu sein pflegt. Er kam nun zu dem Schlusse, daß sich in warmer Umgebung die Verbrennung(Oxydierung) im Blute weniger intensiv abspiele als dort, wo der Körper infolge kälterer Umgevung mehr Wärme hervorbringen müsse. Das mechanische Aequvalent der Wärme brachte ihn auf die Entdeckung des Gesetzes, das seinen Namen berühmt gemacht hat. Fünf Jahre später fand auch Helmholtz 1847 ohne Kenntnis der Mayerschen Veröffentlichung auf anderem Wege das Gesetz. Um die weitere Forschung der Beziehungen von Wärme und Energie haben sich Clausius, Joule, Hirn und Thomson verdient gemacht. Man fand, daß die Energie aus der Differenz zwischen der ursprünglichen und der nach der Arbeitsleistung gebliebenen Wärme berechnet werden könne; beim Dampfe aus der Differenz zwischen der Temperatur des aus dem Kessel austretenden Dampfes und der Temperatur des weiter unbenutzbar aus der Maschine austretenden Dampfes. Das erklärt die Tatsache, daß die besten Dampfmaschinen nur höchstens 25 Prozent der Wärmemenge ausnutzen und daß auch viel bessere Ergebnisse gar nicht erzielt werden können, weil man praktisch die Warmedifferenz nicht wesentlich steigern kann. Das Energiegesetz spielt auch im tierischen und menschlichen Körper eine Rolle. Der Arbeitswert eines Pfundes Hafer, das von einem Pferd gefressen wird, kann durch Verbrennung dieses Hafers berechnet werden. Der Redner kam zum Schlusse auf die für uns einzige Energiequelle, die Sonne, zu sprechen, sowie auf die Fähigkeit des Radiums, unausgesetzt Wärme auszustrahlen. Diese Wärme ist so bedeutend, daß ein Gramm Radium jede Stunde ein Liter Wasser um einen Grad erwärmen könnte. Hier scheint eine Energiequelle vorzuliegen, die dem Energiegesetz entgegen zu stehen scheint. Zur Erklärung nimmt man an, daß es möglicherweise uns unbekannte Kräfte gibt, die die Fayigkeit haben, zerstreute Energie zu sammeln. Der durch Lichtbilder erlauterte Vortrag fand reichen Beifall.
* Der Artillerieverein zu Köln seierte am 8. d. M. im Vittoriasaale sein Stiftungsfest. Als Ehrengäste waren die Herren Hauptmann d. L. Derichsweiler, Hauptmann d. L. Krüger und Leutnant der Reserve Kullen erschienen. Hr. Derichsweiler begrüßte als Vorsitzender des Kreis=Krieger=Verbandes von Köln Stadt und Land den Artillerieverein als demnächstiges Verbandsmitglied und gab seiner Freude ausdruck, daß nunmehr alle Schwierigkeiten durch beiderseitiges kameradschaftliches Entgegenkommen überbrückt seien, welche es bisher den zum früheren Verband deutscher Artillerievereine gehörigen Vereine unmöglich machten, dem KreisKriegerverbande und somit auch dem großen deutschen Kriegerbund anzugehören. Auch zollte Hr. Hauptmann Derichsweiler den 62 anwesenden Kriegsveieranen von 1864, 66 und 70.71 besonderen Dank und ermahnte sie, ebenfalls dem deutschen Kriegerbund beizutreten. Eine allgemein freudige Stimmung durchwehte von Anfang an die überaus zahlreiche Festversammlung, welche von dem rührigen Vorsitzenden, Herrn Scheide, in der besten Weise geleitet wurde. Nach einem Prolog, gesprochen von Fräulein M. Schatto, wickelte sich das Programm schuell ab. Ungeteilten Beifall ernteten die unter Leitung des Hrn. Sinzig vorgeführten lebenden Bilder und nicht minder die von dem Athletenklub Germania=Köln gestellten Marmorgruppen. Sololieder bot Hr. Willy Krämer II, der ebenso wie das Kölner Soloquartett dankbare Zuhörer hatte. Ein Gesangtrio, Frl. M. Schatto und die Herrn M. Jung und Jean Pütz, sorgten für den humoristischen Teil Der musikalische Teil lag bei der Kapelle des Hrn. A. Roloff in denbesten Händen.
§. Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am S nlan den 8. d. M. seine Monatsversammlung im Zentral„ X Moximinenstraße ab. Der Vorsitzende Hr. P. Geuer
hielt einen sehr instruktiven Vortrag über die verschiedenen Brutstadien der Biene, der durch Wandtafeln mit stark vergrößerten Abbildungen erläutert wurde. Er schilderte ausführlich das Absetzen des Eies durch die Königin, dessen Entwickelung nach drei Tagen zur Larve und die Metamorphose von der Larve zur Nymphe und zur ausschlüpfenden Biene. Die bis jetzt von der Wissenschaft noch nicht gelöste Frage, ob das Geschlecht der Biene bei der Eiablage durch die Königin oder von dem Bienenvolke bestimmt wird, veranlaßte eine größere Diskussion, an der sich besonders die alten Praktiker des Vereins lebhaft beteiligten. Im Anschluß an den sehr ausführlichen und lehrreichen Vortrag, regte Hr. Michau (Lövenich) eine nochmalige Besprechung über den Artikel Was ist Honig an. Der Verein, der seiner Zeit gegen Honigfälschungen die Initiative ergriffen und durch rücksichtsloses Vorgeyen gegen Fälscher große Erfolge aufzuweisen habe, weist die ihm bei der Entgegnung zugedachte Bevormundung, sowie jede fremde Einmischung zu jeder Zeit entschieden zurück. Nach einem Rückblick auf das ungünstige Honigjahr, das seit dem Jahre 1848 das traurigste gewesen, schloß der Vorsitzende mit dem Ausdruck der Hoffnung auf das kommende Jahr 1908 die gut besuchte, anregende Versammlung.
J Der Kölner Liederkreis veranstaltet am Sonntag den 15. Dezember, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Pflegeanstalt der Armen Schwestern vom h. Franziskus(an St. Johann).
8 Kölner Männerchor. Am zweiten Weihnachtstage, abend 7 Uhr, findet im großen Gürzenichsaale das siebte Wohltätigkeitskonzert des Vereins zum Besten des hiesigen Wöchnerinnenasyls statt. Der Verein bringt eine größere Zahl neu einstudierter Chöre zum Vortrag, und hervorragende Solisten haben ihre Mitwirtung zugesagt.
9 Windthorstbund. Im Mittelpunkt des politischen Interesses steht augenblicklich ohne Zweifel der neue Reichsgesetzentwurf, der zum erstenmale diese Materie einheitlich zu regeln bestimmt ist. Es dürfte daher in den weitesten Kreisen der Zentrumspartei mit Freuden begrüßt werden, daß auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung ein Vortrag eines Juristen über dieses Thema steht, auf den hier besonders hingewiesen sei. Alle Mitglieder, aber auch Freunde und Gesinnungsgenossen sind herzlich zu dieser Sitzung eingeladen.
Der Verein der Zülfsschaffner der Städtischen
Straßenbahn feiert am Samstag, den 14. Dezember, im großen Saale der Restauration Zum goldenen Löwen, Eyrenstraße 11, sein zweites Familien est, bestehend in Konzert, Theater und Verlosung, unter Mitwirkung namhafter Humoristen. Zur Auffuhrung gelangt das Stuck: Das Opferlamm oder Einer muß heiraten.
Kanarienvogelausstellung. Vom 7. bis 9. d. M. fand im Friesenbräu eine von der Kölner Kanarienzüchtergesellschaft Feinzüchter veranstaltete Ausstellung von Kanarienhähnen, Ziervögeln usw. mit Prämiierung statt. Das Prämiierungsresultat war folgendes: in der ersten Abteilung(Jugendklasse) Jos. Decker (Mulheim a. Rh.) goldene Medaille und erster Eyrenpreis, Gottfr. Viethen(Köln=Rippes) goldene Medaille und zweiter Eyrenpreis, Fritz Bardenbach goldene Medaille und dritter Eyrenpreis, Peter Eupen goldene Medaille und vierter Ehrenpreis(erster Geldpreis für den höchst prämiierten Vogel), Jos. Neesen goldene Medaille und fünfter Ehrenpreis usw. In der zweiten Abkeilung entfielen auf je vier Preisvögel bei Wilh. Odenthal Leverkusen goldene Medaille und erster Geldpreis, Mich. Schiffer goldene Medaille und zweiter Geldpreis, W. Istel goldene Medaille und dritter Geldpreis, Baumann goldene Medaille und vierter Geldpreis, Jos. Decker (Mülheim a. Rh.) goldene Medaille 221 Punkte, Jos. Engel silberne Medaille 209 Puntte. In der vierten Abteilung erhielten Schiffer &amp; Co. erster Preis und goldene Medaille für Ziervögel, Vogelfutter usw., Joy. Johnen(Mulheim) erster Preis und goldene Medaille für Vogel= und Tierpräparate, Adolf Schnepf(Köln=Sülz) erster Preis für Holzvogelbauer.
9 Die Stammtischgesellschaft Stündchen feierte am vorigen Samstag ihr zweites Stiftungsfest in ihrem Stammlokale Dahlen, Schwalbengasse 2. Herr Prasident Theod. Hundgeburth legte in einer größeren Ansprache den Zweck der Gesellschaft, Unterstützung armer Kommunionkinder, den erschienenen Gasten warm ans Herz und berichtete, daß am letzten Weigzen Sonntage fünf Kinder von den Spenden am Stammtisch gänzlich ausgetleidet worden seien. er forderte noch zu größerem Opfersinn auf, hoffend, daß es am kunftigen Kommuniontage die doppelte Zahl werde. Der Schrittführer warf alsdann einen von Humor durchwürzten Rückblick auf das verflossene Jahr und brachte sein Hoch auf das fernere Bluhen des Stundchen aus. Der gesellige Teil des Abends lag in den bewährten Handen der Herren Stuhl=Weitzenvurg, Paul Moll und Pannenbecker, deren ausgezeichnete humoristische Spenden volle Anerkennung verdienen.
Locales.
Die Gewerbeförderungsanstalt wurde vorgestern von etwa
80 Mitgliedern der Kölner Schuhmacherinnnung und einer Anzahl Bäckermeister aus Siegburg besichtigt. Die verschiedenen Maschinen wurden unter Erläuterungen des Herrn Ingenieurs Grissel in Tätigkeit vorgeführt. Daran anschließend wurden auch die Meisterkurse in vollem Unterricht besichtigt. Die Herren folgten mit großem Interesse den Erklärungen und Vorführungen. Abends fand eine Innungsversammtung der Schuhmacher statt, die den Zweck verfolgte, diejenigen Handwerker, die sich selbständig machen wollen, für die sich aus den Reisterkursen bietenden Vorteile besonders zu interessieren. Zu der im nächsten Jahre in Verein bei Gelegenheit des 25jährigen Bestehens des Bundes deutscher Schuhmacherinnungen stattfindenden Ausstellung von Lehrlingsarbeiten sollen die Leyrlinge zur Beteiligung angehalten werden.
Aus Kalk.
6 Die Fides Amicitia hat allen Grund, mit Stolz auf ihr am Samstag den 7. c. stattgehabtes Stiftungsfest zurückzublicken. Das von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 gestellte Orchester wußte schon gleich mit dem Festmarsch von Starke und daran anschließend der Festouvertüre von Latann eine schöne Festesstimmung hervorzuzaubern, die sich mit jeder Programmnummer steigerte. Nachdem die Erschienenen begrüßt und Frl. Kläser den vom Vorsitzenden, Hrn. Heinrich Führer, verfaßten Prolog feinsinnig vorgetragen, ergriff dieser zur Festrede das Wort und legte in beredten Worten die Zwecke und die Erfolge der Amicitia klar. Es sei hier gleich erwähnt, daß er noch in dem besagten Prolog und den im Laufe des Abends gehörten Dichtungen Der Bettler und Der Tyrann eine nicht zu verkennende dichterische Begabung an den Tag legte. Der übrige Teil des Programms gestaltere sich wie folgt: Das Kölner Mandolinenkränzchen entzückte durch seine bekannt mustergültigen Vorträge, Hr. Willi Maul fand mit seinen Deklamationen allseitige Anerkennung, Hr. Willi Vollmar sang mit großer Stimmschönheit Lieder von Schumann, Hildach, Levi und Bohm, und die Herren Limbach und Elberding begeisterten mit ihren Duetten für Tenor und Bariton zu wahren Beifallsstürmen.
All diesen Darbietungen aber setzten die Charakterbilder des Hr. Theo Maul die Krone auf, die mit Wärme und reifer Auffas." wiedergegeben wurden. Das flott gespielte Theaterstückchen.:“ Gäste bildete einen würdigen Abschluß des konzertlichen Teiles ∆ volksbildungsabend. Am Sonntag den 8. Dezember# anstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland
Katholischen Bürgerverein
Verbindung Böhmerschen
mit dem Saale einen
großen Volksbildungsabend,
d
etwa 700 bis 800 Personen besucht war. Der VorsitzendKatholischen Bürgervereins, Herr Stadtverordneter Lamertz grüßte die Versammlung, insbesondere die Mitwirkenden Leitmotiv des Abends bildete Der Rhein und das rheinische Lehen In Rede und Lied, Solo= und Chorgesängen sowie in Musitvor trägen erscholl das Lob auf Deutschlands stolzen Rheinstrom, und die mannigfachen Lieder des Abends verherrlichten das rheinische Leben. Herr Dr. Riefeld aus Köln=Ehrenfeld sprach in belehrender und anziehender Weise über die Ritterburgen Godesberg, Rolandseck Drachenburg und über das Zisterzienserkloster Heisterbach nach Sage und Geschichte. Unter der trefflichen Leitung des Herrn Kastert brachte der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse fröhliche Rheinlieder vortrefflich zu Gehör, und zwei Mitglieder der Kölner Musikschule, Frl. Schlegel und Hr. Schaeben, verherrlichten in ihren künstlerisch vorgetragenen Solovorträgen das rheinische Liebes, leben. Schließlich sei noch dankbar gedacht der Klavierstucke. welche von Herrn und Frau Kastert vorzüglich gespielt wurden und uns Genüsse boten von den vortrefflichen Komponisten Wagner Liszt. Schubert, Beethoven. Die Begeisterung für unseren Rheinstrom fand schließlich ihren Ausdruck in zwei gemeinschaftlichen Rheinliedern. Nachdem Herr Kaplan Radeke allen, die zu dem glanzenden Verlauf des Abends mitgewirkt hatten, im Namen der Veranstalter herzlichen Dank abgestattet-hatte, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit dem Wunsche, beide Vereine, Volksverein und Katholischer Bürgerverein, möchten sich in Zukunft ebenso einmütig zu ernster Arbeit zusammenfinden wie zum heutigen Bildungs 9888
* Allgemeine Betriebs-.-G. für Motorfahrzeuge
in Köln. Bekanntlich war die ausscrordentliche Hauptversammlung am 15. November d. J. Ivgl. Nr. 991), in der über die Auflösung der Gesellschaft abgestimmt werden sollte, nicht beschlussfähig. Die auf heute anberaumte ausserordentliche Hauptversammlung, in welcher 4 Aktionäre M. 110000 Aktion vertraten, beschlosseinstimmig die Auflösung der Gesellschaft, nachdem seitens der Verwaltung folgende Erklärung zur Begründung abgegeben worden war:
„Wie wir Ihnen bereits in der ausserordentlichen Hauptversammlung vom 15. November 1907 mitteilten, hat die Bilauz vom 30. September 1907 einen Verlust von M. 155 361 ergeben gegenüber einem Gesamtaktienkapital von M. 282 000. Inzwischen ist die Elektromobil. Gesellschaft m. b. H. in Berlin, an welcher wir mit nom. Mark 50 000 beteiligt sind, mangels Ertragsfäbigkeit in Liquidation getreten. aus deren Abwickelung nicht mehr wie 15% der Beteiligung zu erwarten sind. Der oben erwahnte Verlust ernöht sich sonach schon jetzt um M. 42 500 auf rund M. 200 000. Bei dem hohen Betrag der Schulden(M. 502 033) und der damit zusammenhängenden drückenden Zinsenlast erscheint Ertragsfähigkeit oder irgend eine„Sanierung unserer Gesellschaft ausgeschlossen. Die Verwaltung schlägt Ihnen deshalb vor, die Auflösung der Gesellschaft zu beschliessen und den bisherigen Vorstand zum Liquidator zu bestellen.
„Was die Durchführung der Liquidation angcht, so ist anzunehmen, dass die Verwertung der Vermösensteile weiteren Ausfall ergeben wird, der wenigstens die Höhn des buchmässig noch vorhandenen Aktienkapitals erreichen dürfte. Unter diesen Umständen glaubte Ihnen die Verwaltung nachstehenden, von d n Hauptgläubigern ausgehenden Vors hlag zur Annahme empfehlen zu sollen:
„Die von den Hauptgläubigern kürzli h gebildete Kölner Automobil-Droschken-Gesellschaft m. b. H. in Köln deren Stammkapital auf mindestens M. 300000 gebracht werden soll' übernimmt sämtliche Vermögensteile und Schulden der Aktien#esellschaft so, wie sie in der Bilanz vom 30. September 1907 ausgewiesen sind. Sie übernimmt auch den Betrieb der Akticngesellschaft mit Wirkung vom 1. Oktober 1907 ab und macht sich dafür stark, dass die Gläubiger der Aktiengesellschaft entweder befriedigt werden, oder ihre Forderungen der Aktiengesellschaft gegenüber saldieren. Die G. m. b. I. wird der Aktiengesellschaft auch die zur Eriedigung der Förmlichkeiten der Liquidation notwendigen Mitt zur Vertügung stellen. Ein Anteil aus der Liquidation entfällt auf die Aktionäre nicht; denselben soll dagegen nach der Durchführung der geschilderten Massnahme angeboten werden, sich bei der genannten Kölner Automobil-Droschken-Gesellschaft m. b. H. in der Art zu beteillgen, dass sie für je eine Aktie einen Stammanteil an der G. m. b. I. in der Höhe vor M. 1000 zum Nennwerte, zuzüglich 4% Stück zinsen vom 1. Oktobr 1907 und zuzüglich Kosten, gegen Barzahlung zu übernehmen berechtigt sind. Die Aussichten der neuen Gesellschaft erseneinen gunstig, da sich im Hinblick auf den verhältnismässig billig einstehenden Wagenpark und auf die damit zusammenhängenden verminderten Abschreibungen, ferner durch den Wegfall der Zinsenlast und im Hinblick auf die Jetzt bewilligte Er höhung der Fahrtaxe gute Ertragsfähigkeit erwarten lässt.
„Wir schlagen Ihnen vor, den Liquidator zu ermächtigen, dieses Abkommen mit der Kölner Automobil-Droschken-Gesellschaft m. b. H. abzuschliessen.“
Zum Liquidator wurde der bisherige Vorstand der Gesellschaft, Hr. Direktor Selmar Solmitz, ernannt, welcher auch von der Versammlung ermächtigt wurde, das erwähnte Abkommen mit der Kölner Automobil-Droschken-Gesellschaft m. b. H. abzuschliessen.
ist die Bedienung, grossartig sind die Leistungen der
„Akra“, Dampfwaschmaschine,
in 15—20 Minuten hochsaubere, weisse Wäsche, bei vollständiger Schonung derselben. Garantiert die Hälfte der Arbeit und Kos en gegen frü er. Oricntieren Sie sich birte. Erhältlich in Köln bei:“ □
Fr. Dommes, Aachenerstrasse 7, J. Schiefenbusch, Neusserstrasse 61.
General-Agentur: E. Eiseck. Uüsseldorf, Aderstr. 89A.
15
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.4 bis 330.4 gegen Teilzahlung von.4, per Woche an Vorführung ohne Kauszwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter.
25cm Doppelplatten.95, 1 50, 2,50,
Platten=Verzeichnisse gratis. Umsonst geven wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25em(6 Stück spieleno):
Versandhaus Merkur G. m. b. Ehrenstrasse 34.