c
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Unzeigen-Preis: I5 Die die einspaltige Zeise Anzeigen=Piele:(6x u. seizte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser werden mit Sonutags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ing der Jahren nur zu
Nr. 266. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420 Köhn, Samstag, 28. September 1907
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
umerar,
Winterbedarf.
Solide Trägerschürzen
garantiert waschecht... 98 5
Eleg. Reformschürzen
160
extra weit mit Volant../4
KinderSchürzen
in Siamosen, schwarzen und weissen Stoffen, grösste Auswahl enorm billig.
„ 80/82 cm breit, bekannt solide
OFe Qualitäten
Meter 29 32 37 45 52 60.)
enorm billig, 110cm breit, gute Qualität, in allen Farben
Meter
Gesetzes vom hiermit zu tis gebracht. splan
streffend den das Gelände dem Glacisecke zwischen Siegburgerrigem Höhenörmlich fest ind zu jederm städtischen Rathausplatz
ptember 1907. rgermeister. Matzerath.
weiss
eleg. Neuheiten, uni u. gemustert, Wert bedeutend höher jetzt Meter
Wollstoff
Bettuch-Halbleinen
prima weissgarnige Qualitäten
hell und dunkel
aussergewöhnlich billig jetzt Meter
Blusenflanell
Meter.00 1,10 1,30.45 1,60 1,70
tücher
Batist mit gestickten Buchstaben
Dted. 899
Bettuch-Nessel
160 cm breit, beste Qualitäten Meter 72 78 85 95.3
Hauskleiderstoffe
Karton 1
Gesetzes vom hiermit zur nis gebracht, nienplan der 1. betreffend dischen Agrip. cländer=Wal. iternusstraße, h festgestellt jedermanns stischen Verhausplatz 5,
mber 1907. ermeister. latzerath.
Tischtücher
Jacquard-, Damast- und Drellmuster, alle Grössen Stück.50 1,90.50 3,00.00
Cheviot, Satin, Tuche.
Schwarse
Linon mit handgestickten Buchstaben
150 K.
Reinlein, handgestickte Madcira-Arbeit
Kammgarn usw.
"<space> 9. 5 0<space> b i s<space> 9 5%,<space>
130cm. bewährte solide Qualität,
Damentuch
PRetteR passend zu obigen Tischtüchern
Dutzend 3,75 4,50 5,50 6,50 8,00 9,50
Farben-Sortiment
Meter 4,75, 5,75
für Blusen, Röcke und Kleider in glatt, gerippt und gemustert
CnOrm
e Bad
enbades
nber bis einrgeschlossen.
Lichtbaber
eb.
r städtischen hnel.
Vier Serien
RsSeRoesuge weiss, mit einfach.
Stück 60: 75; 90; 100 110 1
Plumedu.Bezüge
Stück 20 350-5
Drell, Frack-Fasson
in diversen Farben
zum Aussuchen
Hemden, Beinkleider, Jucken, Röcke
Drell mit Fischbein, grau
in jeder Grösse und Ausführung
Zwickel-Korsett
neueste Form, besonders solid
Rollicher 2schläfg, von Prima Halbleinen, HausDeccaener tuche, Cretonne u. Rohnessel, extra lang
Stück 1° 22 290 350 40 450
straße 36.
sucht klei chäft od. pa wirtschaft d. Gesch. d. 9
Farbige Bettbezüge
und Kissenberüge
in Siamosen, Kattun und Damast, enorm billig.
4 Serien Damenwäsche sind enorm Unter Serie 4 befinden sich viele Damen-Nachthemden.
leer von EI Dülken n. il. Möbelw. zu reonswall 103.
Handschuhe
Damen-Handschuhe
2 Druck, mit Futter Paar 45 3
enstraße 11
weiss und creme.
Damen-Handschuhe
2 Druck, mit Seidenfutter Paar
Autümer AnEr u. Verhau dienstraße 93. hannisstr. 59
Serie 5 450
per Fenster= 2 Flügel####. Wert bedeutend höher
entzückende Neitheiten.
Hauptbahnh
per Fenster= 2 Flügel Wert bedeutend höher
per Fenster= 2 Flügel Mert bedleutenck leöter#
nur neueste Dessins
Lange Damen-Handschuhe
In den neuesten Farben Paa
Verwendung
nholz.
aparte neue Ausmusterung

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 266&m Samstag, 28. September 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 388, Blatt 15 481, auf den Namen des Anstreichermeisters Jean Hedderich zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 971/68, Frankfurterstraße 21, 1,91 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2600 M. Nutzungswert,
am 9. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I,
links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402 Blatt 16049, auf den Namen des Bäckermeisters Johann Graß in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 1268/71, Kurfürstenstraße, Garten,
groß 2,69 Ar 1 69/100 Taler Reinertrag,
am 9. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Vortal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Adt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 49, Blatt 1921, auf den Namen der Ehefrau Friedrich Hausmann, Eleonore geborene Höstermann, Bauunternehmerin zu Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. der Parzelle 2267/88, Haufstraße 16, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,94 Ar, jährlicher Nutzungswert 1900 Mark,
am 18. Dezember 1907, vormittags 10· Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal!, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Das Erste und anerkannt leistungsfähigste, seit langen Jahren hier am Platze
honde. win L 1al7a
bestehende
NachenerTuchfabrik-Depot(Filiale Cöln
befindet sich nach wie vor
nur Neue Langgasse 3. drekt in der
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 47, Blatt 1842, auf den Namen der Eheleute Mineralwasserfabrikant Paul Dittgen und Helene geborene Bender zu Cöln=Merheim eingetragene Grundstück:
Flur 105, Nr. 1084/146, Merheim, Neußerstraße 624, 1 Ar 92 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit abgesondertem Abort und Hofraum, b. Werkstatt, Nutzungswert 480.,
am 9. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebäude, Sitzungssaal 1. Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 351, Blatt[4040, auf den Namen der Ehefrau Severin Gänsli, Sibilla geb. Rehbein, ohne Geschäft in Cöln, jetzt in Staad bei Konstanz wohnhaft, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2573/54, Boisseréestraße 11, groß 1,73 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswert,
am 9. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, I. Erdgeschoß, Portal I
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Ad.. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz,
Tempelstraße 20
belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 35, Blatt 1290, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Kaufmannes Johann Klünter, Josephine geb Schiffer zu Cöln=Deutz, Grembergerweg 44, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 115, Nr. 506/121, groß 1,24 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 25. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß. Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
Knaben- und Jünglings-Anzügen
Mäüchen- und Backtisch-Kleidern
Mänteln, Paletots. Capes.
Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
Breitestr.
Um sich vor Schaden oder Ueborvorteilung zu schützen, achte man genau auf Strasse
Neue Langgasse 3.
Aachen, Cöln, Elberfeld, Duishurg.
Unerreichte Auswahl der modernsten Neuheiten zu bekannt billigen Preisen.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz zu Cöln=Sülz sind die Steinmetzarbeiten(Granitstufen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Sülzburgstraße 29, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 1. Oktober, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 12. September 1907. Hochbauamt, Verbeek.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.
tese M
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Karthäuserhof Nr.
im Grundbuche von Cöln, Band 36, Blatt 1115, r<space> Z e i t<space> d e r<space> E i n t r a g u n g<space> d e s<space> V e r s t e i g e r u n g s v e r m e r k e s<space> a u f<space> d e n<space> amen der Eheleute Matthias Kiel und Helene geb. Hitz zu Cöln
belegene zur Nam
je zur Hälste eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 12 Nr. 573/145, 2,29 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Küchenanbau, Nutzungswert 1045 Mark,
am 25. November 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l, Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II“, Cöln.
Grammophon=Besitzer, Pundervolle Aufnahmen,
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M. an und höher.
Bonaraturgn an allen Sprechapparaten, gleich welches krparchiuten Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Mechan. Rezaraturwertstätte für Grammophon u. Fahrräder Warzellenstraße 58 u. Burgmaner 20, alle nahe Bahnhof.
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 53
Deckweiss bei 5 Pid. 13 Plg. Terpentinersalz bei 5 Pid. 30 Pig. a. Lederleim bei 5 Pid. 63 Pig. Bleiweiss in del bei 5 Pid. 27 Pig.
Bronzen, Pinsel, Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Städtische Sparkasse Brühl(Rathaus)
Mündelsicher!
—6 Uhr durch die
nimmt Einlagen täglich—12,
(Sonntags 11—12 Uhr)— auch Post— entgegen.
Verzinsung bis 10000 bzw. 20000 Mark
33
—
0
0
Renommierte Firma der Fettwarenbranche sucht einen bei Bäckern gut eingeführten
Vertreter
für Spezialartikel.
„Gefl., Offerten unter H 190D an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln a. Rh., erbeten.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz zu Cöln=Sülz sind
die Dachdecker= u. Klempner arbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Sülzburgstraße 29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 1. Oktober, vormittags 11 Uhr,
an das Hochvauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 12. September 1907. Hochbauamt. Verbeck.
in grösster Auswahl zu von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Emil Philippi Möbelfabrik
14 Kreuzgasse 14
am Alten Stadttheater.* Geschäftsgründ. 1872
Wer wirklich guten
haffee wünscht,
der versuche meine naturell=, candiert= u. gemischtgebrannten Kaffees
von K.- bis J 2,- das Pfund. besonders K#.20 empfohlen!
Für Leinschmecker:
Hochseine Wiener Mischung (gelb u. blau) à 1,80 u. K.echt-Arab. Mocca A..Gustav
Jusch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
iache
Rabattmarken
oder 15 Prozent Rahatt gebe bei Einkauf von 3 Mk. an bis zum 3. Oktober abends.*
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts
Mühlengasse 24
oti
180
von Herren-Anzügen, Hosen u. Paletots sowie Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder zu aussergewöhnlich billigen Preisen in meiner Filiale Mühlengasse 24. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und bietet eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Parliegeschäft E. Heinrichs
Filiale Mühlengasse 24.
Hauptgeschäft und Lager Griechenpforte 4 bleibt nach wie vor bestehen u. bitte Firma u. Hausnummern beachten.
Kerzte
haben in jüngst. Zeit die hervorragenden Heilerfalge
bei einer häuslichen Trinkkur mit der Auama"
„ nne mit der Aesmannshäuser
Lithiontherme gegen Gicht, Rheuma, Ischias, Steinleiden, Nieren- u. Blasenerkrankungen glänzend begutachtet. Broschüre frei.
Verwaltung Gichtbad Assmannshausen ghein.
An doppeltkohlens. Lithion stärkste Therme Deutschlands. Hauptniederlage für V. Müllen, Kölg, Rich. Wagnerstr. 37.
den Reg.-Bezirk Köln:
1 Fernspr. Nr. 8301.
Rauchel
—
Bu Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Railleisen-Organisation
1
Manufaktur- und Bettwaren, Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Schürzen, Röcke. Korsetts, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
Keihls
und des
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatige Kündigung zu 4% ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lager. Gegründet 1888.
Herkules=Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardl, I. Albertusstraße.
22
ist in jedem Haushalte
WIGATNAGA unentbehrlich.*
2. Montag
1
3. Samstag
4. Freitag
5. Montag
6. Montag
Köln,
Wir la und bitten wissense rauf die Zi erfolgt.
Abonne handlunger J. Pa M.
Der Al Mite Ers Wei
Einzel handlun
Lel
Sonntag
unter Mitw
Karten der Hofmu Schildergas
MühlenSOWIe VOI
V
empfehle in
kernspr.

m Platze
an der
testr.
Strasse
sisen
ler Seit
fiehlt
1
ünd. 1872.
24
Schuhwaren öhnlich bil e 24. Der eine selten
4.
bleibt nach n beachten.
ilerfalge
shäusen
Ischias,
nkungen
3<space> f r e i.<space>
am Rhein.
eutschlands. agnerstr. 37. r. Nr. 830
60.
nonatige
3½%
ibarung.
che 26
3
nisch usw.
t 1888.
er=Einlagen, .60 M. an.
enRtusstraße.
laushalte
lich.*
Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Kr. 266&a Samstag, 28. September 1907.
Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln.
Vorträge im Winter 1907—1908
im grossen Gürzezichsaale, abends 7¼ Uhr.
1. Montag den 21. Oktober 1907: Geheimrat Professer Dr.
Waldeyer(Berlin):„Der heutige Stand der Deszendenziehre und des Darwinismus“
2. Montan den 18. November 1907: Dr. Leopold Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt-Akademie in Berlin:„Goethe u. Beethoven“.(Mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen.)
3. Samstag den 7. Dezember 1907: Professor Dr. W. Kaufmann(Bonn):„Das Gesetz von der Erhaltung der Energie“.(Mit Lichtbildern).
.Freitan den 24. Januar 1908: Geheimrat Prof.Dr. Henry
Thode(Heidelberg):„Religion u. Kunst.“
5. Montag den 24. Februar 1908: Professor Dr. Paul Rohrbach(Berlin):„Die Entwickelung Togos als Beispiel deutscher kolonialer Musterwirtschaft.“(Mit Lichtbildern.)
6. Montag den 23. März 1908: Professor Dr. Wilhelm
Busch(Tübingen):„Die Schlacht von Vionville und Marssla-Tour am 16. August 1870.“
Köln. im September 1907.
Wir laden zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst ein und bitten schriftliche Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhandlungen von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage, Paul Neubner, Hohestrasse 137,
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliedkarte 5-.
Erste Zusatzkarte 4.] Nur für Familienmitglieder Weitere Zusatzkarte 2)des eigenen Hausstandes. Einzelvortrag M. 1,50 in der Schmitzschen Buchhandlung, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand.
(
Wunrrrse spier. aif ins ara ss.
Hotel-Restaurant Argenderk
„Em dekke Tammac“
Glockengasse 37/39, Ecke Hümergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Neue Regelbahn, noch einige Tage in der Weche frei.
ISchöner Saai für Versammlungen und Festichkeiten.
Lehrer=Gesangverein
Dirigent: Professor Haus Sitt.
Chorstärke 240.
Sonntag d. 29. Fept. 199., abös. 7½ Uhr, im Gürzenich
itb-Kowert
(Volksheilslütte in Rosbach)
unter Mitwirkung v. Helene Stügemann, Kgl. Kammersängerin
Professor Julius Klengel(Cello).
Karten: Saal(numeriert) 4 A. Galerie(numeriert) 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6. Fernsprecher 5499.
Heute neu eröffnet!
WeinrestaurantSt.- Astbe
f. Weine, vorzügliche Küche
hält sich bestens empfohlen.
..: Stephan Hardt.
kowie vorzügliche kalte und warme Speisen
und Getränke empfichlt
Th. Bendheuer,
Wagen-Laternen
enpfehle in jeder Preislage.* Reparatur=Werkstätte im Hause
Kernsor. 6352. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149 131.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute. Samstag, den 28. Septemder, abends 3 Uhr:
Zum 20. Male: Zum 20. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki- Leop. Murauer.
Worverunäzigte Zreise: Rastelbinder.
zum 20. Male: Ein Walzertraum.
1
:6 A.
Hosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikum Lohestr. 9A4 Cafe Runge.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Ein verdächtiges Parfüm,
Der Lumpensammler, hoch Japanische Frauen=Schönheiten, koloriert, interessant.
Die tanzenden Schmetterlinge,
holstiert, Ill
Grand prix, sehr belehrend.
Eine schöne Posse, holoriert, humorisisch. Mac Twain, der schnellste Künstler der Welt, zum Lotlachen.
Anfang der Vorstillungen 11 Uhr vormittags. Abonnements zu bedeutend ermäßiglen Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Jeden Sonntag neues Programm.
905
(Radrennbahn an der Richlerstrasse).
Kampf um das
Westdeutsche Derby##
5
Wert 9000 Mark
über 20 Kilometer und eine Stunde mit
Motorschrittmachern
#
Veltweister Walthour(Amerike)
Sieger vom letzten Sonntag in Dresden 33
Neltmeist. Dickentman(Geland)
Sieger im 100 Kilometer-Rennen in Steglitz letzten Sonntag
Kurt Rosenlöcher(Dresden)
von Sieg zu Sieg schreitend in dieser Saison
Willy Mauss(Lon) E
Gewinner der Meisterschaft von Deutschland 1907
kommt am
Sonntag den 6. Oktober 1907
zur Entscheidung.
Franz Lier
e
HET
FE
.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Anserem werten Sangesbruder
Michael Bougnard
P7 CE Hansasas
die herzlichsten Glüchwänsche zum
morgigen Namenstage.
Männergesangverein„Postalia“.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 29. September 1907 27. Ab.=Vorst. Serie C. (24. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Salome.
Musikdrama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Guszalewicz, Rohr,
Böhmer; die Herren: Rémond, Whitehill, Petter, Winkelshoff, Landry, Vanoni, Wiedemann, Gerhart, Boltenhagen, Neldel, vom Scheidt, Flaschner.
Einlaß: Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Große Preise.
Montag den 30. September 1907. 28. Ab.=Vorst. Serie D. (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoftmanr’s Erzählungen.
Phantastische Oper in drei Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
S 29. September 1907. 28. Vorst. 1. Arbeiter=Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung find et kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 29. Vorst.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Mar Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Diehl, Doser, Wehwer, Reitz, Thomas, Becker, Heber, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 30. September 1907. 30. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mittelpreise.
Vereinskalender der katholischen Arbeiiervereine
für Sonntag, 29. September 1907. Köln=Mitte. Versammlung.—9 Uhr Kassenerledigung. Köln=West. 9½ Uhr Hochamt in St. Aposteln. Abends 7½ Uhr Festverslg. i. ob. Saale d. Vereinslokales. Eintritt 25 Pfg. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied, Hrn. Wilh. Biermann, Silvanstr. 5.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversammlung. Vortrag des Hrn. Kaplan Köhne: Der h. Engelbert, Erzbischof von Köln. Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend. Köln=Nord. Heute keine Versammlg. Briketts bestellen bei H. Sommerhäuser, Hamburgerstr. 13. Progr. z. Stiftungsf. am 6. Okt. à 25 Pfg. b. d. Präsides u. Bezirksvorstehern. Kassapreis erhöht.
Köln=Ehrenfeld. Abends 6¼ Uhr außerordentl. Generalversamml..=.: Abstimmung über die Trennungsbedingung. Stiftungsfest.
Köln=Sülz. Abends 8½ Uhr Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung. Erscheinen Ehrensache.
Köln=Nippes. Wegen Quartalschlusses 11—12 Uhr im St. Josefstift Beitragszahlung der.=.=.=K.
Mülheim(Rhein). 11 Uhr Gesangprobe u. Zahlstelle d. Leokasse. Abends 7 Uhr im Schützenhof Volksvereinsversamml. Donnerstag.-K.
Vereinskalender für kathelische Zünzlingsvereine.
Aloisianisches Bünduis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung im Dekke Tommes, Glockengasse.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Monatshauptversammlung im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 19. Stiftungsfest. Morgens ½10 Uhr feierl. Hochamt, abends ½7 Uhr im gr. Tivolisaale Konzert, Theater u. Deklamationen. Abzeichen anlegen. Alle eingeladen.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
Morgens 9½ Uhr findet aus Anlaß d. Stiftungsfest, feierl. Hochamt statt. 1½ Uhr Andacht, abds. 6½ Uhr gr. Festverslg. b. Thiel. Zur Aufführ. gelangt d. histor. Drama Garcia Morenos Tod. Siehe Anzeige in der Freitagsnummer.
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugs preis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia ++X+ kostenfrei dazu. 4X14
Seite 3.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im WeinRestaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konnert.
Volksgarten.
Sonntag den 29. Sept. Nachmitt. 3½-7 Uhr:
Grosses
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 7½—11 Uhr:
Gr. Militär-Frei-Konzert
obiger Kapelle. la. Weine und Blere.
*<space> W i t h.<space> V i c k u s.<space>
Frohne.
Marzellenstraße 29.
Jeden Sonntag von 5 Uhr ab:
Konzert.
Bier per Glas 10 Pfg. Mittagsessen v. 605 an u. höher Abendplatten in reich. Auswahl.
Concert=
aft.
Montag den 30. Sept., abds.
7 Uhr: Probe für die Dauen; 8„ die Herren dazu im Konservatorium
Das Chorkomitee.
Bester Ersatz für fehlende Mattermlich, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf Köln, Hanaar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauch,
Friesenstraße 43. Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn,
Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzelgers 5 Jebendaselbst.

Seite 4.
Nomer Local-Anzeiger Nr. 200 a Samstag. 28. Seprember 1v07.
Wir eröffnen
hiermit
die Herbst-Saison 1907.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für
Herren-, Jünglings- und
Knabenbekleidung
Der alljährlich nach
Millionen
zählende gemeinsame Einkauf mit 14 tonangebenden erstklassigen Spezialfirmen des rkein.westfäl. Industriebezirks hat naturgemäss eine
nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit
unsererseits zur Folge.
sind jetzt wieder in der umfangreichsten Weise mit allen massgebenden Neuheiten ausgestattet. Die Austahl ist in allen Artikeln, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre, eine solch ausserordentlich grosse, dass jeder Käufer mit Leichtigkeit das ihm Zusagende findet.
Wie bekannt, führen wir nur geschmackvolle, durchaus solide Genres und sind infolge frühzeitiger Abschlüsse in der Lage, unseren Abnehmern wesentliche Vorteile zu bieten.
Unsere Preiswürdigkeit ist unerreicht.
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft,
Köln a. Rhein
Schildergasse 38-42. Düsseldorf, Duisburg.
Wenbrau,K
Hohestrasse 90.
Grösste Brauerei Deutschlands
Absatz pro 1906:
Namenstags-Geschenke!
Volbfändiger Ausveikauf zu enom billigen Preisen.
Täglich Konzert der Elite-Künstler-Kapelle Heinz Süper.
usschank desberühmten
Märzenbieres
Münchens edelstes Erzeugnis.
Chr. Dohmgoergen.
Abend-Kursus
im Zuschneiden von Damen- u. Kindergarderobe.
Auf vielseitigen Wunsch habe einen Abend=Kursus für Damen eingerichtet, welche am Tage nicht abkommen können. Honorar 20 M.
Beginn des Abend=Kursus am 1. Oktober 1907. Tages=Kurse beginnen jederzeit. Prospekte gratis. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Fran Krusing=Pickert, Gladbacherstr. 13. II.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Ratd.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Nervenleiden u. Scelenstorungen als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangs gedanken, Aufgeregtheit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Plycholog. Pädagoginm.
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Maler-, Asstreicherund
L. Hover, Heinrichstraße 22, alle Arbeiten gut u. preiswert.
Eine Frau sucht Wäsche. = Bleiche und Lufttrocknen.
Krielerstraße 96.
Paul nassermann,
chemische Fabrik, Mannheim, Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Nikolas Lüttger.
Portier,
Halbinvalide, gesucht. Große stattliche Person. Freie Wohnung von 7 Räumen 2c. Gute
Zeugnisse erforderlich. Offerten nebst Zeugnisabschr.
u. A 93 an die Geschäftsst. d. Bl.
20% Rabatt. 25% Rabatt.
30% Rahatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. u. Herzogstr. 2.
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel billiger u. bequemer zu verwenden, als das frische Fleisch.
Eine Flasche Cibils à.75.K gibt eine kräftige Bouillon für 12 Personen.
Ein Kilo Fleisch à.K. gibt eine minderwertige Bouillon für 6 bis
8 Personen.*
Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
Cibils in Tropfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschläg. Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln-Lindenthal.
Sangesfrohen besseren Herren bietet sich Gelegenheit, einem seit einem Jahre bestehenden Männergesang verein beizutreten.
Probe Freitagabend.
Anmeldungen bzw. Anfragen u. Nr. 1422 a. d. Gesch. d. Bl.
Oem groß. helles Lager oder Werkstätte zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. 1. Etg.
Bekanntmachung.
Das Kaiserliche Postamt hierselbst wird am 30. September nach Dienstschluß aus den bisherigen Räumen Langgasse 1 in das Haus Breitestraße 74/76 verlegt werden. Der Betrieb in den neuen Ränmen beginnt mit dem 1. Oktober.
Cöln, den 17. Sept. 1907. Kaiserl. Ober=Postdirektion.
J..: Jung.
Gebr. gut erhalt. Möbel
bill. zu verk., ebenfalls sch. gr. Arbeitstisch. Sternengasse 27.
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Deshalb probieren Sie
Mein. neuesten Pateut-PetrolBürgerbrenn
0
passt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem Petroleum-Verbrauch.*
Garantie für jeden Brenner.
72•
.
lälchers)
Herzogstrasse 13.
0
Bettstellen, Venail 2
verh.„
a Lagerhaus Jansen u. Glas= 9 macher,Hansa=.92..4640 C
69030501010118908
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
m Alte bis 10 Registra
Ruter Sach
ges. Meld. 9
Rhein. 61
2
Wir su Naterialie
sofortigen
Lauf
Meldung der Anspr Eintrittste in
AktienKöln-9
Suche einen
Ju
oder Mäd sandschrift.
Gerichtsvoll
Rolan
Erfa gut em
D
Anwal
r bereits sel at, zum 1. esucht.
Recht
Siebert
Mülh
fücht. Schi ges. Christ
inige 11Mä
ür leichte ohem Lohn Arbeitszeit vo
Stelenw#
Bonner
Braves kat ur Kurzg4
esucht. Bedir ehrzeit. Zw f. u. 1448(
ir Hausarbei alt bei hohen Brüssele
Ti
äilena
nd geübte LuiseFie
Köni
In ruhigem Personen)
einf.
fl. f. Küche u. ff. u. 1438 al
Ein braves,
Rädchen als
Laufn
Konsektion
ebrüder Ha
apierat
B5 ge
ebrüder Ha

Zweites Biatt.
Offene Stellen.
in
Alter von
nhansen 25/27,
Gerichtsvollzieher
Bureau.
Suche einen
11 21
sandschrift.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Erfahrener, gut empfohlener
cher
K
bes. Meld. 9 Uhr Vormittags
Summiw.
Rippes.
Anwaltsgehülfe,
esucht.
Rechtsanwälte
Mülheim a. Rh.
ges. Christophstraße 20.
nige 11- bis 16jährig
ür leichte Beschäftigung bei ohem Lohn sofort gesucht. Irbeitszeit von—5 Uhr.
Stellenwerk&amp; Spier,
Bonnerstraße 231. Braves katholisches
Lehrmädchen
ür Kurz= und Wollwarengeschäft
esucht. Bedingung zweijährige ehrzeit. Zweit. Jahr Vergüt. f. u. 1448 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 266&a Samstag. 25. September 190..
Seite 1.
Für Metzger.
Günstig gelegenes Haus in bester, entwickelungsfähiger Lage für Metzgerei zu vermieten. Besonders geeignet für strebsamen Anfänger. Miete mäßig. Ladenlokal mit besond. Eingang. Off. u. Nr. 1385 an d. Gesch. d. Bl.
Breitestraße 96
Entresol,
90 gm mit Zentralheizung 2c., zu vermieten.
ca. 500 Quadratmeter, nebst Spül= und Bureauräumen zu vermieten. Roonstraße 33.
Eindentbal.
Abgeschl. Et., 3 Zim., Küche, Mans., Koch= u. Leuchtg.,./10. an ruh. Leute z. v. Klosterstr. 27, I.
kleinere luft. Zim. in ruh.
Hause Nähe Ulrichg. an eine ältere stille Person bill. z. verm. Off. u. C 56 an d. Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Ereesbergstr. 19, Springbr.
a. Deutsch. Ring, abg. Et., 5 R. m. Erk. u. Ms.z. v..=.Lg. Besch..Et.
Ein prop. Zimmer ruh Hause
an einz. Person bill. zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
ohn= und Schlafzimmer, sein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
one, gr.,., luft. Wohn., eine v. 3, mehr. v. 2 R. sof. a. st. Leute. Mauritiuswall 84.
0
A Ctago 3Zim. anordentl. 2. Erage Leute zu verm. Blindgasse 33—.
Kreundl. möbl. Zimmer z. verm., S straßenw., Eingang separat. Humboldrstraße 1.
Fin kl. Haus m. 7 Räum. ganz e oder geteilt zu verm. Besch. Sülz, Sülzburgstr. 117, Part.
schöne abgeschloss. EntresolZimmer an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Unterricht.
Kroßer Posten Herren=, O Damen= u. Kinderschuhe
sehr billig zu verkaufen.
Achterstraße 16.
Tanz-Institut
O. Guckeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Zur gefl. Kenntnisnahme, daß die geschl. Abendkurse Ende Ceptember u. Anfang Oktoder beginnen. Der Unterricht umfaßt alle modernen Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Einzel=Unterricht jederzeit, auch in einzelnen Tänzen.*
Sonntagskursns.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
2 prachivolle Gelgemälde
für nur 40 M. zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Etage.
Große Auswahl in
#vl. Beiten. Aerianerstr 5.
e
anz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau Hotel Fürst Bismarck
am Bismarck=Denkmal, Hohestr., 1. Et., Privateingang. Tel. 3206.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die bereits angezeigten Kurse am 1. und 3. Oktober beginnen werden. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. Am.Oktober beginnt ein geschlossener SonntagsNachmittags=Kursus von 2½ bis 4½ Uhr. Honorar mäßig.
Anmeldungen werden im Hotel u. in der Privatwohn., Höhle 13, entgegengenommen. Tel. 2814.
Klavierunterricht
für jedes Alter gründlich und gewissenhaft per Stunde.4, Stu
monatlich erteilt P gasse 47.
8 Stunden zus.#4 Schmitz, Sternen2 Zimmer u. Küche an ruhige Leute zu Ankerstraße 10.
Jtippes. Stall. für 2 Pserde, S= Heuboden u. Wagenschuppen zu verm. Eintrachtstr. 169-71.
Zu vermieten.
—— 9 92 75•—
5
S e c
.— 29
ür Hausarbeit in kleinen Hausalt bei hohem Lohn sof. gesucht. Brüsselerplatz 13, 1. Et.
Tüchtige
Tailenarbeiterinnen
und geübte Maschinennäherin #. Luise Fiedler, geb. Schwarz Königstraße 2A.
In ruhigem geistl. Haushalt
Personen)
einf. Mädchen
e. f. Küche u. sämtl. häusl. Arb. f. u. 1438 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves, stadtkundiges
Rädchen als
— 03
69 CD"
00—
A un 6s 1E —
as 62
□
K—.—
ES 25
II. 6
" 5—
as 2n#
" E92—— .— —— K—*n □•.— ——
—— □
□
—— 65 □
0A 82
.1
———
m 62 83
6——
#
CSNT
L.
□
r 89
e3.— 49— an 22 □5 —.
40* S 03
E. 0 5E C
*
o* 6 — 2
S 6s
6 6
2
—
*
.—
85 02 P
62
G— 62 S En
Stephanstr. 9 2. Eta.link
17, 1 3. m. Alkov. tg. links an stille Leute zu vermiet. Besch. Quirinstr. 22.
2 sch. Zimmer an Sti. Herson
zu verm.
Quirinstraße 4.
Zogeschl. 3 Zimmer=Wohn. # an ruh. Leute preiswert zu verm. Annostr. 19, 1. Etage.
Zimmer
zu verm.
1. Et. u. 1 Mans., od. 2 frdl. Mans.=Z. Vor St. Martin 17.
1 Mansardenzim. sof. zu verm. Otto Fischerstr. 7, 1. Et.
Ever
möbl. Zimmer bill. z. verm. Marzellenstr. 58, 2. Et.
mit Wohnung. Kupfergasse—8.
Bechergasse 17 am Dom.
Istöbl. Zim.m 2 Bett. aordl HandU werker.verm. Huhnsgasse 29.
3 sch. l.., 1. Et., zu Merheimerstr. 22,
Einsach möbl. Zimmer zu verE mieten Eintrachtstraße 64.
Mietgesuche.
Geistlicher erl. Unterricht, bes. im
Off. u. 1444 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Privatgeld in Abschnitten von 15: bis 50000 M. auf nur la. erste Hypotheken per sosort zu vergeben durch
Mahler J. Schiefenbusch
Hermann Beckerstraße 2. Sprechzeit—10,—6 Uhr.
Jan z1 v. Selbstgeber g. Sicher10# M. heit und gewissenhafte Rückzahlung sofort gesucht.
Ang. u. 1445 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Weiden, Bez. Köln.
Schöne Villa. 12 Räume, gr. Vor= und Hintergarten, geben kath. Schule das. gelegen, unter günst. Bedingungen preisw. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. August Jäger, Schulstr. 14W.
Bade=Einrichtungen, Gas= und Petrollampen, Gasheizöfen in Majolika u. Eisen, wegen Aufgabe unter Einkaufspreis.
Hahnenstraße 52.
Kr. Betisofa, schön. Mantelosen, eis. Wascht., Bettst. m. Matr., 2 Schmetterl=Kast., gebr., zu verk. Beethovenstr. 24, II., morg. eins.
verk. Lindenth., Bachemerstr.# p.
Ein kl. Herd, w. gebr., m Röhr.
zu 12.8, e. rund. Mah=Tisch z. .4 zu verk. Ursulastr. 24, P. I.
kleg. feiner Diwan= u. Trumeauspiegel sof. bill. z. verkaufen. Sülz, Sülzburgstr. 211, Part.
"<space> 2. 1 0<space> m<space> b r e i t<space> I. 90 cm tief, billig zu verk. Eigelstein 30.
Zunge Spitzhündin abzugeb. Maybachstraße 8, Part.
Tisch, 2 Rohrst., ein fast neu. 1 dkl. Anz. Maßarb. gr. St. bill. zu verk. An Lyskirchen 15. I
Lang.Goldsp. m. Marmork., pass.f. Fris..Mod..o. Mechtildisstr.9.
cofa, neu überz., bill. z. ver = kaufen. Brabanterstr. 15, IV
Konpé=Wagen billig zu verk. 0 Achterstr. 24 20, Unterhaus I.
Kaufgesuche.
Einfamilienhaus
mit 13—17 großen komfortablen Räumen an Gereon bis Hauptbahnhof u. Umgebung geg. hohe Anzahl. zu kaufen gesucht. Eigentümer wollen gefl. Anerdicten an das Immobiliengeschäft Th. Hundgeburth, Köln, richten.
Haus Nähe Breitestr., mit 4 R. per Et., welch. zu kauf. ges. •* d...
sich m. 6% verz Off. u. 1431 a. d. Gesch
für Stadtwaldgürtel Nr 15 in Lindenthal
zu kaufen gesucht.
Off. sind zu richten an
C. J. Jüwell
Bismarckstr. 25. Tel. 1060.
14töbel, Antiks., Pianos w. z. Sse h. Werte angek. Achterstr.4.
Verloren.* Gefunden.
BZusennadel Perie in
d. Mitte verl. Montag Hauptstr. Gegen Belohnung abzugeben Kalk, Neuerburgstraße 2.
Ssch
Vermischtes.
Mollkestr. 43 Köln Molikestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Privato frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Hagermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Klich(Dauermilch) in.3 Literflaschen„
Schokeinde-Milch(schrnahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milehschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet.
ein in günstiger Geschäftslage von Köln gelegenes kleines„
Laufmädchen
Konsektionsgeschäft gesucht.
Kreuzgasse 16.
für ein properes Spezialgeschäft mit oder ohne Wohnung
gesucht.17
bbrüder Hack, Martinsfeld 321
10 Pfund 47 Pfg., Zentner 4,70 M.
Pfund Kolli frisch gesalz. Schweinestückenfleisch nur M. 3,60, 25 K Kmp;.80 ab hier,
0 Pfund holft. Holländer Käse, sch. u. saft. KK 3,20, 35 6 J. 11.50 v. u. N..Krogmann,Nortorf6.
Schuhe!
nach langem Leiden zu sich in die Ewigkeit nehmen.
Er starb, gestärkt durch den österen Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Münstereifel,
Magdeburg, den 27. September 193..
Die feierlichen Exequien werden Montag den 30. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt gehalten.
Die Veerdigung nach Melaten findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 66 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
*
eister
findet Montag den 38. September, morgens
Pfarrkirche laden wird.
zu Nippes statt, wozu
7¾ Uhr, in reundlichst eingefür
das verstorbene Fräulein
findet am Montag. 30. cr., morgens ½9 Uhr, in der 2# Kirche St. Ursula statt, as wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Johannisstr. 59, Musseuse a. Hauptbahnh.
Kölner

Seite 2.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 266&a Samstag, 28. Jeptember 1907.
Zweites Blant.
8 Großherzog Friedrich von Baden. 4
Mainau, 28.Sept.1907.(Drahiber.) Der Großherzog Friedrich von Baden ist heute vormittag 9 Uhr gestorben.
Mit Großherzog Frieleich von Baden ist einer der letzten der bedeutenden Männer hingeschieden, die an der Wiege des neuen Deutschen Reiches gestanden haben; welche hervorragende Rolle er selbst in den Tagen von Versailles und vorher gespielt hat, ist lekannt. Er hat zwar nicht das außergewöhnlich hohe Alter des ersten deutschen Kaisers, seines Schwiegervaters, erreicht, aber mit seinen 81 Jahren war er doch einer der Patriarchen unter den Fürsten Europas.
Geboren am 9. September 1826 als zweiter Sohn des Großherzogs Leopold und der geistvollen Prinzessin Sophie von Schweden war er zunächst zur Thronanwartschaft nicht berufen. Er studierte in Heidelberg und Bonn, hier zusammen mit seinem späteren Schwager Kaiser Friedrich. Die schon 1845 eingetretene hoffnungslose Erkrankung des älteren Bruders Ludwig eröffnete ihm die Aussicht auf die Thronfolge und veranlaßte seine frühe Einführung in die Staatsgeschäfte, insbesondere zu Sendungen an den Wiener Hof. Nach dem dänischen Feldzuge (1848) nach Baden zurückgekehrt, kam er in die Stürme der Revolution von 1849. Auch das Leibgrenadier=Regiment in Karlsruhe, in dem er als Major stand, meuterte, Prinz Friedrich mußte sich durch einen Sprung aus dem Fenster der Kaserne retten und mit dem großherzoglichen Haus am 14. Mai 1849 das Land verlassen. Der Aufstand wurde mit preußischer Hülfe rasch niedergeschlagen, das Land befand sich aber in schwierigster Lage.
Unter solchen Umständen starb Großherzog Leopold am 24. April 1852, und Prinz Friedrich übernahm zunächst als PrinzRegent die Regierung. Kurz vor seiner am 20. September 1856 erfolgten Vermählung mit der Prinzessin Luise von Preußen, der Tochter Wilhelms., nahm er den Titel eines Großherzogs Erst am 22. Januar 1858 starb Großherzog Ludwig. Die
an.
Bereisung des Landes mit der jungen Landesmutter gestaltete sich zu einem Triumphzug.
Die Einigung Deutschlands war für den jungen Landesherrn eines seiner ersten Regierungsziele. In diesem Sinne sprach er sich schon in der Throurede von 1860 offen aus, auf dem Fürstenkongreß von 1863 stimmte er gegen Oesterreichs Vorschläge. Der preußische Verfassungskonflikt verschaffte vorübergehend der großdeutschen Richtung das Uebergewicht im Lande, und 1866 kämpfte er auf Oesterreichs Seite. Schon die Thronrede von 1867 gab wieder die Absicht kund, der nationalen
Einigung nachzustreben: freudig trat er 1870 an Preußens
Seite und brachte dem neuen Reiche willig die größten Opfer, namentlich das seiner eigenen Militärhoheit. Der Armee gehört er als Generaloberst der Kavallerie und als Generalinspekteur der Baden und Elsaß=Lothringen umfassenden fünften Armeeinspektion an. Bei der Kaiserproklamation zu Versailles brachte er das erste Hoch auf den ersten Kaiser aus. Er ist auch in der Folge unter drei Kaisern einer der einflußreichsten Berater gewesen.
Schon am 1. September 1852 hob er den von der Revolution her noch geltenden Kriegszustand auf. Die badische Verfassung, von Anfang an eine der freiheitlichsten von Deutschland, wurde 1870 verbessert durch Gewährung des allgemeinen,
gleichen und geheimen Wahlrechtes. Zur Gewährung des
namentlich von der Zentrumspartei gewünschten direkten Wahlrechtes, entschloß er sich allerdings erst 1904. 1864 wurde die innere Verwaltung neu organisiert und in der Folge durch eine Reihe von Gesetzen im Sinne der Selbstverwaltung weiter ausgebaut. Die Förderung von Wissenschaft und Kunst durch
Pflege der drei Hochschulen, Neugründung von Mittelschulen und Kunstinstituten fand in ihm stets einen warmen Freund. Die wirtschaftliche Entwickelung nahm unter seinem tätigen Eingreifen einen frischen Aufschwung. Der Ausbau des Eisenbahn= und Straßennetzes, die Flußkorrektion, der Ausbau von Mannheim zu einem der ersten Binnenhäfen des Reiches, die Reform der Steuergesetzgebung, insbesondere durch Einführung der Einkommensteuer, die Förderung der Industrie und des Kunstgewerbes brachten das Land zu seiner gegenwärtigen Blüte.
Weniger glücklich gestalteten sich die kirchenpolitischen Verhältnisse mit ihren Einwirkungen auf das geistige Leben. Eine eigenmächtige Anordnung des Ministeriums führte alsbald zu einem scharfen Kouflikt mit dem greisen Erzbischof v. Vicari und zu dessen Verhaftung. Das 1859 abgeschlossene Konkordat wurde durch eine fieberhafte Agitation der Liberalen zu Fall gebracht, und die Beziehungen zwischen Staat und Kirche durch die Gesetzgebung von 1860 einseitig geredelt. Dabei wurde zwar wenigstens im Grundsatz die Selbständigkeit der Kirche in der Regelung ihrer inneren Verhältnisse aufgestellt. Darum war es aber dem zur Alleinherrschsift im Parlament gelangten Liberalismus nicht zu tun, und unter den Bekennerbischöfen v. Vicari und v. Kübel wurde versucht, den Lebensnerv der Kirche mit neuen Mitteln zu unterbinden. Die Wegnahme der sogenannten weltlichen Stiftungen aus der Verwaltung der Kirche, die Einführung der Zivilehe, die erst fakultative, dann obligatorische Einführung der Mischschule, die dreizehnjährige Verwaisung des Erzbischöflichen Stuhles nach dem Tode v. Vicaris, endlich die Kulturkampfgesetzgebung der siebziger Jahre nach preußischem Muster, der Versuch, mittels des Altkatholikengesetzes die katholische Kirche in Baden auszutilgen, bezeichnen diesen Weg.
Dem Landesherrn gingen diese Maßnahmen vielfach zu weit; es ist bekannt, daß seine Zustimmung wiederholt, so bei Einführung der Zwangsmischschule, nur nach langem Kampfe erlangt werden konnte. Seiner Initiative verdankt man die Milderung wenigstens der schroffsten Bestimmungen in den achtziger und neunziger Jahren, wodurch die Besetzung des Erzbischöflichen Stuhles und eine geordnete Seelsorge wieder ermöglicht wurde. Zur Zulassung von Männerklöstern, die das Gesetz von 1860 der Regierung anheim gibt, konnte er sich gegenüber dem Widerspruch der Liberalen nicht entschließen, dagegen hielt er seine Hand über einige der Erziehung dienende weibliche Ordensniederlassungen. Die erst aufangs der fünfziger Jahre zugelassenen Barmherzigen Schwestern konnien ungestört ihrer jegensreichen Tätigkeit nachgeben.
Der Zentrumspartei hat Großherzog Friedrich nie sympathisch gegenübergestanden, sein Ideal blieb ein gemäßigter Liberalismus, auch in seiner Stellung als Summus Episcopus der evangelischen Landeskirche. Daher hat auch bis in die neueste Zeit eine kraftvolle konservative Partei, für die es an Elementen im Lande nicht fehlt, nicht emporkommen können. Die Bahnen, die der kirchliche wie der politische Liberalismus im Lande einschlug, waren aber wie im Kulturkampf auch späterhin vielfach nicht die seinigen. Das Bündnis der Liberalen mit den Sozialdemokraten fand seine entschiedene Mißbilligung, und vielfach wurden die letzten Veränderungen im Ministerium auf die Mißstimmung, die aus der mindestens als„wohlwollende Neutralität", richtiger als geheime Förderung dieses Bündnisses durch das Ministerium Schenkel=Dusch entstanden war, zurückgeführt. Es bleibt jedoch abzuwarten, ob wirklich ein Systemwechsel sich vollziehen wird.
Das Familienleben des Großherzogs war musterhaft. Aus seiner Ehe sind drei Kinder hervorgegangen, Erbgroßherzog Friedrich, der nunmehrige Großherzog, geboren 9. Juli 1857, Prinzessin Viktoria, geboren 7. August 1862, vermählt seit 20. September 1881 mit dem Kronprinzen von Schweden, Prinz Ludwig Wilhelm, geboren am 12. Juni 1865. Schwere
Schicksalsschläge sind ihm auch in seinem Hause nicht erspart geblieben; alle seine Geschwister sah er mit Ausnahme des jüngsten Bruders, Prinz Karl, in die Gruft steigen; am
23. Februar 1888 starb auch der hoffnungsreiche jüngste Sohn Prinz Ludwig, während das großherzogliche Paar bei dem schwerkranken deutschen Kronprinzen, späteren Kaiser Friedrich, in Sau Remo weilte. Die 1885 geschlossene Ehe des Erbgroßherzogs mit Prinzessin Hilda von Nassau blieb kinderlos. Die Sorge um die Erhaltung des Herrscherhauses löste erst die am
24. Februar 1906 erfolgte Geburt eines Sohnes aus der Ehe seines Neffen, des Prinzen Max, mit der Prinzessin Marie aus dem Hause Hannover.
Der ideale und nationale Sinn, das ernste opferbereite Streben für Reich und Land, die leutselige Güte und warmherzige Anteilnahme auch für den geringsten im Volke, welche Großherzog Friedrich kennzeichneten, haben ihn zu einer volkstümlichen Gestalt auf dem Throne gemacht. In diesem Bilde wird er weiterleben in der Erinnerung des badischen und des ganzen deutschen Volkes.
* Der badische Throuerbe, der nunmehrige Großherzog Friedrich II., ist am 9. Juli 1857 als erstes Kind des Großherzoglichen Paares geboren. Aus Anlaß seiner Geburt wurde für die Teilnehmer an der Revolution von 1849 eine Amnestie erteilt, welche bei Gelegenheit des 50. Geburtstages des Erbgroßherzogs von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Geck, dem„roten Vize", im Volksfreund zum Gegenstand einer hämischen Kritik gemacht wurde. Entsprechend der fast bürgerlichen Schlichtheit des elterlichen Haushalts wurde der junge Prinz sorgfältig, aber einfach erzogen. Seine Bildung empfing er in der sogenannten Prinzenschule, welche aus begabten Söhnen Karlsruher Beamten= und Bürgerfamilien für ihn bestellt wurde. In dieser Schule legte er mit seinen Schulgenossen im Jahre 1875 die Reifeprüfung ab. Er bezog sodann die Hochschulen von Heidelberg, Leipzig und Bonn, wo er insbesondere rechts= und staatswissenschaftliche Kollegien hörte, aber auch eine umfassende allgemeine Bildung sich aneignete. Eiserner Fleiß und peinliche Gewissenhaftigkeit zeichneten wie den Prinzenschüler so auch den Studenten aus. Er saß mitten in der Bank mit den anderen und schrieb sein Kollegienheft. Kein Fach war ihm zu langweilig, selbst das römische Erbrecht schenkte er sich nicht, mancher Studio bedauerte wohl den armen Adjutanten, der ihn zu begleiten und ebenfalls mitzuschreiben hatte. Mancher seiner einstigen Prinzenschulgenossen erhielt gelegentlich auch eine kleine Standrede über„Kollegschwänzen“, wenn der junge Prinz ihn öfters unter denen fand, die nicht da waren. Schon im Jahre 1875 zum Sekondelentnant ernannt, widmete sich Erbgroßherzog Friedrich nach Beendigung seiner Studien der militärischen Laufbahn und durchlief alle militärischen Grade bis zum kommandierenden General. Am 20. September 1885 vermählte er sich mit der am 5. November 1864 geborenen Prinzessin####oa, Tochter des ehemaligen Herzogs von Nassau und späteren Großherzogs von Luxemburg. Die überaus glückliche Ehe ist leider kinderlos geblieben. Seinen Aufenthalt nahm das junge fürstliche Paar erst in Karlsruhe, dann in Freiburg, wo der Erbgroßherzog dann zum Oberst aufrückte. 1891 zum Kommandeur der 4. Gardeinfauterie-Brigade ernannt, kehrte Erbgroßherzog Friedrich schon im April 1893 als Kommandeur der 29. Division nach Freiburg zurück. Im Jahre 1897 erfolgte seine Ernennung zum kommandierenden General des 8. Armeekorps in Koblenz, welche Stellung er bis zum Oktober 1902 beibehielt. Der Wunsch des greisen Landesherrn, den Thronfolger in der Nähe zu haben, veranlaßte ihn, den aktiven Dienst zu verlassen, nachdem die Uebertragung des Kommandos des 14. Armeekorps von Berlin aus avgelehnt worden war. Erbgroßherzog Friedrich ist preußischer Generaloberst, Chef des 5. Badischen Infanterie=Regiments Nr. 113, steht à la suite des Badischen Leibgrenadier=Regimentes Nr. 109, des 1. GardeRegiments zu Fuß und des Garde=Ulanenregiments. Schon vom November 1881 bis Oktober 1882 war der Erbgroßherzog mit der Stellvertretung des Großherzogs während dessen schwerer Erkrankung betraut, ebenso 1889 kürzere Zeit während der Reise des Großherzogs nach Schweden. Seit Aufgabe seiner militärischen aktiven Stellung in Karlsruhe wohnhaft, wurde er zu den Beratungen des Staatsministeriums beigezogen, nahm auch als Mitglied der Ersten Kammer an deren Beratungen
teil. Die Gesundheit des Erbgroßherzogs ließ in den letzten
Jahren wiederholt zu wünschen übrig, insbesondere wurde er von einem schwierigen die Sehkraft gefährdenden Augenübel befallen. Doch lauteten die letzten Nachrichten günstiger. Der neue Großherzog ist wegen seiner Lentseligkeit, einem Erbstück seines Vaters, im ganzen Lande sehr beliebt; schlichte Einfachheit und Geradheit verbunden mit einem festen zielbewußten Willen, eiserne Ausdauer werden ihm von den Nähersteheneen nachgerühmt. In politischer Hinsicht ist er bis jetzt nicht so hervorgetreten, daß ein abschließendes Urteil möglich wäre. Man wird aber in der Aunahme nicht fehlgehen, daß er im wesentlichen auf kirchlichem wie auf politischem Gebiete die Bahnen
seines Vaters gehen wird. Er gilt als entschiedener Gegner des Großblocks, der leise Ruck nach rechts, der in dem Sturze Schenkels seinen Ausdruck gefunden hat, wird mit auf seinen Einfluß zurückgeführt.
Tocales.
A Das neue Handelshochschulgebäude am Agrippinauser wird am Samstag den 26. Oktober seiner Bestimmung übergeben. Vormittags 11.30 Uhr findet ein Festakt in der Aula der neuen Handelshochschule, nachmittags 4 Uhr ein Festmahl im Gürzenich und abends 9 Uhr ein Festkommers, gleichfalls im Gürzenich, statt.
Reifeprüfung. Gestern fand am hiesigen Königlichen Friedrich Wilhelms=Gymnasium unter dem Vorsitz des Hrn. Direktors Krösing die mündliche Reifeprüfung statt. Von den sieben Oberprimanern, die in die Prüfung eingetreten, erhielten sechs(drei katholisch, drei evangelisch) das Zeugnis der Reife.
Jubiläen. Im Hause Lonis Gottschalk&amp; Co., Hut= und Mützenfourniturenfabrik, konnte am 19. d. M. der Werkmeister Hr. Wilh. Scheben sein 25 jähriges Dienstjubiläum feiern. Am Morgen des Festtages versammelten sich die Angestellten zu einer kleinen Feier, bei welcher Hr. Eugen Gottschalk eine von Herzen kommende Ansprache hielt. Er hob lobend die Treue und Gewissenhaftigkeit hervor, mit welcher Hr. Scheben stets seinen Posten versehen und überreichte ihm im Namen der Firma als Anerkennung ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag. Auch die Angestellten des Hauses sowie das Fabrikpersonal überreichten den Jubilar sinnige Geschenke.— Gestern konnte nun Hr. Prokurit Peter Heyden auf eine 30 jährige Tätigleit in obigem Hause zurückblicken. Wiederum ein Beweis für das schöne Verhältnis, welches hier zwischen Chef und Angestellten herrscht. Von einer offiziellen Feier der Jubiläen mußte diesmal infolge des im Februn erfolgten Ablebens des verdienten Seniorchefs abgesehen werden, und so wurde Hrn. Heyden in Anerkennung seiner Verdienste mi herzlichen Glückwünschen seitens der Firma ebenfalls ein Sparkassenbuch über eine namhafte Summe überreicht.
w Im Verein für wissenschaftliche Vorträge werden im Winter 1907/08 folgende Vorträge gehalten. Am 21. Oktober: Geheimrat Prof. Dr. Waldeyer(Berlin): Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus; am 18. November: Dr. Leopold Hirschberger, Dozent für Musikgeschichte an der HumboldtAkademie in Verlin: Goethe und Beethoven(mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen); am 7. Dezember: Prof. Dr. W. Kaufmann(Bonn): Das Gesetz von der Erhaltung und Energie(mit Lichtbildern); am 24. Januar: Geheimrat Prof. Dr. Henry Thode (Heidelberg): Religion und Kunst; am 24. Februar: Prof. Dr. Paul Rohrbach(Berlin): Die Entwickelung Togos als Beispiel deutscher kolonialer Musterwirtschaft(mit Lichtbildern), und am 23. März: Prof. Dr. Wilhelm Busch(Tübingen): Die Schlacht von Vionville und Mars la Tour am 16. August 1870.
Landesverrat. Der unter dem Verdachte des Landesverrate verhaftete Schriftsteller Mar Schiwara aus Solingen befindet sich noch im hiesigen Untersuchungsgefängnis am Klingelpütz, Schiwara wurde am Freitagmorgen und am Nachmittage von dem Untersuchungsrichter Oberlandesgerichtsrat Dr. Hase vernommen. Nach uns zugegangenen Mitteilungen ist die Voruntersuchung, soweit sie Schiwara betrifft, nunmehr abgeschlossen.
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
29. September bis einschließlich 7. Oktober 1907. Opernhaus
Sonntag 29., 27. Ab.=Vorst., Serie C, 24. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Salome. Montag 30., 28. Ab.=Vorst. Serie D, 25. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Dienstag., 29. Ab.=Vorst., Serie A. 26. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der fliegende Holländer. Mittwoch., 30. Ab.=Vorst. Serie B, 27. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Salome. Donnerstag., 31. Ab. Vorst., Serie C, 28 Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Troubadour. Freitag., 5. Vorst. außer Abonnement.
(Kleine Preise.) Anfang 7½ Uhr: Zar und Zimmermann. Samstag., 33. Ab.=Vorst., Serie A, 29. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Tiefland. Sonntag., 34. Ab.=Vorst., Serie B,
30. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6 Uhr: Die Walküre. Montag., 35. Ab.=Vorst., Serie C, 31. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Waffenschmied von Worms.— Schauspielhaus. Sonntag 29., nachm. 3 Uhr: 28. Vorst., 1. Arb=Vorst.: Emilia Galotti. Abends 7½ Uhr: 29. Vorst.: Alt=Heidelberg. Montag 30., 30. Vorst. Anfang 8 Uhr: Die Rabensteinerin. Dienstag.,
31. Vorst., 4. volkstüml. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Maria Magdalene. Mittwoch., 32. Vorst., Anfang 8 Uhr: Nora. Donnerstag 3,
33. Vorst.: Anfang 8 Uhr:(Gastspiel Isadora Duncan.) Freitag 4.
34. Vorst., 32. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr: neu einstudiert: Liebelei; hierauf: Zum ersten Male: Abschiedssouper. Samstag 5.
35. Vorst., Anfang 7½ Uhr: Das Blumenboot. Sonntag., nachmittags 3 Uhr, 36. Vorst., 2. Nachmittagsvorstellung: Madame Bonivard. Abends 8 Uhr, 37. Vorst.: Der Richter von Zalamea Montag., 38. Vorst., Anfang 7½ Uhr: Liebelei; hierauf: schiedssouper.
D..-P. 174
DITbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitanregend. leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 M. Zu haben in allen
Apotheken, sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.
Se
∆ 5
riketts
anerkannt beste Spezialmarke. General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, 6öln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Prihatte“ anerkannt beste Spezialmarke, Fuhrenge## Hämlälzi-SliAeiN jetzt noch 70J p. Ztr.; ferner Kohlen, Rof:
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peier Huder, Köln=Arnoldshol
Bonnerstraße 269. Telephon 3458.
Zwei
in seiner nalen Fra an der Vo teilte mit, dem Hinw Venloerstr Eingabe 0 gerichtet In einer über das glieder de daß Ehrer Fuhrpark Um so leh anstalt w Bürgersch wurde sch Aussicht daß sie Grundstüc Meter tie eingang a Vogelsang planten E der Richtr freien Pla straße nur schaffene von KölnHinsicht( wie in bezug auf Venloerstr Ehrenfeld, zu können von der erfüllen weisen w nördlich: Sollte der kommen, Verbindur Zugang z unbedingt Straße ander s1 Gründe h in den Vi dafür gest ihre Arbe billigere? hauptsäch feld als e und dieser erreichen verordnet gebracht, brücke üb Sülz und Kausen in Dieser n hoffentlich Einstweile abwarten! nicht zue wohner h unter sich Der eröffnet a Schule in Anmeldur werden al halle entg hortes ha denn in Gassen ist der Straf Horte zu und vor sehen. W noch recht sozialen Fu vereine nachmitta Vorstä Anstellung Kosten. Bei der Der sitzung an Vortrag Kaisers i
* Der
antwalt!
GC. Dei 29. d. bei zollernrin welches 1 Leitung d wird.
5 Dol d.., ab findenden Deutschla Kölnern 1 unserer E geboten u schichte K erwarten, wird. Ki Anzeigent
Sonntags und abe
„Der Ma hselb und
4*

##ssssen carike)
##
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&* Samstag, 23. September 1907,
Gand
Seite 3.
die Bahnen Gegner des dem Sturze auf seinen
zrippinaufer übergeben. der neuen n Gürzenich zenich, statt. Königlichen Vorsitz des itt. Von den
n, erhielten
Reife.
,<space> H u t-<space> u n d<space> Werkmeister feiern. Am ten zu einer von Herzen nd Gewissen. Posten verAnerkennung luch die Anreichten dem dr. Prokurit igem Hause Verhältnis, Von einer im Februa hen werden, irdienste mit Sparkassen
werden im 21. Oktober e Stand der vember: Dr. r Humboldt istischen und Dr. W. KaufEnergie(mit Henry Thode : Prof. Dr. als Beispiel ), und am Schlacht von
ndesverrates gen befindet Klingelpütz. age von dem vernommen. suchung, soKöln vom ernhaus. im OpernAb.=Vorst, Uhr: HoffSerie A, 26. iegende Hollb.=Vorst. im ., 31. Ab. ng 7½ Uhr: Abonnement. inn. Sams. Opernhaus. st., Serie B, 1lküre. MonOpernhaus. — SchauArb=Vorst: elberg. MonDienstag., Magdalene. nnerstag 3. )<space> F r e i t a g<space> 4.<space> u einstudiert: Samstag 5. tag., nachg: Madame von Zalamea. zierauf: Ab.-P. 174
che. n etc. gend.
en
lauptöln.
its
I. 6öln,
Fuhrenwe##
Kohlen, Kol:
=Arnoldshöhe
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Bürgerverein Ehrenfeld beschäftigte sich in seiner Versammlung am 25. d. M. mit verschiedenen kommunalen Fragen. Vor allem wurde die Frage der Badeanstalt an der Vogelsangerstraße besprochen. Hr. Stadtverordneter Mertens teilte mit, daß es ihm nicht gelungen sei, in der Deputation mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit eines Zuganges auch von der Venloerstraße aus durchzudringen. Der Verein, der bereits eine Eingabe an den Oberbürgermeister und die zuständige Deputation gerichtet hat, nahm zu der Sache nochmals entschieden Stellung. In einer sehr angeregten Diskussion, die einer gewissen Bitterkeit über das Vorgehen der städtischen Verwaltung und einzelner Mitglieder der Deputation nicht entbehrte, wurde darauf hingewiesen, daß Ehrenfeld durch städtische Anlagen wie Gasfabrik, Schlachthof, Fuhrpark usw. zum Teil schwere Beeinträchtigung erfahren habe. Um so lebhafter zu bedauern sei es, daß bei der Anlage der Badeanstalt wieder die Interessen der großen Mehrheit der Ehrenfelder Bürgerschaft unberücksichtigt bleiben. Der Standpunkt des Vereins wurde schließlich dahin präzisiert: Die Badeanstalt soll auf dem in Aussicht genommenen Grundstück in der Weise errichtet werden, daß sie mit der Hinterfront nach der Rothehausstraße an der Grundstücksgrenze liegt, an der Vogelsangerstraße eine etwa 10 Meter tiefe gärtnerische Anlage angebracht wird und der Haupteingang an dem sich ergebenden Durchgang zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße liegt. Dieser Durchgang, welcher an dem geplanten Gebäude etwa 12 Meter breit sein könnte, würde sich in der Richtung nach der Venlverstraße zu dem etwa 65 Meter breiten freien Platz erbreitern, und wenn auch der Zugang an der Venloerstraße nur 22 Meter beträgt, so würde die auf diese Weise geschaffene Verbindung zwischen Vogelsangerstraße und dem Zentrum von Köln=Ehrenfeld von eminenter Bedeutung sowohl in sanitärer Hinsicht(wegen des freien, mit Baumpflanzungen versehenen Platzes), wie in bezug auf die Erleichterung des Verkehrs, als auch in bezug auf die Frequenz der zu errichtenden Badeanstalt sein. Die Venloerstraße ist die Hauptverkehrs= und Geschäftsstraße von KölnEhrenfeld, hat vier Straßenbahnlinien und wir glauben annehmen zu können, daß nur durch Schaffung des vorgeschlagenen Zuganges von der Venloerstraße die Badeanstalt einerseits ihren Zweck ererfüllen kann und anderseits eine entsprechende Rentabilität aufweisen wird, zumal etwa fünf Sechstel der hiesigen Bevölkerung nördlich von dem für die Badeanstalt vorgesehenen Platze wohnt. Sollte demnächst der freie Platz als Marktplatz zur Verwendung kommen, so würde die nach dem Projekte des Vereins entstehende Verbindung zwischen Vogelsanger= und Venlverstraße, da sie den Zugang zum Markt von beiden Seiten ermöglicht, geradezu zur unbedingten Notwendigkeit werden. Ueber die Notwendigkeit einer Straßenbahnverbindung der Vororte untereinander sprach Hr. H. Kochs. Er wies vor allem auf die sozialen Gründe hin, die diese Bahnverbindung gebieterisch verlangen. Da in den Vororten sich hauptsächlich die Industrie niederlasse, müsse dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter aus den einzelnen Vororten ihre Arbeitsstätte leicht erreichen können. In den Vororten, die billigere Wohngelegenheit bieten als die Altstadt, werden immer hauptsächlich die Arbeiter wohnen. Dazu komme, daß für Eyrenfeld als einzige Erholungsstätte der Stadtwald in Betracht kommt und dieser heute nur in dreiviertel bis einstündigem Marsche zu erreichen ist. Bereits im Jahre 1902 wurde von Zentrumsstadtverordneten, nämlich Hrn. Zilkens und Genossen, ein Antrag eingebracht, den Bau einer Straßenbahn von der Mülheimer Schiffbrücke über Flora, Nippes, Sechzig, Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal, Sülz und Bayenthal zu beschließen. Neuerdings hat ja Hr. Justizrat Kausen in dankenswerter Weise diese Sache wieder aufgegriffen. Dieser neuerliche Vorstoß im Stadtverordnetenkollegium werde hoffentlich endlich die Angelegenheit ihrem Abschluß näher bringen. Einstweilen wird der Verein in der Frage für die nächste Zeit eine abwartende Stellung einnehmen. Es sei aber ein auf die Dauer nicht zu ertragender Zustand, daß Städte, die etwa 150000 Einwohner hätten, und so nahe zusammenliegen, ohne Verbindung unter sich seien.
Der Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteile eröffnet am Montag den 30. September in der Turnhalle der neuen Schule in der Agrippastraße den fünften Knabenhort. Anmeldungen von Knaben im Alter vom 6. bis 14. Lebensjahre werden an diesem Tage von 4 Uhr nachmittags an in der Turnhalle entgegengenommen. Mit der Eröffnung dieses neuen Knabenhortes hat der Verein sich wieder ein großes Verdienst erworben, denn in den an die Agrippastraße angrenzenden Straßen und Gassen ist eine so zahlreiche Menge von Knaben vorhanden, die auf der Straße sich herumtreibt. Sie werden nun größtenteils in dem Horte zu guter Beschäftigung herangezogen, sittlich vervollkommnet und vor allem auch mit einer genügenden und guten Nahrung versehen. Möchte der Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteile noch recht viele tatkräftige Gönner zur weiteren Ausübung seiner sozialen Fürsorge finden.
Für den Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln-Mütheim findet am Sonntag den 29. September, nachmittags 3 Uhr, im Annohause zu Köln eine gemeinsame Vorständesitzung statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Die Anstellung eines Sekretärs in Mülheim und die Aufbringung der Kosten. 2. Was fordert man aus dem Delegiertentag zu Neuß? Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf kein Verein fehlen.
Der Ofarrverein von St. Aposteln wird in der Monatssitzung am 1. Oktober im Apostelnbrau seinen Mitgliedern einen Vortrag bieten über das Thema: Auf der Spur des Deutschen Kaisers im malerischen Norwegen, mit Lichtbildern.
Tocales.
* Personalien. Gerichtsassessor Poth wurde zum Staatsantwalt bei der hiesigen Staatsanwaltschaft ernannt.
H Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 29. d. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrische Straße) ein Promenadenkonzert, welches von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, ausgeführt wird.
# Volksbildungsabend. Auf den morgen, Sonntag den 29. d.., abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Volksbildungsabend des Volksvereins fur das katholische Deutschland sei nochmals aufmerksam gemacht. Es wird dort den Kölnern und allen, die sich für die bedeutsame Vergangenheit unserer Stadt interessieren, in Wort und Bild Gelegenheit geboten werden, sich mit den wichtigsten Ereignissen aus der Geschichte Kölns im Mittelalter bekannt zu machen. Man darf wohl erwarten, daß diese Gelegenheit von vielen freudig benutzt werden wird. Karten sind au den bekannten Stellen zu haben.(Vergl. Anzeigenteil.)
∆ Reichshallen-Theater. Morgen finden die letzten zwei Sonntags-Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr, mit gleichem Programm u. a. Hymack „Der Mann mit den Handschuhen", die urkomischen Amerikaner und Meelv. Gebrüder Schwarz, die amüsanlen Parodisten,
und Paul Jülich, welche sich am Montag den 30. d. M. verabschieden. Dienstag ist vollständiger Programmwechsel.
1 Todesfall. Einer der ältesten Barbiere Kölns, Hr. Moritz Trost, ist gestern im Alter von 71 Jahren gestorben. Volle 47 Jahre hat der Verstorbene die Alumnen des hiesigen PriesterSeminars bedient; auch die Kölner Erzbischöfe machten von seinen Diensten Gebrauch.
1 Gefährlicher Sturz. In einem Hause an der Achterstraße fiel gestern nachmittag ein vierjähriger Knabe in einem unbewachten Augenblick zum Fenster der zweiten Etage hinaus und trug außer Verletzungen am Kopfe noch einen Oberschenkelbruch davon.
Tierschutz. Auf einer Baustelle an der Hohestraße wurde gestern nachmittag auf Veranlassung des Tierschutz=Beamten Klöckner und des Hrn. Kohberger als Mitglied des Tierschutzvereins ein Pferd, das einem Bickendorfer Fuhrunternehmer gehörte, angehalten und ausgespannt. Das Tier trug unter der Decke auf beiden Seiten des Rumpfes große, eiternde Wunden, auch am Halse zeigten sich Wunden. Der Fuhrmann, der sich über den Schutz, den das kranke Tier fand, sehr freute, bekundete, daß er gegen seinen Willen mit dem Pferde, über dessen Zustand er sich schäme, fahren müsse.
* Eine öffentliche Versammlung der Uhrmachergehülfen findet heute abend 9 Uhr im Hotel Alt Heidelberg, Wallrafsplatz 3, statt.
1 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause auf dem Eigelstein ein Gardinenbrand.
X Diebstahl. Am Telegraphenamt ließ gestern nachmittag ein Herr, der dort einen Brief geschrieben, sein Portefeuille mit 500 M. auf dem Pulte liegen. Als er nach wenigen Augenblicken zurückkehrte, war das Portefeuille verschwunden. Die sofort angestellten Nachforschungen blieben bis jetzt erfolglos.
*. Gesperrt sind behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Niehlerkirchweg von Neußer= bis Niehlerstraße auf acht Wochen und die Stammheimerstraße zwischen der alten Schule und der Lennestraße auf drei Wochen vom 27. September d. J. ab.
K. Feuer. Gestern nachmittag brach auf dem Heuboden eines Stallgebäudes in der Berrenratherstraße Feuer aus, das von der Sülzer Feuerwehr gelöscht wurde.
2. Unfall. Gestern abend versuchte in der Follerstraße ein elf Jahre alter Knabe von hinten auf ein Brikettfuhrwerk zu klettern. Er stürzte aber von dem Wagen ab und erlitt anscheinend eine Gehirnerschütterung sowie auch eine Handverletzung.
a Zur Warnung für Eltern. Gestern abend nahm auf der Severinstraße eine etwa 40 Jahre alte Frau einem zehn Jahre alten Mädchen, das etwas einkaufen sollte, durch List 1,50 M. ab.
1 Bauernfänger. Vorgestern abend gelang es am Hauptbahnhofe einem italienischen Bauernfänger, einem Landsmann seine Ersparnisse(200.) abzuschwindeln.
an Gerettet. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr fiel am Bayenwerft ein Schiffskoch eines Rhein= und Segelschiffes, als er sich auf sein Schiff begeben wollte, durch einen Fehliritt in den Rhein. Kameraden retteten ihn von dem Tode des Ertrinkens.
# Tpphuserkrankung. Im städtischen Augustahospital sind drei Krankenschwestern, vermutlich durch die Pflege einer an Typhus erkrankten Frau, von der tückischen Krankheit befallen worden.
K Köln, 23.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil
O Das westdeutsche Derbe, welches am Sonntag den 6. Oktober auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) zur Entscheidung kommen soll, hat durch die Teilnahme der vier dazu gewonnenen Steher lebhaften Anklang gefunden. Der Start des Amerikaners Walthour mit seinem Schrittmacher Franz Hofmann bildet die Hauptzugnummer des Tages. Auf Dickentman wird man nicht minder gespannt sein. Auch von Mauß wird man wieder ein gutes Rennen erwarten dürfen. Mit dem in diesem Jahre erfolgreichen Dresdener Rosenlöcher kommt ein vierter, der ebenfalls seinen Mann stellen wird.
Berichts=Derhandlungen.
####curgericht. Am Abend des 26. März entstand zu Kalk in der an der Mülheimerstraße Nr. 78 befindlichen Wirtschaft von Johann Mathey eine wüste Szene, die damit abschloß, daß der Wirt den Tagelöhner Heinrich Wirths erstach. Zwischen Mathey und dem Tagelöhner war eine Schlägerei entstanden, die aber geschlichtet wurde. Trotzdem lärmte und schimpfte der Tagelöhner noch fort, bis er zuletzt von mehreren Gästen aufgefordert wurde, sich aus dem Lokal zu entfernen. Als er fort war, beschwerten sich mehrere Gäste bei Mathey über Wirths und forderten ihn auf, diesen nicht mehr ins Lokal zu lassen. Da sagte Mathey: Das geschieht auch; jetzt ist Schluß mit ihm, ich bin es satt, das Maß ist voll. Mathey soll dabei in großer Wut gewesen sein. Die Gäste sahen, wie er an die Schieblade eines Regals ging und ein Jagdmesser herausnahm. Er ging damit um die Theke und zeigte es den Gästen, indem er dabei sagte: Wenn er wieder hereinkommt, dann steche ich ihn kaput. Die Gäste meinten, er solle doch keinen Unsinn machen, worauf Mathey das Messer fortlegte. Es dauerte nicht lange, da kam Wirths wieder in das Lokal. Er trat an die Theke heran und verlangte ein Glas Bier. Mathey verweigerte es ihm. In diesem Augenblick soll er aber auch rasch an das erwähnte Regal gegangen sein. Verschiedene Anwesende bemerkten, daß er das Messer aus der Schieblade holte und damit auf Wirths zuging. Dieser war bereits einige Schritte zur Tür zurückgewichen und soll die Hände zur Abwehr vorgehalten haben. Mathey aber stieß, wie behauptet wird, den Wirths mit der linken Hand gegen die rechte Schulter und bohrte ihm mit der rechten das Messer in die Brust. Er soll auch noch ein zweites Mal mit dem Messer ausgeholt und zugeschlagen, aber nicht getroffen haben. Wirths blieb auf der Straße stehen und öffnete, daß er fühlte, da er gestochen sei, sein Hemd auf der Brust. Im Begriff, sich zu entfernen, brach er zusammen. Einige Gäste trugen ihn in das hintere Zimmer der Matheyschen Wirtschaft, und dann wurde er in das Krankenhaus gebracht, wo er um 11 Uhr verschied. Das von Mathey geführte Messer war ihm ins Herz gedrungen. Mathey hatte sich wegen dieser Bluttat vor dem Schwurgericht zu verantworten. Die gegen ihn erhobene Anklage lautet auf vorsätzliche Körperverletzung mit Todesfolge.
Kirchliches.
B Köln, 27.Sept.1907. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer wird sich am Sonntag nach.=Glavoach zur Spendung der Firmung begeben.
Aus Dororten und
C Ralk, 28.Sept.1907. Die gestern abend abgehaltene Stadtverordnetenversammlung leitete Bürgermeister Albermann. Zunächst befaßte man sich mit einem Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend die Wegennterführung an der Balduinstraße.
Es wurde angeregt, die Unterführung auf eine Höhe von 8 Metern zu bringen. Der Vorsitzende bemerkte hieraut, daß dieses nicht zu erreichen sei, da die Dispositionen für den ganzen Bahnkörper bereits von der Eisenbahnverwaltung getroffen seien. Der Vertrag wurde genehmigt. Die Einfriedigung des Friedhofes in Merhenn ist so niedrig, daß wiederholt Wild durchgeschlüpft ist und Zerstörungen angerichtet hat. Man beschloß die Erhöhung der Einfriedigung, wofür man 540 M. bewilligte. Ein Antrag verschiedener Oberlehrer auf Anrechnung der Hülfslehrerzeit und des Militärjahres auf das Besoldungsdienstalter wurde bis zur nächsten Etatsberatung zurückgestellt. Mit der Anstellung eines besonderen Gesanglehrers für das Gymnasium war man einverstanden und wählte hierfür den Organisten Kloth hierselbst. Außerhalb der Tagesordnung wurden verschiedene Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger als begründet erachtet.
— Ralk, 27.Sept.1907. Einem Bureaulehrling wurde gestern ein für kurze Zeit vor dem Postgebäude hingestelltes Fahrrad gestohlen. Dasselbe war noch gut erhalten und Marke Adler. Desgleichen wurde einem in Vingst wohnhaften Maschinisten hierselbst ein Fahrrad Marke Cito gestohlen.
∆ Rülheim(Rhein) 27.Sept.1907. Einen bemerkenswerten Beitrag zur Eingemeindungsfrage bringt das hiesige Zentrumsblatt. die Mülheimer Volkszeitung. Das Blatt betont, daß es eine durchaus irrige Ansicht ist, daß die Zentrumspartei und ihre sämtlichen Vertreter der Eingemeindungsfrage in ablehnender Haltung gegenüberstehen. Die Zentrumspartei möchte nur nicht die große Umwälzung bestehender Verhältnisse überstürzen und dadurch dem Mülheimer Gemeinwesen mehr schaden als nützen. Das Blatt stellt einige Bedingungen zusammen, unter denen die Eingemeindung erfolgen könnte: Zunächst wäre die von der Regierung geforderte Neukanalisation und die damit verbundene Neu= und Umpflasterung der meisten Straßen Mülheims ins Auge zu fassen. Als dringend notwendig müssen wir den Ankauf des bei Verlegung des Bahngeleises freiwerdenden Gebietes in der Stadt Mülheim und dessen Aufteilung und Verwendung nach den von der jetzigen Verwaltung aufgestellten Plänen bezeichnen. Die Anlage eines Stadtgartens möglichst nahe bei der Stadt Mülheim, wenn auch die Anlage nur zehn bis zwanzig Morgen umfaßt. Der Ersatz unserer Schiffbrücke durch eine feste Brücke würde infolge der Eingemeindung nicht mehr so aussichtslos sein, als er es unter den gegenwärtigen Verhältnissen ist. Selbstverständlich müßte der Weiterbestand der von der Stadt Mülheim ins Leben gerufenen Anstalten z. B. das Schlachthaus mit der Milchsterilisierungsanstalt, höhere Schulen, der beschlossene Weiterausbau des Werftes, die Erweiterung des Krankenhauses usw., vertraglich gesichert werden. Andere Vorteile der Eingemeindung würden sich durch Verbilligung der allgemeinen Verwaltung der Stadt und der Bauverwaltung ergeben, deren Kosten wohl auf ein Drittel sich verringern würden. Da aber die hier ersparten Gelder der Großgemeinde Köln zugute kommen würden, beanspruchen wir mit Recht für diesen Ausfall eine entsprechende Vergünstigung oder Verrechnung. Für die hier reich gewordenen Fabrikanten und Großindustriellen, welche vielfach nach anderen Städten ziehen und uns die Sorgen für ihre alt und krank gewordenen Arbeiter lassen, würden wir durch die Eingemeindung Ersatz erhalten. Wir würden andauernd geringere Steuerumlagen bekommen; denn die Stadt Köln wird alles daran setzen, die Kommunalumlagen nicht merklich höher steigen zu lassen, um den Zuzug steuerkräftiger Rentner nicht zu hemmen. Die Neuregelung uno zum Teil stattfindende Erhöhung der Beamten- und Lehrergehälter, wie auch des Wohnungsgeldes, welche mit der Eingemeindung sich ergeben, werden nicht wenig dazu beitragen, größere Eintracht zwischen Beamten und Bürgern zu fördern, ohne daß letztere zu merklich höheren Steuern herangezogen werden. Die Bedingungen scheinen tatsächlich eine Grundlage darzustellen, auf der Eingemeindungsverhandlungen, ob heute oder morgen ist zunächst gleichgültig. mit Erfolg u. E. einsetzen könnten. Das Blatt betont zum Schluß: Wir wollen gegebenen Falles die zur Eingemeindung gebotene Hand nicht zurückweisen, aber auch keineswegs uns den Kölnern an den Hals werfen.
3 Mülheim(Rhein), 28.Sept.1907. Heute morgen gegen 2½ Uhr brach auf dem Speicherraum des Hauses Freiheitstraße 7 Feuer aus. Die Flammen verbreiteten sich über den ganzen Dachstuhl und sprangen auf das Haus Nr. 5 über. Die schnell herbeigeeilte freiwillige städtische Feuerwehr griff unter dem Kommando ihres ersten Hauptmannes Hrn. G. Trips das Feuer mit zwei Strahlrohren energisch an und konnte nach zweistündiger Arbeit unter Zurücklassung einer Brandwache wieder abrücken. Der Dachstuhl des Hauses Nr. 7 ist ganz, der des Nachbarhauses zum Teil abgebrannt.
00 Mülheim(Rhein) 28.Sept.1907. Gestern wurde die Kleinbahnstrecke Mülheim— Opladen landespolizeilich abgenommen. Eisenbahnminister Breitenbach wird heute die Bahnhöfe Opladen und Mülheim(Rhein) besichtigen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28 Sept.1997.
Der Luftdruck hat seit gestern zugenommen, besonders über der Nordsce und über Schottland. Auch der Luftdruckwirbel, der gestern vor dem Kanal lag, hat sich ausgefüllt, daber ist in Frankreich und auf den englischen Inseln das Wetter etwas günstiger und die Niederschläge haben dort nachgelassen.
In Deutschland ist das Wetter trocken und heiter, stellenweise nebelig oder dunstig. Der Wind ist schwachöstlich. Die Temperaturen haben sich seit gestern wenig verändert und das Wetter ist immer noch mild.
Mutmassliche Witterung für den 29. September: Im allgemeinen schön, doch zeitweise Bewölkung nicht ausgeschlossen. Nachts und morgens ziemlich kühl, tagsüber warm.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 0 3<space> m<space> –<space> 0, 0 7<space> m.<space>
* Wasserwärme am 28. Sept., morgens 7 Uhr:130 R.
finden Sie beim
Versuch der garantiert farbfreien
A
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften.
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold
à 80„„„„ blau Gold la
à 70„„„„ grün Gold II
à 50„„„„ blau Ton III
a 50„„„„ grün 1V
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln
Erftstrasse 12.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 266&a Samstag, 28. September 1907.
K
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage GFP
— Fünf Mauten vom Hauptbahnhof und Dom.— s e1912
Fünf Mauten vom Hauptbahnhof Hnerkannt vorrügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Rhr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Ofere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Gutg Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu A 1,20 u. höhe..
Richtmitglieder haben Jutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 30-, 40., 602,
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900. 945. 1100. 1130, 1225, 100. 200 215*, 235, 250*, 310*, 3257, 345, 420, 500. 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740 (Brühl), 960, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 3257 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900. 110., 10, 200, 250*, 3107, 325*, 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1014*, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512“, 542, 700, 806*, 847, 929, 9457, 10555
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 1037“.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710“, 751, 848*, 949“. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 7517, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
In
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Kleinbahn Cöln-Frechen.
Während der Kirmestage in Frechen fahren außer en planmäßigen Zügen noch folgende:
Am Sonntag den 29. d. M. ab Frechen—Oberdorf 808 an Cöln 901
" Cöln 908„ Frechen—Oberdorf 1001
" Frechen—Oberdorf 1024„ Cöln 1117
" Cöln 1124„ Frechen—Bahnhof 1205.
Rhein-Damptschiffahrt.
Am Sonntag den 29. d. Al. fährt ein ExtraDampfer von Köln nach Königswinter und zurück.
Abf. Köln " Porz " Wesseling " Bonn " Godesberg an Königswinter
nm. 200 Uhr 245
830
430
500 515
Rückf. Königswinter ab. 700 Uhr „ Godesberg„ 710
" Bonn " Wesseling " Porz an Köln
735
815
830
g
Die Direktionen.
m Sonntag, 29. Sept.
führt der neue
elldampter
„Albertus Hasnus“
die
ein-Vergnüsungsfährt
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandscck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr Fahrpreis bis Königswinter.70.f. à Person Kinder 0,90.4
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1. 9 0. K.<space> à<space> P e r s o n<space>
Kinder.00.f.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Für Hin- und Rückfahrt.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Bonn am Rhein.
Hotel Adler
gegenüber den Bahnhösen der Staats= und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Bang 9.— Diners. Soupers. Mäßige Besitzer: Paul Koep.
Haus Steinbreche
Telephon: Bensberg Nr. 1.
25 Min. v. Haltestelle Schlodderdichl d. elektr. Bahn 25„„„ Kippemühle)B. Gladbach
40„„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2 K. 3 K. und höher,
Speisen à la carte.
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienCanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Sektion Köln.
Sonntag den 29. September 1907. abends Punkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr) findet
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Jeden Sonntag
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
(Eingang Appellhofplatz) der
10. Volksbildungsabend
statt.
„Kölns Bedeutung im Mittelalter“. Vortrag, Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder und Lichtbilder.
Die Eintrittskarten(à Person 30 4) sind in den einzelnen Pfarreien bei den Vertrauensmännern zu haben, außerdem in folgenden Debitstellen: Buchhandlung Boisserée, Minoritenstr. 19A; Drogerie Breuer, Mariahilfstr. 2; Theodor Didam, Hohestr. 18; Heinrich Faust, Severinstr. 200; Jean Felten, Mühlenbach 7; Jul. Genske, Salierring 24; Theodor Hamn., Eintrachtstr. 115;
Peter Haas, Zülpicherplatz 2; W. A. Jahn, St. Agatha 24; Zigarrenhandlung Kamp. Duffesbach 30; Karl Kuth, Waisenhausgasse 29; Köln. Volkszeitung, Freisaal, Marzellenstr.: Phil. Limbach, Blaubach 57-59; Jak. Nettekoven, Filzengraben 12; M. Schiffer, Komödienstr. 14; M. H. Schönen, Ehrenstr. 19; Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8; Hans Wilden, Bonnerstr. 28.
Rheinischer Bauernverein
Versammlung am Sonntag, 29. Sept., verm. 10 Uhr im van Péeschen Saale.
Tagesordnung:
1. Stellungnahme zur Enteignungsangelegenheit für den
neuen Exerzierplatz,
2. Besprechung über das von der Stadt gemachte Gebot.
Alle bei dieser Sache interessierten Grundeigentümer sind
dringend eingeladen.
ivoli, Wippes,
Neusserstrasse 2fE. Das nächste
findet Sonntag, 20. Oktober,
bei Gelegenheit der Rennen statt.* Jul. Thiel.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Bachsische.
Sonntag den 29. September 1907, von 4 Uhr ab:
Eintritt frei! ff. Export-Bier!
Westfälisches Bauernhaus. Schlichtes Steinhäger.
Riesenschinkenschnittchen. Original Bauernmußh.
Restaurant
Louisen Automat
8 Ehrenstrasse 18.
Spezialität: Abendplatten in reicher Auswahl und schmackhafter bürgerlicher Zubereitung.
5 Sorten erstklassige, bestens gepflegte Biere.
— Schnelle Bedienung.
Nicht automatisch!
Riehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittage 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
C
Familien-Turnen
Turnhalle Mauritiuswall 54.
Die Kinder-Turnkurse mit Kleinkinder-, Knaben- und Mädchenklasse für das Alter vom 4. bis 15. Jahre beginnen nächsten Samstag den 28. September,
narhmittags 3 Uhr.
* Die Oberleitung: G. Weidner.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie Dienstags, Mittwochs
und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Sommerfrische Brenzhausen
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Luft.
Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension.
* Hotel Heiten.
Zurück!
Dr. Zöllner,
Spezialarzt für Frauenleiden und Geburtshilfe,
Richmodstraße 6A.
Von der Reise zurück
Dr. Lehmann.
Spezialität: Naturrein.
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld Venloerstrasse 388
oberhalb des Bahnüberganges.
Fernspr. 2347.
Pet. Jos. G6
Weinbergbesitzer
Ernst a. d. Hosel.
0
Bahnstation Cochem empfichlt seine anerkannt vorzüglichen
Fassweine v...60 au per Liter, sowie
Flaschenweine v. KK 0,75 an per Fl. inkl. Glas u. Kiste. Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an.
Nicht gefallende Ware tausche um. Man verlange Preisliste.
Lief
Pat.-Was
MotorWaschmat
arbeitet se tätig durch Druck Hauswas leitung Ausführu Kamka 50% Was ersparn
Prim
S
S
(p. Mtr..( Grosse eigentlich fi mit unglaub 2 Schaukas
iP
Ferner
Nac
Auflegestoff schonern, Li
7. S
Feuillet
39
Sie stützt die Hand u „Onkelche hier dennc Kleidungsst „Na ja, Willst wol machen?" und setzt sie Doch Hil nicht aufric zu Mute, schwer. Sie die Augen. wieder, schl chen an sein Leid. Und sittlichen R Buch gewes ein Kind d zensnot.
erschü hört und d Augen betr dunklen Sch das ruhige, verblüfft he arbeit aufg „Sieh Ol Vater frei Worten.
„Ja Kind Gott, das i „Und er muß es wis
4

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 23. September 1907.
Seite 1.
9
im
Ta
Königlicher
Hoflieferant
Ossendorff
Waidmarkt
Ausstattungen und Wohnungs-Einrichtungen
Zum
Gardinen
Engl. Tüll-Gardinen Halb-Stores Scheiben-Gardinen Zug-Rouleaus Eigene Dekorations- und
empfehle ich mein grosses Lager in:
Teppiche und Läufer
Kokos-Teppiche und-Matten Perser- und Smyrna-Teppiche Tisch- und Diwan-Decken Dekorationen, Möbelstoffe. Polster-Ateliers. Schreiner- und
Holz- und Polster-Höbel
Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Einzelmöber zur Vervollständigung der Wohnung.
Polierwerkstätten im Hause.
VaRGRGEEN 24
WPEETS 58 67:E
.
Herren- Mneas Suruum S SE S
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserHotorarbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung
Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
50% Kraftersparnis.
Frima Wring- und Mangelmaschinen.
J. H. Feltmann.“##gepher bach 14
Onnssnssc
Lincrusta- und Lincrusta-mitation!
(p. Mtr. v. 600 an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1.an).
Grosse Sendungen, wornnter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Liederstein, Tte Lifee
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Nachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu staunend billigen Preisen.
50cSSSSssssosO
Altermarl Taschenmacher,
und nach zweitägigem Gebrauche von Grolichs Haarmilch zeigt mein Haar eine wunderbar schöne braune Färbung, welche nicht abfärbt. Durch Waschungen mit Seife tritt die Färbung nur um so schöner hervor.(Auszug aus einem der täglich einlangenden Anerkennungsschreiben.)
In Grolichs bleifreier Haarmilch besitzen wir endlich ein Präparat, welches alle Vorzüge besitzt, die man an ein haarverjüngendes Mittel stellt. Grolichs Haarmilch verjüngt graues Haar, während rotes und lichtes Haar eine dauernde dunkle Färbung annimmt. Es genügt schon eine kleine Flasche, die einen Gulden kostet, für längeren Gebrauch und jedermann kann sich überzeugen, welche schöne jugendliche Färbung das Haar davon erhält. Die Färbung
AS ist echt und widersteht Waschungen mit Seife, ja, die Farbe kommt dadurch nur zu um so schönerer Geltung.
Die k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien hat die Unschädlichkeit der Grolichschen Haarmilch mittels Attestes beurkundet. Der Versand erfolgt durch die Engel=Drogerie von Joh. Grolich in Brünn. Eine Flasche kostet M. 2,35 und 4,60.(Porto extra.)
Köln a Mk: E. Pohlen jun., Parfümerie, Hohestraße 64;„
krorn u. Ayl. M. Hamecher, Parfümerie, Schildergasse 4345.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässends Bart-Fiechte, Hautausschläge, auch ekrof. aufspriagen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschellung und-Enttündung usw. sind oft sohwer zu beseitigen.
Allen, noch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
= altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
ampfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche
Gankschreiben. Nur echt mit der firma
Arwin Rinp. Dresden-A. 7. am Zu haben in den Apotheken. Eann Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke,
Altermarkt 48."
Ein leeres Zimmer
für einzelne Person, straßenw., sowie möbliertes Zimmer zu vermieten. Mühlenbach 5.
für Beinkranke, G.
Köln. Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Bogenlampen
jeden Typs werden bei billigster Berechnung repariert und einreguliert. Installateure erhalten Vorzugspreise.
Tel. 8811. Vondenhoff&amp; Rix Tel. 881l. Elektrotechnisches Geschäft, Plankgasse 34.
Arbeiten V.
werden billig,
schnell und diskret angefertigt 5
auf der
ton-Schreibmaschine
owski&amp; Co. 44
∆
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1907.
Er soll dein Herr sein.
[39] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Sie stützt den Ellenbogen auf das Kissen, legt das Köpfchen in die Hand und fragt schämig:
„Onkelchen, du so früh hier? Und was ist denn das, wie siehts hier denn aus?“ Sie zeigt mit der Hand auf die herumliegenden Kleidungsstücke.
„Na ja, du scheinst mir eine schöne Jungfer Liederlich zu sein! Willst wohl gar den alten Onkel noch dafür verantwortlich machen?“ Hinter scherzhafter Rede verbirgt er seinen Kummer und setzt sich dabei mieder an ihr Bett.
Doch Hilde kennt ihren Onkel zu gut, sie merkt gleich, daß er nicht aufrichtig ist. Außerdem ist ihr auch so gar nicht scherzhaft zu Mute, sie fühlt sich matt und angegriffen, ihr Kopf ist so schwer. Sie läßt sich wieder in die Kissen niedergleiten und schließt die Augen. Er beugt sich besorgt über sie, da öffnet sie dieselben wieder, schlingt einen Arm um seinen Hals und bettet ihr Köpfchen an seine Brust. Da ist gut sein, da ist sie geborgen vor allem Leid. Und wie von der schönen Seele dieses Mannes, seiner hohen, sittlichen Reinheit, seinem gütigen Herzen, das ihr stets ein offenes Buch gewesen, so soll es auch ferner sein— sie beichtet ihm wie ein Kind der Mutter— erzählt ihm von ihrer bitteren Herzensnot.
Es erschüttert ihn tief, als er diese stockenden schüchternen Worte hört und das erglühende junge Mädchen mit den großen, matten Augen betrachtet, die heute so tief in ihren Höhlen liegen und von dunklen Schatten umgeben sind. Wie verändert war sie. Sonst das ruhige, selbstbewußte Weib, dessen kühle Sicherheit ihn oft verblüfft hat, dessen edlen Zügen der Stempel angestrengter Geistesarbeit aufgedrückt war, und nun jetzt?
„Sieh Onkel, ich darf ja nicht lieben, du weißt... wenn der Vater frei kommt... ich gehöre zu ihm“... sie würgt an den Worten.
„Ja Kind! Ich weiß!“ murmelt er dumpf.„Mein Gott, mein Gott, das ist entsetzlich.“
„Und er muß es wissen, daß ich ihn nicht erhören darf— er muß es wissen— Onkel! O Gott, was soll ich denn nun machen?“
schreit sie fast heraus. Ihr Ton erschüttert ihn so tief, daß er sich erst sammeln muß, ehe er erwidert.
„Beruhige dich, doch Liebling! Du bist jetzt angegriffen, du mußt dich erst erholen, darfst nicht arbeiten, also auch nicht hinüber,“ er deutet mit der Hand nach der Richtung, wo die Anstalt liegt.
„Aber was soll der Doktor denken, er ist doch noch krank— wenn ich nicht komme—“ unterbricht sie ihn.
„Ich werde ihm sagen, daß du leidend bist! Ueberlaß das nur mir," sagt er sanft.
„Auch sagen das— das mit dem Vater? O Gott, mein Leben ist verdorben und ich bin noch so jung— so jung— es liegt doch noch vor mir!" Stoßweise, unter heftigem Schluchzen ringen sich die Worte von ihren Lippen.
Sie sind so echt menschlich, und doch kommen sie dem Geheimrat unerwartet; denn er hätte nie gedacht, aus diesem Munde eine solche Klage zu vernehmen. Ihre Jugend hatte Hildegard nie beachtet, und bisher war es ihr ein lieber Gedanke gewesen, ihrem tiefgebeugten Vater, nach Verbüßung seiner schweren Strafe, ein neues trautes Heim in Amerika zu gründen.
Er will sich aufrichten, da faßt sie seinen Arm.
„Bleib doch— o, ich bin ja wahnsinnig, so etwas zu sagen, wahnsinnig,“ murmelte sie dumpf.
„Nein, nein, armes Kind! Komm zu dir, du bist nur sehr erregt.“ Beruhigend streichelt er ihr über das herrliche, lange Blondhaar. Er ist gerecht und weiß, daß körperliche Schwäche die seelische Widerstandsfähigkeit lähmt, wie auch in umgekehrter Weise fortgesetzte traurige Gemütsbewegungen die Gesundheit untergraben können.
Er ist zwar nur Arzt des Körpers, doch wie oft, o wie oft hat er an Krankenbetten gestanden, wo ein tröstlicher Zuspruch, ein liebevolles Eingehen auf die seelischen Leiden mehr wirkte, wie die beste Arznei.
Die Unterredung mit seiner Nichte hatte ihn furchtbar erschüttert, doch er läßt sich nichts merken, sondern redet ihr tröstend zu und veranlaßt sie, im Bett zu bleiben. Es ist jetzt fünf Uhr. Er hört, wie die Köchin und das Stubenmädchen die Treppe von der Mansarde herunterkommen. Da geht er hinaus und gibt ihnen einige Befehle. Lina kommt auch bald und ordnet Hildegards Stübchen, während der Geheimrat sich in sein Schlafzimmer zurückgezogen hat und seine Toilette wechselt.
Im Frühstückszimmer nebenan wird der Kaffeetisch gedeckt.
Hildegard hat dort das erste Frühstück stets mit dem Onkel eingenommen. Sie waren beide Frühaufsteher, und während die Tantz ruhig weiter schlief, besprachen sie die Arbeit des bevorstehenden Tages.— Hildes große Augen sahen durch die offenstehende Türz den Onkel eintreten und sich allein an den einladend gedeckten Tisch setzen. Lina schenkte ihm den Kaffee ein, dann geht sie hinaus Ach, wie gern hätte Hilde ihm nun das Brötchen gestrichen und belegt— er versteht das so schlecht— aber ihr tut der Kopf so weh, so weh! Sie muß hier ganz still liegen, ganz still; nur die Augen, die großen brennenden Augen, reden eine stumme Sprache.
Wie Bächlein rinnen sie über die Wangen, die erlösenden Tränen, und schwimmen alle Bitterkeit, die sich wie Schlacken um die edle junge Seele gesetzt hatten, mit sich fort. Der Schmerz zwar bleibt, aber er wird milder, verliert an Wildheit und läßt sie leichter den Egoismus überwinden, mit welchem sie vorhin ihre Jugend und ihr verlorenes Lachen beklagte. Zwar— Liebes= und Lenzesluft blühte ihr nicht, aber sie weiß, es gibt noch hohe Güter der Menschheit, die blieben alle Zeit ihr eigen. Daß sie leidet— dafür kann sie nicht, sie ist eben Weib, und wie jedes echte Weib auch etwas vom Kinde hat, so hatte sie mit kindlichem Vertrauen dem Onkel ihr Herz geöffnet.
Die Liebe zum Manne war über sie gekommen wie eine gewaltige Macht, die alle, alle Fasern ihres inneren Seins erzittern machte. Sie war sich mit einemmal bewußt geworden, das Weib ist sich nicht selbst genug, kann sich nicht selbst genug sein, seines Lebens Inhalt ist der Mann. Der herbe, keusche Grundton, die reine, spröde Noblesse ihrer Weibernatur zitterte vor dieser Erkenntnis. Und sie ist jetzt ein mächtiger Bundesgenosse im Kampf wider den Mann, den sie liebt, und dem sie doch entsagen muß.
Von draußen dringt frische, balsamische Morgenluft herein und fächelt das heiße Gesichtchen. Sie atmet wie von schwerer Last befreit ein paarmal tief auf. Der Onkel tritt ein, er hält ein kleines Tablett mit einer Tasse Milch und einer Buttersemmel in der Hand und lächelt ihr freundlich zu.
„Hier! Ich muß meinen Assistenten mal auf schmale Kost setzen damit er mir keine Streiche macht," sagt er herzlich.
Hildegard trinkt ein paar Schluck von der Milch, die Semmel schiebt sie zurück.
„Ich danke dir, aber ich kann nicht, Onkel!“ Ihr inniger Blick belohnt ihn reichlich für seine Mühe, und als er jetzt das Tablett vom Bett nimmt, ergreift sie seine Hand und zieht sie an ihre Lippen.(Forts. folgt.)

durch Hinzunahme der oberen Etagen
für Teppiche, Läufer, Möbeistoffe. Felle etc
Kissen, Deckchen, Läufer,
Cm 1. Oktober verlege ich zwecko Vergrösserung
Speziak-Geockä,
Golinger Stahtlwaren
von cloße Strasse Olr. 77 nack
QLoke Otrasse 89-91
Gcke%ötückenstrasse
Eln den vier Winden.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 23. September 1997.
mittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller). Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann). 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Neudörffer), abends 6 Uhr(Röhrig), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht. 1,15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presouterkirche 8 Uhr(Vietor). 9,45 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe). 10 Uhr (van den Bruck). 11,30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, 9,30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nipres, Lutyerkirche 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(Röhrig). 1½,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Kroenig). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonntag den 29. September, morgens 6,30 Uhr, abends(Festabend) 6, Montag und Dienstag(Festtage) morgens 8, Minchah 3, Montagabend 6,55, Dienstagabend 6,53, Mittwoch bis Freitag morgens 6,45, abends (Glockengasse) 6, abends(Roonstraße) 7,30; Sabbat den 5. Oktober Vorabend.45, morgens 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst (Roonstraße) 3, abends 6,44.
standesamt der Stadt
26. Sept. 1907.
e Geburten. Karl, S. v. Friedr. Schlesinger, Küfer, Lützowstr. 13.Veronika, T. v. Joseph Schreiber, Lagerarb., Friedenstr. 6.- Joseph. S. v. Jakob Schleiden. Bäcker, Vorgebirgstr. 35.- Christian, S. v. Wilh. Engels, Bäcker, Martinsfeld 1.- Anna, T. v. Wilh. Brauner, Tagel., Weißgerbereckg. 1. Maria, T. v. Peter Greven, Milchhdlr.. Meister Gerhardstr. 3. Gerta, T. v. Heinr Klein, Traiteur, Triererstr. 37. Katharina, T. v. Jos. Schall, Dachdecker, Weyerstr. 83.— Georg, S. v. Matth. Benedom, Zigarrenarb., Gr. Spitzeng. 21.- Johanna, T. v. Johann Steinvorn, Tagel., Kölhoffstr. 8. Sophie, T. v. Joseph Völker, Schlosserges., Fleischmengerg. 23.- Klara, T. v. Wi h. Dassow, Schreinermeister, Ehrenstr. 70.- Margareta, T. v. Franz Hohl, o.., Gr. Telegraphenstr. 25. Katharina, T. v. Rob. Schmitz, Schuhmachermstr., An der Eiche 3A.- Marg., T. v. Paul Engels, Sandformer. Bonnerstr. 288.
Katharina, T. v. Wilh. Breuer, Tagel., Vondelstr. 37.- Friedrich, S. v. Johann Jörg. Porzellanmaler, Eigelstein 134.- Rosalie, T. v. Herib. Verrewitz. Tagel., Gereonswall 103.- Otto, S. v. Adolf Schwarte, Postbote, Weideng. 23.- Anna, T. v. Joh. Theisen, Tagel., U. Kahlenhausen 1.
0 Sterbefälle. Wwe. Gertrud Driesch, geb. Kilian, 60., Lupusstraße 11.- Peter Welti, 2., Krefelderstr. 37.- Johann Laufenberg, 6., Unter Krahnenbäumen 60.- Johann Stoffel, 6., Severinstr. 95A.Elisaberh Volmeyer, 8., Karthäuserwall 62.- Katharina Hohmann, 3., Karthäuserg. 36. Katharina Beaner, 1¼ St., Vondelstr. 37.Wwe. Anna Maria Hack, geb. Engels, 78., Thieboldsg. 93.- Katharina Schneider, geb. Koenen, 60., Gr. Witschg. 8.
8 Heiraten. Franz Kuhlmann, Kaufm., v. Bochold, u. Veronika Mayer, v. Clotten. Heinr. Lauscher, Eisenbahnarb., v. Lechenich, u. Maria Riesenbürger, v. Marmagen.- Peter Ockenfels, Musik=Instrumentenm., v. Köln=Deutz. u. Anna Hoff. v. Köln=Ehrenfeld.-August Berger, Straßenb.=Führ., v. Erp, u. Maria Zillikens, v. Schlichterum.Paul Wallenvorn, Kaufm., u. Agnes Dierding, beide v. hier.- Otto Bürstinghaus, Buchhalter, v. Engelskirchen, u. Luise Fox, v. hier.Friedr. Schwartz, Kgl. Landmesser, v. Lükeck, u. Käthe Nipp, v. Ottensen. Joseph Kling, Tagel., u. Kalhar. Wever, beide v. hier.- Johann Theisen, Fabrikant, v hier, u. Mathilde Brendgen, v. Krapohl. Willibald Evert, Eisenb.=Stationsgeh., Bonnerstr. 17, u. Gertr. Vertrams, Allerheiligenstr. 23.- Karl Printz, Fabriksbetriebsleiter, v. Herstal, u. Lutse Gronau, Blumenthalstr. 9.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Lapp, Maschinenschreinerges., Fleischmengerg. 3A, u. Christina Schleßer, Gr Griechenm. 106.- Wilh. Bernschein, Maschinenschlosserges., Kr. Büchel 20—22, u. Elise Goltsacker, Agrippastr. 36.- Anton Niepelt, Geschäftskutscher, Palanterstr. 60. u. Marg. Hamacher, Fleischmengerg. 30.- Christ. Becker, Kellner, Pützgasse 8, u. Franziska Dichtel, Hühnerg. I.-Aug. Letsten, Hausknecht, Balthasarstr. 18, u. Christina Antwerver. W. d. Siebenburgen 22. Joh. Greiff, Schreinerges., Burgunderstr. 20, u. Berta Grotendiek. Gereonsw. 36.- Fritz Paul, Mechaniker, Luxemburgerstr. 81, u. Kath. Arndt, Friesenw. 33.- Theod. Schmülling, Straßenb.=Beiriebstechn., Duffesbach 44, u. Theresia Peters, Alleburgerstr. 11.- Joh. Münchhalfen, Buchdrucker. Schillingstr. 22, u. Margareta Schmitt, Krefelderwall 42.- Friedr. Klemp, Schmied, Nippes, Merheimerstr. 126, u. Sib. Zerwas, Gr. Neug. 35.
Tocales.
* Kölner Getreidebörse vom 27.Sepf.1907. Weizen, hiesiger M. 22,25-22,75, tremder N. 24,50—25.25; Roggen, hiesiger M. 20,0020.75, tremder M. 22,75-—23,50; Hafer, hiesiger 18,00-18.75, fremder 17.75-21,00: Gerste, Futtergerste, 15.60-16,10, Mais, grober 15.75— 16,00, mittel 15,90-16,20. Cinquantino 16,60-17,00, Weizenmehl, 000 30.25, Roggenmehl 0 mit Sack 30-., Kleie mit Sack 12.25-12.60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15.50, Baumwollsaatmchl mit Sack 15.60 die 100 Kilo. Bei regem Besuch und unverändert hohen Preisen blieb der Umsatz in fremder Ware in bescheidenen Grenzen. Hiesiger Weizen und Roggen fanden bei unverändert hohen Preisen schlank Aufnahme. Hiesiger Hafer von verschiedener Beschaflenheit war reichlich angeboten ohne lebhaften Handel. Futtermittel wie auch Mehl unverändert fest.
x Köln, 27.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..8-.89, vom Bauch 0,73-0,91. Kalbfleisch
0,63-.96, Hammelfleisch.78-6,94, Schweinefleisch 0,94-.97(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 das
Drittes Blatt.
Für Fremde
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And..Pred. amt. 8 m. Pred.(fallt während der 81. Andreas. H. Messen: 126, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gedlen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. .#nn. m. Fred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred.
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Kinoriten. HI. Messen: 7, 8½ m. Pred. m. Pred.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 29. September. 19. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom hochzeitlichen Kleide.) Michael.— In St. Aposteln Hauptfest der Erzbruderschaft des h. Erzengels Michael mit 13 stündigem Gebet und vollk. Ablaß, morgens 6,30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein, nachmittags 5 Uhr Festpredigt, Komplet mit Litanei, Umzug, Tedeum, Schlußsegen. Im Monat Oktober jeden Abend 6 Uhr Rosenkranzandacht mit Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt die Rosenkranzandacht für den Monat Oktober an allen Tagen abends 5 Uhr, an Sonntagen in Verbindung mit der Predigt.— In St Michael Fest des h. Erzengels Michael, des Kirchenpatrons, zugleich erster Jahrestag der Kirchweihe und neunter Jahrestag der Pfarrerhebung. Um 7,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion für die Männer und Jünglinge, 9,30 Uhr Hochamt, 5 Uhr Komplet, 6 Uhr Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In der Kapelle der unbeflekten Empfängnis(Gereonskloster) ist die Rosenkranzandacht Sonntags um
5 Uhr nachmittags, Dienstags und Donnerstags abends 7,15 Uhr, an den übrigen Wochentagen in Verbindung mit der h. Messe morgens 7 Uhr.— In St. Maria in Lyskirchen Schlußtag der 17tägigen St. Maternusfeier mit 13stündigem Gebet. H. Messen 6, 7,15, 9,15 Hochamt, 11 Uhr,
3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet und deutsche St. Maternusandacht, 6 Uhr Predigt, Umgang und Beschluß.— In der von Grooteschen Familienkirche(Elend) Fest des h. Erzengels Michael mit 13stündigem Gebete, morgens 6,30 Uhr erste h. Messe, 8,30 Uhr die zweite, 9,30 Uhr Hochamt und um 11 Uhr die letzte h. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet und Festpredigt.— In St. Ursula täglich im Monat Oktober abends 6,30 Uhr Rosenkranzandacht.
Montag den 30. September. Hieronymus.— In St. Michael abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt. In St. Martin jeden Montag abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Dienstag den 1. Oktober. Remigius.— In St. MariaHimmelfahrt beginnt morgens um 6 Uhr die Rosenkranzandacht; den ganzen Monat durch wird dieselbe in St. Maria=Himmelfahrt an den Wochentagen morgens 6 Uhr, an Sonntagen nachmittags 5 Uhr gehalten werden.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 2. Oktober. Teophil.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 3. Oktober. Ewaldi, Cano.— Im Dom abends 6 Uhr(im Winterhalbjahr beginnen die Abendandachten in der Woche um 6 Uhr) sakr. Andacht mit Predigt.- In St. Aposteln abends 6 Uhr Andacht für den Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlungdes christlichen Müttervereins.— In St. Michael nachmittags 3 Uhr in der Krypta monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 4. Oktober. Franz v. Assiin.— Im Dom abends
6 Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt.— In St. Aposteln zwölfter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer, morgens 5,30 Uhr bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Festpredigt. Abends 8,45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse abends 5 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr Herz Jesu=Messe mit Abbitte und Segen. Abends 7,15 Uhr Rosenkranzandacht.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) Fest des h. Franziskus, h. Messen 5 Uhr, 6,30 Uhr, 7,45 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Predigt und Komplet.— In der Herz Jesu=Kirche erster Freitag des Monates,
.30 Uhr Segenshochamt, abends 6,30 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt. — In der Ursulinenkirche morgens 7,15 Uhr h. Messe, abends
7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.
Samslag den 5. Oktober. Walmatius.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Göring), 5 Uhr(Rahlenbeck), Christuskirche
8 Uhr(Schmalgemeyer), 10 Uhr(Müller jr.). Lutherkirche 8 Uhr(Wendland).
.30 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 8 Uhr(Becker), 16 Uhr(Viétor). Krautenhaus 9,30 Uhr(Schmalgemeyer). Taufen und Trauungen, nach½ Kil. Rebhühner, alte.10, junge.50-1,60 das Stück, Gänse 5,50.80, Enten 2,10-2,90, Hähne, alte 1,60-.15, junge.80-—1,35, Hühner. alte.50-2,40, gunge.95-1,15, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.55, lebend, das Stück. Gänse 5,25-7,00, Enten 2,30-.35, Hähne, alte,.65— .25, junge 0,85-1,45, Hühner, alte, 1,60-2,83, Tauben, alte,.40-.45, junge.50—.60, geschlachtet, das Stück. Hechte.00, Barsche.70, Schleie .00, Brasse(Bleie).60, Aale.20, Karpfen.00, Barben.90, lebend, aas Pfund. Kabeljau, Nordsee.30-.35, Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel.30, klein 0,15-.18, Seezungen.50, Rotzungen.80, Schollen .60-.70, Steinbutten 1,70-.80, Heilbutten 1,00, Flusshechte 1 101, Salm .60-.75, Zander.10, Aale 1,60, Schleie.60, Karpfen.30 das Pfund. Heringe. Salz-, 0,06-.07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-0,60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch 0 30 das Stück. Molkereibutter.30-1,35, Kochbutter.,10-.20, Landbutter.25—.30 das Pfund. Landeier, frische..50-—.75 die 25 Stück, Schweizerkäse.00-.20. Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger .55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.20-0,25, belg. Koch-.12-0,15, holländische Koch- O,12-0,15, Tiroler Ess-.25-.35, hiesige Ess- 0,2—.25, hiesige Koch-.10-0,15, Birnen, italienische 0,20-0,35, Ess-.20-.35, Koch0,08-.15, Ringelotten.10-0,12, Zwetschen.08-.10, Preiselbeeren, schwed. 0,38-0,40, Pfrsiche, inl..20-0,35, ausl..40-0. 50, Weintrauben. ital..25-.55, franz..25-.35 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 0,8-.00 die 100 Stück, Zitronen.06-.08 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-.05,
AHAAAS wniere A A DaLL KO T B
Nieren 0,04-.05, weisse, 0 04, Bohnen .15-0,18, Prinzess-.15u. grüne, hiesige O,10-—0,15, Wachs18 das Pfd., Endiviensalat, inl.,.06-0,f8.
Kopfsalat, inl., 6,04-0,O6. Blumenkohl, inl..12-.18, ausl. 0,20-30 das Stück, Rosenkohl, inl..25-.30 das Pfd., Rotkohl, inl..10-0,15, ausl. .20—.30,„Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 0,25.35, Wirsingkohl, inl. .05-.08 das Stück, Spinat 0,10.12 das Pfd., Stielcher O,04-.05, Breitlauch 0,15-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-0,08, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,-.05 das Gebund, abgeschn..05-.08 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..05— .06 das Pfd., Petersilie.15—.0 die Portion, Sellcrieknollen 0,0.-.15, Meerreitich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.03 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-0,06. Schwarzwurzel, hiesige 0,10—.12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,04-.06, Perl-.30-.35, Tomaten, ausl..35-0,50, inl. .18-.20 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- O,10-0,18, holl. I, O,15-0, 25, II .10 das Stück.
Dermischte Nachrichten.
** Aeberschwemmung.(Trahlber.) Madrid, 27.Sept.1907. Der Gouverneur von Malaga teilte dem Minister des Innern mit. daß im ganzen 72 Personen bei der Ueberschwemmung ums Leben gekommen seien, deren Identität vielfach nicht festgestellt werden konnte. Die Zahl der Verletzten beträgt 68.— Malaga, 27.Sept. 1907. Der Regen dauert noch an. Bis gestern abend 9 Uhr war der Fluß Guadalmedina weiter um einen Meter höher gestiegen. Wenn das Wasser noch um einen halben Meter weiter steigt, wird eine Katastrophe befürchtet.
uTn
*
*