Anzeigen-Preis- 15 Pig. die einspaltige Zeile **re=(erste u. letzte Seite 18 Pfg.)
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
L
#ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 178. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln. Dienstag, 2. Juli 190.. geoart.: 523., 525=, 5234, 5232.
heute 8 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 G) Fernsprecher 2270  Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen. Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
In
KAmmmmm
Um schnell und komplett zu räumen
S Grosse Preisermässigung auf garnierte und ungarnierte
4 Breite Strasse 25-27 Bernhard Rüther Ecke Schwertnergasse.
GESCHW, SCHLOEMER
Gegründet 1802 KÖLN, Breitestrasse 20 Fernruf 1913
MODERNE WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN
in jeder Preislage.
eanrmscke Aneurarirauf mit TRU
biligste Preise.
Mligste Preise.
y Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
Feinste Referenzen.
Kataloge franko.
Schützendorf's
Globus-Selbst-Schänker
LulusSchitzendor fa Ce Gimhf. Köln
Hansaring 52 u. 87.
Tägliche frische Küllung Eschorr-Bräu München K. K. Hofl. Mönchshof-Bräu Hulmbach H. G. Originalquell Pilsen Gen.Brauerei. Trernonia Dortmund Ie Tafelbier. Tremonia Pilsner Dortmund.
empfehlen zum Bezug
1993 Fernsprecher 1993.
Abteilung Bierversand:
92
eoogusghace blung zulo
Bu unn c W 99 m e.1
S te B9 10•E
8 er B.1
Mu
c
Kol. Preuss. Kl.- Lotterie
1. Ziehung 9. und 10. Juli c. Halbe Viertel Zehntel=Lose N. 20.10 M 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Auter Sachseuhansen 41.
Dr. Offergeld
zurückgekehrt.
Prüfen Sie:
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfetsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. 84 966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38. S
Orangenfeuer
Kunsthandlung
Inhoffen
95
##S5E
nE
eigene Rahmenfabrik.
Sehenswerte Ausstellung
moderner Kunstblätter, gerahmt u. ungerahmt, in allen Preislagen.
Eine Rundschiffmaschine 48M Eine Langschiffmaschine 35. Eine Ringschiffschneiderm. 52.4 Eine Zentralringschiffm. 48.4.
Eine Ringschiffmaschine 45c
Eine Langschiffmaschine 8.
Eine große Langschiffm. 45c
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 42./. Eine Rundschiffmaschine 45.4. Eine gr. Schneidermasch. 58# Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
Stollwerckhalle Köln a. Rh.
Telephon 4607.
Kgl. Preuß. Klassen=-Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch ½ ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu
40 20
Cöln a. Rh.
Apostelnstraße 21.
10
4 M.
Busch
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SSS
a. Tatel-Margarine!“ Srfat:)
Empfehle mein nur aus frisch., bestem Rohmaterial hergestelltes Schmalz-Ersatz zum Kochen, Braten u. Backen vorzüglich, in 8 ADosen oder in 9 a 1a=Paket Netto zu 5 Mfrk. p. Nachnahme.
L. Zahn, Fettwaren=Fabrik, Memmingen(Bayern).
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 61/63.
BENCENS
Special-Schirm
Besteltabseide melegarten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIk. S. 7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hoheshr. 105/107.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag. 2. Juli 1907.
Erster Blatt!
Kirchliches.
I Köln,.Juli1907. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer wird heute eine Firmungs= und Visttationsreise in das Dekanat Bonn antreten, welche bis zum 15. Juli dauern wird. Für den 14. Juli ist ein Besuch des Herrn Kardinals in den Konvikten und einer Männerversammlung in Vonn vorgesehen; am 15. findet die Konsekration des Hochaltars in St. Remigius daselbst statt. Am Nachmittag 4 Uhr ist Pastoralkonferenz im Kapitelsaale von St. Remigius.
Tocales.
∆ Schulgottesdienst an Sonntagen. Von seiten einiger Kölner Wander= und Gesundheitsvereine ist an das Provinzialschulkollegium das Gesuch gerichtet worden: es möge Eltern von Schülern der höheren Schulen, welche an schönen Sonntagen mit diesen verreisen oder Wanderungen machen wollen, gestattet werden, die Schüler statt dem Schulgottesdienste einem anderen Gottesdienste zuzuführen, oder es möchten in Gemeinschaft mit den kirchlichen Behörden Frühgottesdienste für sie eingerichtet werden. In der Begründung war gesagt: Die Praxis der Befreiung in solchen Fällen sei an den Kölner Schulen verschieden. Das Prinzip des Schulgottesdienstes solle durch das Gesuch nicht berührt werden, da es sich nur um solche Sonntage handele, wo die Witterung Wanderungen erlaube. Der Sonntag biete den meisten Familien die einzige Möglichkeit der Erholung in der freien Natur und des geistigen Verkehrs mit den Kindern, und davon falle der gesundheitliche Hauptwert dem Vormittag zu, wenn er zum Frühaufstehen und zu Wanderungen benutzt werde, während der Nachmittag zu Fußwanderungen für viele gesundheitlich ungeeignet sei, auch zum Genuß alkoholischer Getränke verleite und die Heimkehr dann oft bis in die Nacht verzögert werde zum Nachteil der Schüler. Es solle daher den Schülern, welche mit ihren Eltern verreisen, gestattet werden, an solchen Sonntagen einen anderen Gottesdienst zu besuchen; wegen der Abhängigkeit vom Wetter genüge dann in Ausnahmefällen auch wohl eine nachträgliche Entschuldigung. Der Vorschlag liege im Interesse der Familie und der Schule und entziehe die Kinder nicht dem sonntäglichen Kirchenbesuch. Auf dieses Gesuch ist folgende Antwort des Provinzial= schulkollegiums eingegangen:„Da die Direktoren ermächtigt sind, einzelne Schüler an Sonn= und Festtagen, falls dafür triftige Gründe vorliegen, vom Besuche des Schulgottesdienstes zu befreien, so erscheint es uns einer besonderen Verfügung auch für den Fall nicht zu bedürfen, daß Eltern an Sonn= oder Feiertagen mit ihren dem Gymnasium angehörenden Kindern gelegentlich eine Reise oder eine Wanderung machen wollen, wenn nur die Schüler den Nachweis erbringen können, daß sie überhaupt ihrer kirchlichen Pflicht nachgekommen sind. Auch dürfen wir annehmen, daß, wenn die Erlaubnis, den Schulgottesdienst zu versäumen, rechtzeitig nicht eingeholt werden konnte, der Direktor einer nachträglich eingereichten Erklärung des Vaters seine Zustimmung nicht versagen werde.“ Mit diesem Bescheid dürften wohl die Wünsche der Gesuchsteller befriedigt sein. Die Schule kommt damit tatsächlich vorhandenen Bedürfnissen der Familie entgegen, der die gemeinsame Benutzung der frühen Morgenstunden zu gelegentlichen längeren Erholungswanderugen ermöglicht wird. Anderseits steht die Eingabe ausdrücklich auf dem Boden des Schulgottesdienstes und bezweckt nur die Möglichkeit und einheitliche Handhabung der Befreiungen von diesem zu einem genau bestimmten Zweck und an einer Minderheit von dazu geeigneten Tagen, wobei ein anderweitiger Kirchenbesuch ebenfalls ausdrücklich vorgesehen ist. Wenn die Praxis sich demgemäß in den durch diese Einschränkungen gegebenen Grenzen hält, was allerdings wegen der hohen religibs sittlichen Bedeutung des Schulgottesdienstes geboten ist, so wird man für die pädagogische und religiöse Erziehung der Jugend keinen Nachteil zu befürchten brauchen.
* Das Sommer-Theater an der Flora hat nun auch Suppés komische Operette Boccaccio in seinen Spielplan ausgenommen. Die erste Aufführung des im echten Operettenstil gehaltenen Werkes am Freitag bewies, daß das Ensemble des Direktors Walther Betz durchaus geeignet ist, den hohen Anforderungen, die sich für eine gute Aufführung ergeben, sowohl was das Stimmaterial als auch die Kunst der Darstellung betrifft, voll gerecht zu werden. Schon die erste Aufführung war sehr gut vorbereitet und als durchaus abgerundet zu bezeichnen. Die Ensembles und Chöre ließen nichts zu wünschen übrig und durch das Ganze ging der frische, fröhliche Zug, den die Operette erfordert. Für die Titelrolle trat Paula Seidner mit ihrem ausgiebigen, etwas dunkel gefärbtem Sopran sehr wirkungsvoll ein. Als Fiametta, die Tochter eines Herzogs, die unerkannt bei dem Gewürzkrämer Lambertuccio aufgezogen worden ist und zum Schluß von Boccaccio heimgeführt wird, war
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1907.
&ap; Das geheimnisvolle Schiff.
[41] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Ich werde gleich zur Sache kommen,“ der Graf sprach französisch und mit dem Tonfall eines Parisers,„was ich wünsche, ist, daß mir meine Tochter, die mir entführt wurde, ausgeliefert wird.“
„Ihre Tochter, oder besser gesagt, Ihre Stieftocher, hat sich freiwillig unter unseren Schutz begeben; es hängt also von ihrem eigenen Willen ab, ob sie zu Ihnen zurückkehren will oder nicht.“
„Ich bin ihr gesetzlicher Vormund und verlange sie zu sprechen; wo ist sie?“
„Sie befindet sich als Gast im Hause des englischen Admirals hier in Gibraltar.“
Der Spanier schien bei dieser Mitteilung unangenehm überrascht zu sein. Er stand auf und machte einige Schritte durch das
Zimmer.
„Ich werde Ihnen die Sache erleichtern, mein Herr," fuhr Monk fort.„Ihr Geschäft gilt weniger Ihrer Stieftochter als uns selber; Sie möchten gerne in Erfahrung bringen, wie wir uns die Kenntnis gewisser Angelegenheiten, die Sie betreffen, zunutze machen wollen, nicht wahr?"
„Es ist möglich,“ war die schnelle Antwort;„aber in jedem Falle beabsichtige ich, Sie, meine Herren, zur Rechenschaft zu ziehen für die Art und Weise, in der Sie es passend gefunden haben, sich in meine Angelegenheiten zu mischen.“
„Graf Silva! So richten Sie nichts aus,“ war Monks ruhige Antwort.„Wenn wir uns in Ihre Sache gemischt haben, so machten Sie jedenfalls den Anfang durch Ihre Einmischung in die unserige, wir genießen noch die Erinnerung an das angenehme, nächtliche Zusammentreffen auf dem Ozean!“
„Ach, was kümmert uns jetzt der Ozean und diese Geschichten! Es ist weder Ihnen noch der Besatzung jenes Schiffes etwas Schlimtnes widerfahren, wenn auch die Leute in ihrer törichten Furcht das Schiff verließen... Nein, was ich vorzubringen habe, ist, daß Sie sich in den Besitz eines Geheimnisses gesetzt haben, welches für das Schicksal meines Vaterlandes Bedeutung hat... ein Geheimnis, welches..
Elly v. Sanden ganz am Platze; mit dem vornehmen Klangreiz ihrer Stimme verband sie ein diskretes Spiel. Eine recht interessante Bekanntschaft machte man in Therese Hedderich, die des Barbiers Weib Beatrice anmutig verkörperte. Den Glanz ihres vollklingenden und umfangreichen Soprans brachte sie mehrmals, so z. B. in dem wundervollen Finale Er ist ein Prinz im ersten Akt sleghaft zur Geltung. Auch Gertrud Westhäuser, als des Faßbinders Weib, bot mit ihrer Lebhaftigkeit und musikalischen Sicherheit eine recht gute Leistung. Die Herren standen hinter den Damen nicht zurück. Der Prinz Pietro fand in Viktor v. Schenk einen nach jeder Hinsicht genügenden Vertreter, den Barbier stattete Karl Förtsch mit starker Komik aus, ohne ihn gesanglich zu vernachlässigen und in Emil Wehrhahn erstand der Faßbinder in seiner ganzen Größe. Besonders sein berühmtes Lied im zweiten Akt fang er recht gut, nur hätte die Klopfbegleitung seiner Gesellen stellenweise etwas weniger lärmend sein dürfen. Einen vollen Erfolg errang Alb. Hüner als Gewürzkrämer, dessen Couplet im letzten Akt Wie Gott will, ich halt still in seinem komischen Vortrag Stürme von Heiterkeit entfesselte. Auch die übrigen Rollen hatten durchaus genügende Vertretung gefunden. Direktor Betz hat ein sehr leistungsfähiges Ensemble zusammengebracht, mit dem er bei offenbar recht fleißigen Einstudierungen und in Verbindung mit einem guten Orchester unter seiner eigenen temperamentvollen Leitung Aufführungen zustande bringt, die Anspruch auf künstlerische Bewertung machen und wie sie an manchem Stadttheater nicht besser anzutreffen sind. Es wäre deshalb zu wünschen, daß sich sein Unternehmen auch an Wochentagen eines fortgesetzt steigenden Besuches zu erfreuen hätte.
Flora. Wer jetzt die Flora betritt, dem fallen zuerst die von Professor Olbrich entworfenen Masten mit einer mächtigen, das bekannte Ausstellungsplakat zeigenden Flagge auf. Girlanden schlingen sich von Mast zu Mast und stellen die Verbindung zwischen den Kassengebäuden her. Der Rosenflor ist in diesem Jahre außerordentlich üppig. Die Strauchpartien stehen recht üppig da und auch die Rasenbahnen sehen saftig dunkelgrün aus. Die Schauhäuser zeigen jetzt die herrlichen Goldlilien, Lilium auratum, Importen aus Japan, in prächtigen Exemplaren, sowie Gloxinien und Torenien. Die Viktoria Regia leidet unter der Sonnenarmut dieses Jahres und haben die Blätter infolgedessen noch nicht die erforderliche Größe erreicht. Der langjährige Garteninspektor der Flora, Hr. Rausch, hat hier ein Gartenarchitekturbureau(Konrad Bartels, Hansaring 28 übernommen und wird im Herbst aus der Verwaltung ausscheiden.
7e Aus Bad Neuenahr schreibt man uns: Einen schönen Erfolg ersang sich der Männergesangverein Germania aus Köln, unter Leitung des Musikdirektors Alwin Horn, in zwei Konzerten in den hiesigen Kuranlagen. Des Nachmittags sowohl, als auch besonders im Abendkonzert waren die Leistungen geradezu vollendet und lösten stürmische Beifallskundgebungen der zahlreich erschienenen Kurgäste aus.
2r Oersonalien. Der Landrichter Dr. Haaens wurde von Köln nach Kassel versetzt. Rechtsanwalt Dr. Sigmund Klein ist in der Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln gelöscht. Die Referendare Dr. Fritsch, Dr. Franzke, Dr. Hillebrand und Renner wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Landgerichtsassistenten Schreiber hierselbst und dem Amtsgerichtsassistenten Paprotta in Mülheim(Rhein) wurde der Titel als Gerichtssekretär und dem Landgerichtskanzlisten Koch in Köln der Titel als Kanzleisekretär beigelegt.
Gelegentlich der Mannheimer Jubiläumsfeierlichkeiten hat eine Kölner Firma großen Erfolg erzielt. Die vielbewunderte großartige Dekoration des Nibelungensaales in Mannheim(wohl des größten und schönsten Konzertsaales in Deutschland), der in einen Rosengarten umgewandelt war, hatte Mitbürger Hr. Robert Flügel(Köln) entworfen sowie ausgeführt. Derselbe wurde in Anerkennung seiner hervorragenden Leistung von dem Erbgroßherzog und der Erbgroßherzogin von Baden, die dem Rosenfest beiwohnten, empfangen und durch Lob ausgezeichnet.
Vereins=Nachrichten.
* Verein der Altertumsfreunde Köln. Am Freitag den 5. Juli, abends 8½ Uhr, findet im Casino die Hauptversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Wahl des Vorstandes; Bericht über den Verbandstag des Nordwestdeutschen Geschichtsvereins und die provinzielle Forderung der Denkmalpflege in den Rheinlanden.
Katholischer Bürgerverein Tindenthal. Am Mittwoch den 3. Juli, abends 8½ Uhr, findet eine Bürgerversammlung im Saale des Lindenthaler Hof statt zur endgültigen Gründung des Vereins. Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker wird den einleitenden Vortrag halten.
Das Gesicht des Grafen war bleich vor Gemütsbewegung; er durchmaß das Zimmer mit großen Schritten.
„Ich halte fest daran, daß Sie und Ihre Leute begonnen haben, Gewalt gegen unsere Landsleute und uns selber anzuwenden, daß man brave norwegische Seeleute mißhandelt und ihr Eigentum zerstört hat.“
Der Graf blieb stehen und erhob die Hand:„Der Zufall fügte es, daß wir genötigt waren, das Kommando über das Schiff zu ergreifen. Wir suchten an Bord desselben Zuflucht, um so schnell als möglich die Küste Afrikas zu erreichen, da unser Dampfschiff auf offener See untergegangen war, und wenn auch die Leute, mit denen ich zusammen war, sich etwas roh und undiszipliniert benahmen, so versprach mir doch ihr Anführer, daß der Besatzung des Schiffes nichts Uebles widerfahren solle. Wie schon gesagt, es war ihre törichte Furcht, die sie zum Verlassen des Schiffes bewog. Als Sie dann an Bord kamen, tat ich ebenfalls alles, um Blutvergießen zu hindern; gerade deshalb überredete ich die Schmuggler, ich meine die Leute, mit denen ich zusammen war, sich zu verbergen und Sie in der Nacht zu überwältigen.“
„Aber Ihre Leute bemächtigten sich unseres Kutters Fram.“
„Es waren zwei ungehorsame und eigensinnige Männer, die es gegen meinen Befehl taten. Sie befanden sich schon drunten im Kutter, ehe ich es hindern konnte.“
„Jedenfalls verursachten Sie den Untergang des Schiffes Ozean. Das hat den Eigentümer und Führer desselben in Armut gestürzt, da sich die Versicherungsgesellschaft zu bezahlen weigert, indem sie behauptet, der Eigentümer habe das Schiff ohne Notwendigkeit verlassen.“
Der Graf machte eine verächtliche Handbewegung.„Meinen Sie etwa, daß ich oder der hohe und gerechte Herr, dessen Sache ich diene, brave Seeleute ihres Eigentums berauben wollen? Es sind in diesem Augenblick bei einer Bank in Christiania 100000 Pesetas deponiert worden, soviel ich weiß, ein gut Teil mehr, als der Wert des Schiffes beträgt, mit der Weisung, sie dem Eigentümer und der Besatzung des Ozean auszuzahlen.“
Wir drei sahen einander überrascht an. Ich flüsterte Monk ins Ohr:„Das ist ein Ehrenmann, setz ihm nicht hart zu!“
Holt nickte zustimmend.
Der Graf fuhr fort:„Aber was bekümmern wir uns um das Geld, obschon, Gott soll's wissen, Don Car... ich wollte sagen, wir selber genügend Verwendung dafür hätten! Aber verflucht sei der Tag, an dem wir unsern Fuß auf das norwegische Schiff gesetzt
1 St. Maternus=Kirchenbauverein. Am Donnerstagabend fand im Annohause eine Mitgliederversammlung des St. MaternusKirchenbauvereins statt. In großer Zahl waren Herren und Damen erschienen, um die ausgestellten Pläne für die St. Maternuskirche zu besichtigen. Die Arbeiten der konkurvierenden Künstler fanden allgemeinen Beifall. Nach Eröffnung der Versammlung durch Hrn. Kaplan Köhne wurde durch Hrn. Architekt H. Lenders das Protokoll des Preisgerichtes verlesen. Hr. Architekt Mattar erläuterte sodann das von ihm entworfene, von dem Preisgerichte ausgezeichnete Projekt, das in Anlehnung an den frühromanischen Stil besondere künstlerische Eigenart verrät. In der darauf folgenden Aussprache wurden noch allerhand Wünsche laut und manche praktische Anregungen vorgebracht. An der Diskussion beteiligten sich außer den schon Genannten die Herren Pfarrer Wollersheim, Architekt Streng, Generalagent Hülsmann. Alle Anwesenden waren in dem Wunsche einig, daß die Vorarbeiten möglichst rasch abgewickelt werden, damit das schöne Werk recht bald begonnen werden kann, zumal die Bevölkerungszunahme in dem südlichen Stadtviertel eine neue Pfarrkirche dringend notwendig macht. Dazu bedarf es allerdings noch vieler Mittel; es wäre deshalb dringend zu wünschen, daß der St. Maternus=Kirchenbauverein viele neue Mitglieder gewinnt und die neuzuerbauende St. Maternuskirche Wohltäter findet, welche durch größere Zuwendungen den Kirchenbau sichern oder die Ausschmückung des Innern unterstützen.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Zwei Arbeiter aus Quadrath wurden wegen schwerer Mißhandlung zu zehn bzw. fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Sie gerieten am 21. Januar auf der Landstraße zwischen Ichendorf und Quadrath mit anderen Arbeitern in Streit, wobei der eine von seinem Messer Gebrauch machte und einen Mann in den Oberarm stach; während der andere seinen Gegner mit einem Revolver in den Nacken und auf den Kopf schlug.
Aus Vororten und Umgebung.
R Worringen, 28.Juni1907. Am 1. Juli tritt Hr. Bürgermeister Bender nach 42 jähriger Tätigkeit als Bürgermeister von Worringen wegen andauernder körperlicher Indisposition in den Ruhestand. Da derselbe jede größere Kundgebung abgelehnt hatte, so war gestern die Gemeindevertretung zu einer schlichten Abschieosfeier in Fühlingen versammelt. Hr. Landrat Minten überreichte dem Gefeierten den diesem verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse. In der damit verknüpften Ansprache hob der Landrat die Verdienste des Bürgermeisters um die Entwickelung der Bürgermeisterei Worringen hervor. Darauf teilte der Erste Beigeordnete Heinrich Frenger(Fühlingen) dem Bürgermeister mit, daß der Gemeinderat ihn einmütig zum Ehrenbürger ernannt habe und übergab den künstlerisch ausgestatteten Ehrenbürgerbrief. Bürgermeister Bender dankte für alle Anerkennung und Auszeichnung, die ihm erwiesen worden sei.
Brechdurchfälle und Sommerdiarrhöen verhütet man am leichtesten durch die Ernährung der Kinder mit„Kufeke"=Kindermehl, welches leicht verdaulich ist, den Magen, Darm schont und den Darmbakterien einen schlechten Nährboden darbietet. Bei schon bestehenden Magen= und Darmstörungen gibt man das„Kufeke"= Mehl stets mit Ausschluß der Milch.
anerkannt beste Spezialmarke.
SARG Berlin, Ritterstr.
En gros
ZAHN-CRENE
haben, und die Stunde, die uns und Sie, meine Herren, zusammenführte!...“
„Sie sind nicht sehr höflich, Herr Graf!“
„Entschuldigen Sie! Ich wollte Sie nicht beleidigen; aber Sie wissen nicht, was Sie getan haben! Sie haben eine große und gerechte Sache zum Scheitern gebracht, Sie haben einen edlen Monarchen daran verhindert, sich in den Besitz des Thrones seiner Väter zu setzen, und Spanien von dem Joch zu befreien.... Vielleicht wäre es am besten gewesen, wenn ich den Rat Velascos befolgt hätte, damals, als wir Sie an Bord des Schiffes in unserer Gewalt hatten.„Wir wollen sie über Bord werfenle sagte er. Das ist eine zähe Rasse; lassen wir sie am Leben, so gönnen sie sich weder Ruhe noch Rast, bis sie uns aufgespürt und sich gerächt haben, diese Menschen aus dem Norden sind nicht so träge wie unsere Landsleute, sie verfolgen ihr Ziel, wäre es auch durch Feuer und Wasser.s"
Der Graf war bleich vor Aufregung. Er sprach wie jemand, der mit sich selber spricht; er sah keinen von uns an, sondern ließ sich auf einen Stuhl niederfallen und hielt die Hand vor die Augen.
Plötzlich erhob er sich und starrte Monk ins Gesicht:„Haben Sie der spanischen Regierung schon Mitteilung gemacht?“
„Wir haben noch niemandem unser Abenteuer an der afrikanischen Küste erzählt," antwortete Monk ernst,„ausgenommen dem englischen Admiral, und er hat versprochen zu schweigen bis auf weiteres. Wir mußten eine Zuflucht für Ihre Stieftochter suchen und konnten ihn nicht darüber in Unkenntnis lassen, wenn er unsere Bitte erfüllen und die Dame in sein Haus aufnehmen sollte.“
„Und was wollen Sie nun tun?" Das Gesicht des Grafen war ruhig; aber er konnte seine Spannung nicht unterdrücken.
„Wir sind geneigt, ein Uebereinkommen zu treffen. Es kommt auf Sie an, ob Sie es annehmen wollen.“
„Teilen Sie mir die Bedingungen mit.“
„Sie, Herr Graf, geben Ihre Zustimmung zu der Heirat Ihrer Stieftochter und Mündel mit Leutnant Holt, der dort steht— einem unserer bravsten und tüchtigsten Seeoffiziere. Wir unserseits verpflichten uns, Ihren Namen mit keiner Silbe zu erwähnen, noch auf andere Weise Ihre Teilnahme an dem Unternehmen der Carlisten zu verraten.“
„Die Verlobung ist wohl schon deklariert, und ich soll nur noch meinen Segen zu dieser Ehe geben;" der Graf lächelte bitter. „Aber wenn ich einwillige, was wollen Sie dann mit dem Geheimnis von der afrikanischen Küste beginnen?“(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag. 2. Juli 1907.
Seite 3.
(Radrennbahn an der Riehlerstraße).
Sonntag den 7. Juli. nachm. 4 Uhr:
Fünf Dauerrennen.
Acht Steher am Start.
(Sieger im großen Preis von(Sieger in der Deutschen Leipzig 30..) Meisterschaft von Breslau
30..)
aris
(Sieger in Spandau 1907)(Sieger in Leipzig 1907).
Kleiner Rheinischer Steher-Preis
Pongs Ebert Schiefer Schwerger.
Spar- u. Darlehushasse d. Landkreises Coln
Bestand der Spareinlagen am 31. Mai 1907 Einlagen pro Juni 1907
K. 18033 238.60 „ 627869.49
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. Juni 1907
Summa„ 18661 108.09 „ 571 795,17
R. 18089312,92
Annohaus Köln,
— Annostraße 90.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
Logis:
1 Nacht=„„„
3 Nächte je.50„" 42119„——
per Woche= J2.10 Abendessen-„„+40,35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
.40,80 Bürgerlich. Mittagstisch J0.50 150 auf Wunsch höher,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen 1. des Ziegeleibesitzers Ludwig Curt zu Cöln, 2. der Ehefrau August Schwarz, Katharina geb. Schneider zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 4, Parzelle 1117/354, Weichserhof 28, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,21 Ar, jährlicher Nutzungswert 1950 Mark,
am 13. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15.559, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fuhrunternehmers Karl Browers in Cöln=Bayenthal eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 992/110, Severinswall 26, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark
am 13. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1674, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen
Grundtüchtterneemers August Grevel in Cöln eingettagene Flur 63, Nr. 6188/58 usw., Zülpicherstraße, Acker, 13,77 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten.
am 13. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 21, Cöln.
Scala-Theater
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Premieren-Abend
Kath. Bürger=Verein Lindenthal.
Zu der am Mittwoch den 3. Juli, abends 8½ Uhr,
im Saale des Lindenthaler Hof
Hochaktuell!
Sensationelle Novität!
ie Juden!
Schauspiel von Tschirikow.
Autorisierte Uebersetzung von Dr. G. Polonski. Autorisierte Bühnenbearbeitung in 3 Akten von R. Bernaner.
Berlin, Dresden, Wien nur ausverkaufte Häuser. Vorverkauf von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr an der Kasse.
Bürger=Versammlung
laden wir unsere katholischen Mitbürger hierdurch freundlichst ein und bitten—
in Anbetracht der hochwichtigen Tagesordnung— um zahlreiche Beteiligung. Das Komitee.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Dienstag den 2. Juli, abends 8 Uhr:
Operette von Suppé.
Mittwoch den 3. Juli, abends 8 Uhr: Der Bettelstudent Donnerstag, 4. Juli: Zum 1. Male: Geisha.
FLORA.
Bisige At er bes srsenzt.I, Saubseritaeckeizeit.
I. Teil.
Die Ehrenwache, Marsch
Ouvertüre zur Oper Zampa
Chor der Friedensboten a. d. Oper Rienzi Finale aus der Oper Mignon Deutsches Lied, Chor mit Sopransolo
von Frl. Else lülich..-.-V. Concordia
II. Teil.
Dorfschwalben aus Oesterreich, Walzer Phantasie aus der Oper Coppelia Ouvertüre zur Oper Stradella Pharaphrase über die Loreley Arie der Agathe a. d. Op. Der Freischütz :<space>( F r l.<space> E i s e<space> J ü l i c h.)<space>
III. Teil.
Melodien a. d. Oper Der Troubadour
Csardas Nr. 5
Potpourri a. d. Oper. Der Bettelstudent Mavajo, indianisches Charakterstück
Barbarossa, Chor mit Orchester..-.-V. Concordia.
Jos. Hochholz.
Lehnhardt.
Herold
Wagner.
Thomas.
Strauss.
Delibes.
Flotow. Neswadba.
C. M. v. Weber.
Verdi.
Michiels.
Millöcker.
Abstyne.
G. Vowinckel- Köln
gegr.153
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das OSSS geeignetste Organ. SSSS
Das Sommerfest des Kölner Haus- und — Grundbesitzer-Vereins wird wegen des
Köln. Kunstgewerbe=Verein. Ischlechten Wetters verschohen. Der endie i#sgeder des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins werden gültige Termin wird noch bekannt ge
Haupt=Versammlung geben werden.
am Samstag den 6. Juli, 12½ Uhr in das
Kunstgewerbe=Ruseum
eingeladen.
Tagesordnung:
Jahres= und Kassenbericht für 1906. Voranschlag für 1907.
Bericht der Rechnungsprüfer. Der Vorstand
J..: Falke.
Ornis-Garten
Nippes Nippes
Niehlerstrasse 92
Donnerstag den 4. Juli, abends 8 Uhr
Grosses
Vokal-u. Instrumentalkonzert
unter gefl. Mitwirkung von
Frl. Else Jülich(Sopran) v. Stadt-Theater in Dortmund
sowie des.-.-V. Concordia Köln-Nichl Dirigent Herr W. Diefenthal und der Kapelle des Rhein. Infant.-Regmts. Nr. 65 in Uniform unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik Dirigenten Herrn Lattermann.
„Albertus Magnus“
die 9
Rhein-Vergnüsungsfahrt
uuter Begleitung einer Huoikkapelle
Honigs Kifer--Holandserk aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Königswinter 8½„
„ Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr. Fahrpreis bis Königswinter.70.6. a Person
Kinder 0,90.4. Für Hin- und
„ Rolandseck.90.f. à Person 1 Rückfahrt Kinder.00.fl.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Windthorst=Bund, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 3. Juli 1907, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration
„Jur Kran=“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Zentrumspolitik in der Kölner Kommunalverwaltung“.
3 Werschisezenggd a: Juli stattfindenden Ausfluges. Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
werden gründlich repariert # sowie auch alte gegen neue J eingetauscht
am Schlachthof.
Tapeten
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Posten Reriegerg#u(wpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises
"„ruch in die beliebte„Goldtapete a 20„ eingetroffen, sowie
Neuheiten in Rot und Grün, für Salons usw. a 25§ per Rolle u. 20 Muster in Partien a 1000 Rollen.
C. Niederstein Versandhaus I. Ranges, Nredel steln 300 Agenten, beste Referenzen,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, U. Tachenmacher.
" NB, Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraße hin befindlichen 2 Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, so lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 J.
%##usta=Ersatz, fertig lachier., von 1 K an per Rolle,
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und Feiertags: 59.
Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
Toundnts
(weibl che Abteilung Annabund) Verein zur Bekämpfung des Alkoholismus und für Trinkerrettung.
Meldeselle Marienplatz 17.
Vereind. Handlungsgehülfen zu Köln(gegr. 1. Jan. 1843).
Einladung
zur außerordentlich. Hauptversammlung auf Samstag den 6. Juli 1907, abends 6½ Uhr, in den Gürzenich (Quatermarktsaal) u. bitten wir um zahlreiche Beteilig.DieTagesordnung ist durch besond. Einladungszettel bekannt gegeben.
Der Vorstand.
65
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr.Sandkaul2Deutsche Armee-, Marine- und Kolonial-Ausstellg, Berlin 1907
zu Gunsten der Veteranen und Invaliden von Heer-, Marine- u.
Schutztruppen.
Lotter
100000 Serien je 20 Stück à 1 Mk.
16891 Gewians imn Gesamtwarte von Kart
300.000
Hauptgewinne im Werte von
60,00 0 Md
40.00 0 Man
25.000 Uan
10.000 Man
2 u 5000, 5 na 2000 10mn1 000, 20 na 500 50 na 200, 100 na 100
usw. usw.
LOSE a1 Mark
11 Lose für 10 Mark
(Porto u. Liste 20 Pfg.
A. MOLLING, Berlin
Kaiserhofstrasse 1.
LOSE à 1 Mark sind in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen zu haben.
Ladenlokal zu vermieten.
Kupfergasse—8. Besch. 1. Etg.
Weiße u. bunte Kleidchen
zu enorm billigen Preisen.
Waschecht in bunt
88 J u..25, dito f. Schule .50 u. 2,95, Satin, hübsch garniert, .75, gr. 2,50, Weiß. Ripskl. 1,95 u. 2,25. Weiß mit Stickerei nur 1,65, 1,98 und.50, dito elegant 2,95,.50 u. 4,50, Entzückende Streukleidchen .25, 4,50,.75 und höher, Ca. 350 weiße Tragkleidchen 2,40, 2,95, 3,75, 4,75,.75—9 Wollmusselin= und Seidenbatistkleidchen billigst.*
Kleidchenhaus A. Stiel,
Severinstraße 54B.

Seite 4,
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 178 a Dienstag, 2. Juli 190.
Erstes Blatt.
Zu haben in den Cigarren-Geschäften.
Nur echt mit Firma:
„Salem Fleikun“.)
Eigaretten
Keine Ausstattung, nur Qualität!
Vollwertiger Ersatz
für die infolge der Cigarettensteuer erheblich verteuerten ausländischen Cigaretten.*
3½ bis 10 Pfg. das Stück.
Naturheil= und Badeanstalt.
Magnetopathie.
F. Klenke
Pantaleonswall 15, an der Fachschule.
Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse, warme und kalte Fichtennadelbäder, Kräuterbäder, angebracht bei Nerven=, Haut= und Geschlechtskrankheiten. Elektrische Lichtbäder werden binnen kurzem in
Betrieb gesetzt.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
DAS BESTE WAS EKISTIERT.
Kinderwagen gind „Sportwagen weit
Nindarstühla berühmt
Höchste Eleganz! Solid!
Alle Preislagen vertreten!
Richard Weber
Benesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Fernsprecher 4230.
Reparatur-Werkstatt!
Bitte genau auf Firma achten!
Partie
Korb-Kinderwagen
mit 20, Rabatt.
Orient. Tabak- u. Cigarettenfabrik„TENIDZE“
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten.
Magenheil
Ihre letzte Sendung hat mich vollständig von meinem Leiden geheilt. Um den Wiederauftritt gleich zu beseitigen, wenn es nochmals vorkommen sollte, bitte ich Sie, mir doch noch 6 Dosen dieses Magenheil zu schicken, a Dose zu R..50.
Achtungsvoll
Eduard., Spinnerei in Rohmat i. Wies. Viele Gutachten aus allen Städten zur Einsicht.
Fr. Herrmann, Thurnmarkt
Pig.-Zigarette.
PBrahi
Wir empfehlen in grosser Auswahl
Haus- und Küchengeräte.
Sehr billige Preise.
ee
ERXTHIASSIGE· BETTANERHNHNTE-PRDDUKIE DER BRANCHE: FEINSTE MISCHIUNGENoooS S0SSBILLIGSTE PREITE:
Käuflich in den besseren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter:
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
Mama,
spricht Lieschen, laß mich wieder
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
einkaufen, man findet in den Paketen so wunderhübsche Gegenstände!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminfeger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Pariser
Korsetts
L. P.
Spezialität für
Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstr. 5
am
"<space> O p e r n h a u s e.<space>
Radfahrer:
S#
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechauische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
*-<space> V o l l e<space> G a r a n t i e.<space> B i l l i g s t e<space> B e r e c h n u n g<space>
Anzüge, Joppen, Hosen, Capes
aus Loden, Cheviot etc.
Har-Iann Schilder- und
ettluge. Perleng.- Ecke.
Königskrone
neueste Spezialmarke für Liebhaber vor leichten blumigen Cigarren —10 Stück 70 Pfg.
Cidarren-Könid, Unter Fettenhennen 4.
Ausverkauf
Dacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt
das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung! Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs= Tauritiuswall 63.— Smnsmhan m. v. H. Tel. 4193.
eilungonalber
Alle am Lager befind lichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tietz.
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen.T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwarene
2..: Tafel.urgeggg salz Pfund
5 Pfg.
9—
SP
Pfund Schweden
10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergütet. Deutsch. War. Eink. Verein Berliv 47
Premer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Pernspr. 2165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch: Pcterzske
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelsoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M. 1,84 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 2,04 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 6 Pfg. für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwersen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Meine Bureaus befinden sich ab 1. Juli cr.
Rothgerberbach Nr. 1,
Sub=Direktion der„Victoria zu Berlin“ Allg. Vers.=Akt.=Gesellsch. und der„Victoria“ Feuer=Vers.=Akt.=Gesellschaft.
R. Thuar.
Peter König,
Wollküche
1416,
empfiehlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc. sowie Einzelbetten Austührang.
Intelligenter, junger katholischer
Kommis
gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, zum 1. Oktober gesucht.
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, der stenographischen Fertigkeit sowie der Saläransprüche unter Beigabe der Photographie unter U A 3657 an die Gechäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
2 Wendelkeiner
I altes, bewährtes, überall eingeführtes Haarwasser." 1 Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Die Kölner Brockensammlung
Rheingasse 24, 1.
wird am 15. Juli nach
Liebenburgen 4
verlegt und bleibt umzugshalber vom.—15. Juli für den Verkauf geschlossen. Ein großer Teil der Sachen werden vorher Donnerstag den 4. Juli,—5 Uhr, und Freitag den 5. Juli,—5 Uhr, zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
Anmeldungen zum Abholen der für uns bestimmten Sachen sind nach wie vor an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, zu richten.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 2. Juli 1907.
Sekte 1.
# Eine große Versammlung der Kölner Zentrumspartei
fand gestern abend im Saale der Bürgergesellschaft statt. Die Versammlung war trotz der ungünstigen Zeit verhältnismäßig gut besucht.
Herr Abgeordneter Justizrat Trimborn führte an Stelle des erkrankten Hrn. Rechtsanwalts Stein den Vorsitz. Die Veranlassung der heutigen Versammlung hat gegeben das Ableben des Stadtverordneten Hrn. Jul. Gorissen. Er war eines der treuesten Mitglieder der Zentrumspartei, ein Muster politischer Pflichttreue. Jahrzehntelang hat er in unseren Reihen gearbeitet; was ihn in unsere Reihen hineinführte war seine Ueberzeugung von der Wahrheit, Richtigkeit und Nützlichkeit der Zentrumsideale. Dafür hat er große Opfer gebracht und uns ein Beispiel gegeben. Sein Wirken hervorhebend im katholischen Volksverein, im Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, in der Stadtverordnetenversammlung, der er seit dem 1. Januar 1894 angehörte, wies Redner darauf hin, daß der Verstorbene sich besonders des kleineren und mittleren Bürgerstandes angenommen. Auch die Gegner konnten ihm ihre Anerkennung nicht versagen. Wir wollen sein Andenken ehren, ihm nochmals danken für alles, was er uns getan hat, für sein Beispiel an Opfermut und Gesinnungstreue, indem wir uns von den Sitzen erheben.(Geschieht.)
Und nun ist es unsere Pflicht, den frei gewordenen Platz in der Stadtverordnetenversammlung neu zu besetzen. Geschäftsführender Ausschuß und Zentralwahlkomitee schlagen der Wählerversammlung einstimmig als Kandidaten Hrn. Rechtsanwalt Mönnig vor.(Bravo!) Derselbe war schon Mitglied der Stadtverordnetenversammlung und ist bei der letzten Wahl infolge von Vorgängen, die noch in frischer Erinnerung sind, unterlegen. Den jetzt frei gewordenen Platz würde er in bester Weise ausfüllen. Seine Kandidatur stelle er nunmehr zur Diskussion.
Ein Mitglied der Versammlung frug an, ob es richtig sei, einen Rechtsanwalt als Kandidaten aufzustellen.
Hr. Rings wies darauf hin, daß im Plenum und mehr noch in den Kommissionen eine Reihe juristischer Fragen zu erledigen seien, daß das Ausscheiden des Hrn. Mönnig im StadtverordnetenKollegium eine empfindliche Lücke hinterlassen habe. Auch die Zentrumsfraktion wünscht sehr, daß Hr. Mönnig möglichst bald wieder in das Kollegium eintrete. Hr. Mönnig ist wegen seines Wissens und seiner Pflichttreue auch bei allen Mitgliedern der städtischen Verwaltung hochgeehrt. Er wird nicht nur den juristischen, sondern allen Fragen mit erprobtem Eifer sich widmen und die Interessen der gesamten Bürgerschaft zu fördern sich angelegen sein lassen.
Hr. Mönnig wurde hierauf einstimmig als Kandidat für die am 8. Juli stattfindende Wahl aufgestellt.
Hr. Rechtsanwalt Mönnig dankte herzlichst für das Vertrauen, das ihm heute zum wiederholten Male dadurch ausgedrückt sei, daß er wiederum als Kandidat für die nächste Ersatzwahl aufgestellt sei. Er hoffe, daß er das Vertrauen, welches die Wähler in ihn setzen, in etwa zu rechtfertigen in der Lage sein werde; jedenfalls möchte er das eine versichern, daß er es an gutem Willen nicht fehlen lassen werde.
Die Aufstellung meiner Kandidatur legt die Erörterung der Frage nahe, wie es kommt, daß ich heute schon wieder vor Ihnen als Kandidat erscheine. Wie Sie wissen, war ich früher in der dritten Klasse aufgestellt, später in der zweiten Klasse. 1905 fand die Wahl statt, und es fehlten mir an der absoluten Majorität drei Stimmen. Damals wurde der Stadtverordnete Scherer von der Verwaltung für gewählt erklärt, und fand dann zwischen den beiden großen Parteien eine Einigung dahin statt, daß von der liberalen Partei Herr Schultz, und von dem Zentrum meine Person aufgestellt wurde.
Diese Wahl wurde mit Erfolg angefochten, es fand im Herbst 1906 eine neue Wahl statt, bei welcher mir an der absoluten Majorität sechs Stimmen fehlten. Mit dieser Wahl war auch die Majorität für das Zentrum wieder verloren. Woher kommt es nun, daß das Zentrum in den früheren Jahren stetig an Stimmen zugenommen hat, und daß nun anscheinend ein Rückschlag erfolate? Mit der Beantwortung dieser Frage beschäftigt sich die Kölnische Zeitung in einem Artikel vom 14. Mai.
Sie führt darin aus, daß nach dem großen Kriege von 1870/71 der nachfolgende gewaltige wirtschaftliche Aufschwung auch die alte Stadt Köln aus dem Schlafe aufgerüttelt habe. Bald darauf sei es dem damaligen Oberbürgermeister Hermann Becker gelungen, mit der Staatsregierung einen Vertrag abzuschließen, nach welchem der enge Festungsgürtel der Stadt gesprengt und Raum für eine neue Entwickelung gegeben wurde. Dann sei unser heutiger Oberbürgermeister an die Spitze der Stadtverwaltung getreten, und unter seiner Führung habe die Stadt einen gewaltigen Aufschwung genommen, die Eingemeindung zahlreicher Vororte sei erfolgt, die Kunst und Wissenschaft sei gepflegt worden, neue Verträge mit den Staatsbehörden seien hinzugetreten zur Regelung der EisenbahnVerhältnisse auf dem rechten Rheinufer, und hiermit die Möglichkeit zum Aufblühen von Köln=Deutz. Drei neue Brücken würden in Zukunft den Rheinstrom überspannen, der Festungsgürtel sei wiederum zu eng gefunden und werde in Kürze beseitigt. Zur Lösung und Vorbereitung aller dieser gewaltigen Aufgaben habe das Stadtoberhaupt sich bis vor einigen Jahren auf eine geschlossene, zielbewußte und opferfreudige, liberale Mehrheit stützen können.
An dieser Stelle wird also behauptet, daß die großen Aufgaben, welche die Stadt Köln in den letzten Jahrzehnten gelöst hat und noch ind er Zukunft zu lösen hat, ein Verdienst der liberalen Partei sind.(Gelächter.) Mit einigen Worten möchte ich nochmals auf diese alte liberale Phrase zurückkommen. Das erste Verdienst soll die Beseitigung des alten Festungsgürtels sein.
Im Kriege 1870.71 hatte sich herausgestellt, daß eine Festung von der Art wie die Festung Köln total veraltet war und im Ernstfall einen großen Wert nicht mehr gehabt hätte. Es war infolgedessen ein Bedürfnis der Reichsregierung, diesem veralteten Zustand Abhülfe zu schaffen. Der Festungsgürtel als solcher war für die Stadt Köln so beengend und den Verkehr hindernd, daß es wohl keines großen Geistes bedurfte, um wenigstens den Wunsch zu haben, diesen elenden Zustand zu beseitigen.(Sehr richtig!) Von einem Verdienst bei diefer Entfestigung kann meines Erachtens nur insofern gesprochen werden, als die Art und Weise, wie das frühere Festungsgelände verwertet wurde, in verschiedener Richtung gelöst werden konnte.
Zunächst machte ein belgisches Konsortium den Versuch, das Festungsgelände zu Spekulationszwecken zu erwerben. Dieses Konsortium kam sogar um die Unterstützung der Stadt Köln ein. Diese Unterstützung wurde im städtischen Kollegium mit 12 gegen 11 Stimmen abgelehnt. Von welchen Herren die Stimmen abgegeben sind, kann leider nicht festgestellt werden, jedenfalls geht aus den nächsten Reden der Zentrumsstadtverordneten
Baudri und Schenk hervor, daß sie gegen die Ueberlassung
an das belgische Konsorrium waren. Obwohl das Zentrum damals nur wenige Herren im Kollegium hatte, scheint aber das Zentrum den Ausschlag gegen das Konsortium gegeven zu haben.
Es traten noch einige Konsortien unter Führung von Kölner liberalen Herren auf. Nachdem die Stadtverwaltung anscheinend zunächst auf das Festungsgelände verzichten wollte und später ein Konsortium nochmals um städtische Unterstützung gebeten hatte, wurde jedoch eine städtische Kommission gebildet, welche sich mit der Entfestigungsfrage zu beschäftigen hatte. Die einzelnen Mitglieder dieser Kommission wurden gewählt, und merkwürdig ist, daß die meisten Stimmen ein Mitglied der Zentrumspartei, nämlich Justizrat Schilling erhielt, welcher auch in der Folge die führende Person in dieser Kommission blieb.
Ob ohne die Zentrumsmitglieder die Uebernahme des Festungs geländes durch die Stadt bestimmt nicht erfolgt wäre, läßt sich schwer sagen, aber jedenfalls lag diese Gefahr sehr nahe und die Liebe auf liberaler Seite für die Konsortien scheint eine sehr große, fast ausschlaggebende gewesen zu sein. Die wenigen Zentrumsmitglieder scheinen den Ausschlag gegeben zu haben, sie haben jedenfalls eine hervorragende Rolle in dieser Frage gespielt. Daß der„berühmte" liberale Geist hier beson ders geleuchtet hätte, kann man wohl nicht behaupten. (Sehr gut!)
Ein weiteres Unternehmen, welches für die Entwickelung der Stadt Köln von weittragender Bedeutung war, war das Pferdebahn= und später das elektrische Bahnwesen. Anfangs wurden von zwei Privatunternehmern in Verbindung mit den Vororten die ersten Pferdebahnen errichtet und zwar ohne Zutun der Stadt Köln. Den Konsortien wurden Konzessionen gegeben zum Teil bis 1921. Die Verhältnisse wurden immer unhaltbarer, und weitsichtige Männer sahen ein, daß die Pferdebahnen von der Stadt Köln übernommen werden müßten. Auch bei dieser für die Entwickelung der Stadt Köln und besonders seiner Vororte eminent wichtigen Frage war das Zentrum geschlossen für die Uebernahme durch die Stadt, während die liberalen Stadtverordneten verschiedener Meinung waren.
Auch für die Entscheidung und die Lösung dieser Frage hat das Zentrum, und insbesondere sein hervorragender Führer Justizrat Kausen, seine ganze Kraft damals eingesetzt. Auch liberale Männer haben sich große Verdienste um die Entscheidung dieser Fragen erworben, aber ob die Frage ohne das Zentrum und ohne seinen Führer Justizrat Kausen so entschieden worden wäre, wie sie tatsächlich entschieden ist, erscheint noch fraglich.(Sehr richtig!)
Daß die neue Beseitigung der Umwallung erfolgt, und daßt die neuen Brücken demnächst gebaut werden, wird kein Mensch als eine ausschließliche Geistestat der Liberalen ansehen.(Sehr richtig!) Die Lösung dieser Fragen hat erst in den jüngsten Tagen stattgefunden und ist in ihrer aller Gedächtnis.
Wenn also liberalerseits immer wieder betont wird, daß die Stadt Köln in den letzten dreißig Jahren durch die liberale Mehrheit eine große Entwickelung genommen hat, so steht durch die Tatsachen fest, daß das Zentrum zum mindesten einen ganz hervorragenden Anteil an der Lösung aller wichtigen Fragen genommen hat, daß es in manchen wichtigen Fragen gegen einen Teil der liberalen Mitglieder den Ausschlag gegeben hat, und daß ohne Zutun des
Zentrums keine Frage von wejentlicher Bedeutung für die Entwickelung der Stadt gelost ist. (Beifall.)
„Durch die wachsende Macht,“ so fährt die Kölnische Zeitung fort,„habe das Zentrum immer mehr Geschmack bekommen an der Herrschaft über Andersdenkende, und bald sei der Kampf um die Rathaussitze in der Rheinprovinz eines der vornehmsten Ziele der Partei geworden. Durch die Zerfahrenheit der liberalen Partei sei es der Zentrumspartei immer mehr möglich geworden, durch die Gesetzgebung sich die Wege zu ebnen. Als der Preußische Staat 1892 die Einkommensteuer reformiert habe und durch die drei Klasseneinteilungen zunächst eine kleine Verschiebung im plutokratischen Sinne stattgefunden habe, hätte die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung gesetzt werden müssen, um, wie das Zentrum behauptet, ausgleichender Gerechtigkeit zu dienen, in Wahrheit um die Eroberung der Rheinischen Rathäuser zu ermöglichen. Unter Hülfeleistung des ehemaligen nationalliberalen Führers, des Finanzministers Miquel, sei es im Jahre 1900 dem Zentrum geglückt, den Durchschnittssatz durchzudrücken. Mit dieser Reform sei es dem Zentrum möglich gewesen, weitere Siege zu erringen.
Zunächst mag hierbei das Geständnis der Kölnischen Zeitung festgestellt werden, daß ihr die heutige Berechnung insofern nicht gefällt, als ihr dieselbe zu wenig plutokratisch ist.(Hört, hört!)
Ihr Wunsch ist, daß das Wahlrecht der minderbegüterten Klassen gegenüber dem heutigen Bestehen verschlechtert wird.
Ein Grundsatz des Zentrums ist es immer gewesen, das Wahlrecht möglichst weit auszudehnen und zwar lediglich aus dem Grunde der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Es wird kein vernünftiger Mensch behaupten können, daß der bisherige Zustand, daß in Köln etwa 600 Wähler der ersten Klasse dieselben Rechte haben, wie etwa 6000 Wähler der zweiten Klasse und 40 000 der dritten Klasse. Die Wähler der dritten Klasse mögen sich für alle Zukunft vor Augen halten, daß es ein dringender Wunsch der Liberalen ist, dieses Wahlrecht der unteren Klassen noch mehr zu verschlechtern.
Mit diesem Wunsche der Liberalen schienen sich einige Stadtverordnete vor kurzer Zeit in etwa in Widerspruch setzen zu wollen. Wie allen bekannt, war vor etwa zwei Jahren von der sozialdemokratischen Nautei ein Antrag gestellt, auch denjenigen Leuten oas Wahlrecht zu verleihen, die mit einem fingierten Einkommen von 660—900 M. eingeschätzt sind. Ein Teil der liberalen Stadtverordneten brachte damals den sogenannten Antrag v. Mallinckrodt ein, diesen Personen das Wahlrecht zu verleihen, sie aber auch dafür zur Steuer heranzuziehen.
Man könnte der Meinung sein, daß hierdurch lediglich eine Ausdehnung des Wahlrechtes der unteren Klassen beabsichtigt gewesen sei. Nein, diese liberalen Herren waren damals offenbar der Meinung, daß der Zuwachs allein zu Lasten der dritten Klasse gehen sollte. Daran, daß dadurch eine Verschiebung zugunsten der zweiten und ersten Klasse stattfinden würde, haben sie nicht gedacht. Wenn lediglich die dritte Klasse beeinflußt wurde so konnte man die Hoffnung haben, daß das Zentrum hier mit den Sozialdemokraten vielleicht durch gewisse Unterstützung liberalerseits in einen schweren Kampf kommen würde. Die zweite Klasse hofften die liberalen Herren zurückerobern zu können, und so träumte man sich vielleicht, daß das Zentrum über kurz oder lang aus dem Kollegium verschwinden würde.
Der Zentrumsfraktion war von vornherein bekannt, daß der Antrag von Mallinckrodt die zweite Klasse verstärken würde. Herr Justizrat Kausen hat noch in der Sitzung vom 8. Februar erklärt daß er über diese Tragweite genau informiert gewesen sei, und
ich kann bestätigen, daß wir beim Eingang des Antrages von
Mallinckrodt in unserer Fraktion wiederholt darüber gesprochen haben, daß uns aus wahltechnischen Gründen für die zweite Klasse der Antrag von Mallinckrodt schon recht sein könnte, weil uns bekannt war, daß dadurch wahrscheinlich die zweite Klasse aus der dritten Klasse verstärkt und somit wahrscheinlich für uns gesichert würde.
Wir haben aber trotzdem damals geglaubt, den Antrag ablehnen zu müssen, aus Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit, die Ihnen noch bekannt sein werden.
Die Kölnische Zeitung kommt in ihrem Artikel dann zu dem Schluß, durch rastlose Arbeit der liberalen Partei sei es endlich gelungen, im Kollegium das Zentrum niederzuringen. Nicht zu verhehlen sei, daß gunstige Momente den Kampf vorbereitet hätten. Das Zentrum wolle dieses natürlich nicht einsehen, sondern suche den Grund für das Unterliegen in„kleinlichen lächerlichen Umständen". Günstig für die liberale Partei sei damals der Prozeß Zilkens gewesen, welcher jedoch auf keinen Fall von der liberalen Partei in die Debatte gebracht worden wäre.(Gelächter.) Der Prozeß Zilkens wird dann nochmals geschildert und zum Schluß erklärt, daß man nach der Untersuchung durch die städtische Kommission wohl annehmen könne, daß sowohl in Bezug auf den ehemaligen Stadtverordneten Zilkens als auch auf alle anderen Stadtverordneten der Beweis erbracht sei, daß niemand mit seiner Stellung Mißbrauch getrieben oder je die Stadt geldlich benachteiligt habe.
Günstig beeinflußt sei die liberale Arbeit endlich durch das Verhalten der Zentrumspartei im Reichstage. Durch ihr Versagen bei der Bewilligung von für des Reiches Größe und Ehre durchaus notwendigen Forderungen der Regierung, und ferner durch das Verhalten in der Schulfrage. Hierdurch sei weiteren Kreisen die Ueberzeugung gekommen, daß es der Zentrumspartei nicht um das Stützen von Thron und Altar zu tun sei, sondern lediglich um die Aufrichtung einer Herrschaft über alle Andersdenkende. Dieses seien und blieben die wahren Gründe des liberalen Sieges.(Heiterkeit.)
In den Jahren, in welchen das Zentrum im Reichstage die ausschlaggebende und führende Partei war, sind so große Summen für Heer und Marine bewilligt worden, wie zu keiner anderen Zeit und heute bekennt man offen, daß die Ablehnung der acht Millionen Mark nicht der Grund für die Auflösung des Reichstages war, sondern daß man diese Ablehnung nur benutzt hat, um einen lang gehegten Wunsch und vorbereiteten Plan zur Durchführung zu bringen. Das Zentrum hat niemals Herrschgelune über Andersdenkende gehabt, es hat sich nach dieser Richtung immer in ##reidiaer= Stellung befunden und befindet sich noch heute
Alle diese angegebenen Gründe sind es nicht, welche den Verlust der Schlacht bei der Stadtverordnetenwahl herbeigeführt haben Die Gründe liegen in den„lächerlichen Bagatellen“ und„Unstimmigkeiten“, wie die liberalen Herren diese Umstände zu nennen belieben Auf die„Unstimmigkeiten“ will ich nur insoweit zurückkommen, als dieselben auch von der Gegenseite als feststehend angenommen werden. Es steht objektiv fest, und das gibt die Kölnische Zeitung zu, daß bei der Wahl 1903 und 1905 die Wahllisten objektiv falsch gefuhrt sind. Durch diese unrichtige Führung ist der Erfolg herbeigeführt, daß 47 Personen welche in die zweite Klasse aufrücken mußten, in der dritten Klasse verblieben sind.
Die Kölnische Zeitung erklärt, daß dieser Fehler dadurch herbeigeführt sei, daß die Wahllisten durch ungeübte, nur für kurze Zeit angeworbene Leute fertiggestellt würden, und daß dadurch bei dem komplizierten Verfahren der Fehler leider vorgekommen sei. Das „komplizierte Verfahren", besteht darin, daß gewisse Leute, obwohl sie einen bestimmten Steuersatz nicht erreichen, aus der Wahlliste nicht gestrichen werden dürfen. Diese Leute sind jedoch von dem „ungeübten Personal“, wie die Kölnische Zeitung erklärt, fälschlicherweise gestrichen. Ein„Denunziant“, nämlich einer dieser ungeübten Leute, habe dieses dem Zentrum mitgeteilt. Zunächst ist es für die Beurteilung der Sache ganz gleichgültig, wer es mitgeteilt hat. Eine Untersuchung hierüber ist nur geeignet, den Kern der Sache zu verschieben. Die Tatsache bleibt bestehen, daß die Listen nicht richtig geführt sind, und daß auf diese Weise mindestens 47 Personen in der dritten Klasse verblieben sind, anstatt in die zweite Klasse aufzurücken.
Nach den bisherigen Erfahrungen kann man wohl ohne weiteres behaupten, daß unter diesen Personen der größere Teil der Zentrumspartei angehört, und wenn dieses richtig ist, wird man jedenfalls mit größter Wahrscheinlichkeit behaupten dürfen, daß, wenn diese 47 Personen in die zweite Klasse aufgerückt wären, die Zentrumspartei die drei Stimmen, welche 1905 an der Majorität fehlten reichlich herausgeholt hätte.(Sehr richtig!)
Eine zweite Unstimmigkeit ist die, daß Ende 1902 einem Angehörigen der liberalen Partei auf Wunsch die Liste der nicht naturalisierten Nreußen gegeben ist welche vermöge ihres Steuersatzes der zweiten Klasse angehört haben würden. Diese Liste ist 1904 nachgetragen worden. Man darf wohl annehmen, daß nicht diejenigen Personen zur Naturalisation gebracht sind, welche der Zentrumspartei angehörten. Nun erfahren wir, daß naturalisiert sind im Jahre 1901 7 Personen, 1./2.23 Persone., 1903 85 Personen, 1904 77 Personen, 1905 82 Personen. Sie sehen, wie 1903 die Zahl der Naturalisierten plötzlich steigt. Ende 1902 war die vorerwähnte Liste gegeben worden. Herr Emil Schmitz erklärt hierzu:„Von dem liberalen Stadtverordneten— der sich die Liste hat geben lassen— bleibt nichts anderes festgestellt, als daß er sich in loyaler Weise bei der zuständigen Stelle Informationen erveten habe." Die Kölnische Zeitung sagt hierzu:„Solche Leute dadurch, daß man sie bewegt, das städtische Bürgerrecht zu erwerben, dauernd an Köln zu fesseln, das ist weder ein sträfliches Beginnen eines Beigeordneten noch eines Stadtverordneten".
Wer die Liste gegeben hat und wem sie gegeben ist, ist gleichgültig; fest steht, daß sie einem Angehörigen der liberalen Partei gegeben ist von einem Beamten. Daß der liberale Empfänger nur diejenigen zur Naturalisation veranlaßt hat, die seiner Partei angehören, bedarf keiner Begründung.
Wenn sie nun berücksichtigen, daß die Zahl der Naturalisierten 1903, 1904 und 1905 plötzlich um je 60 gegen früher steigt, so kann man wohl annehmen, daß durch den Gebrauch der Liste mindestens ein Vorsprung von einem Dutzend Stimmen herausgeholt ist.
Also ohne diese Liste wären 1905 die drei Stimmen längst überholt.(Sehr richtig!)
Also nicht der Geist des Zentrums, nicht die Intelligenz der liberalen Partei sind es gewesen, welche den Rückschlag der Zentrumspartei und den Verlust der Majorität gebracht haben, sondern neben anderen Gründen die„Unstimmigkeiten", diese„lächerlichen Kleinigkeiten" und„Bagatellen", wie sie die Gegenseite zu nennen beliebt.(Sehr richtig!)
Ohne diese beiden Umstände würde 1905 der Sieg bestimmt auf unserer Seite gewesen sein, und uns wäre all diese Arbeit und Leid erspart geblieben.
Bei solcher Sachlage haben wir mehr denn je Veranlassung für
—
**
#S
C0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1907.
Zweites Blatt.
A
unsere gute Zentrumssache zu kämpfen und unter dem Wahlspruch: Für Wahrheit, Freiheit und Recht in die Wahlbewegung zu treten. Wie der Erfolg auch sein mag, das Zentrum wird auch in Zukunft nach den alten bewährten Grundsätzen als wahre Volkspartei handeln, er wird nie die Herrschaft erstreben über Andersdenkende, sondern sich darauf beschränken, völlige Gleichberechtigung aller herbeizuführen, es wird stets tätig sein zum Wohle der gesamten Bürger des Reiches und der Gemeinde.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Dr. Jörg wies darauf hin, daß am nächsten Montag, den 8. Juli, die Wahl von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr nachmittags stattfinde. Gewählt werde diesmal nur an einem Taae; man möge also, wenn eben möglich, schon am Montagvormittag zur Wahl kommen. Neue Wählerlisten werden nicht aufgestellt, maßgebend sind die alten. Da diese unvollständig sind, erwächst den Bezirksvorstehern und Vertrauensmännern viel Arbeit; in erhöhtem Maße muß auf die Selbsttätigkeit des einzelnen Wählers gerechnet werden. Amtliche Einladungen zur Wahl ergehen nicht; jeder Zentrumswähler muß aus eigenem Antrieb, aus Pflichtgefühl der Partei gegenüber, kommen. Nicht zu vergessen ist, eine Legitimation, am besten den Steuerzettel, mit zur Wahl zu bringen. Redner wies auf die Anstrengungen der Gegner hin, geeignete Leute zur Naturalisation zu veranlassen. Leider geschehe in unseren Reihen in dieser Bezlehung sehr wenig, obgleich es sehr notwendig sei, darin dem Gegner nachzueifern. Das sei um so erwünschter, als eine amtliche Unterstützung hierin dem Zentrum nicht zuteil werde, wie es den Liberalen gegenüber geschehen sei. Das Parteisekretariat der Zentrumspartei ist gern bereit, bei der Naturalisation mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Redner ersuchte dann, zahlreich zur Wahl zu kommen, da wir vor Ueberrumpelungen nicht sicher sein können. Die nächstwöchige Wahl sei ein Vorpostengefecht für den im Herbst stattfindenden großen Entscheidungskampf.
Herr Rings streifte die von Herrn Mönnig erwähnten Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt, über die demnächst wohl volle Klarheit geschaffen werden würde. Jedenfalls werde man dafür sorgen, daß sich solche Dinge nicht wiederholen. Kurz auf die Oberbürgermeisterfrage eingehend, stellte Redner fest, daß die Zentrumsfraktion, während sie in der Mehrheit war, nichts getan hat, was den Oberbürgermeister zur Einreichung seines Abschiedsgesuches veranlassen konnte. Die Zentrumsfraktion sei bei Lösung der Frage nur von dem Willen beseelt, in einer den Interessen der Stadt entsprechenden Weise diese wichtige Frage zu lösen. Die Vorgänge der letzten Zeit hätten auch im Stadtverordnetenkollegium die Gegensätze verschärft. Das werde voraussichtlich in nächster Zeit noch mehr in die Erscheinung treten; nicht so sehr dem Wunsche vieler Liberalen entsprechend, als auf Drängen gewisser Elemente, die den Liberalen über den Kopf gewachsen sind. Wenn die Gegensätze schärfer geworden sind und schärfer werden, wenn auf unsere Wünsche und Rechte keine Rücksicht genommen werden sollte, dann trifft daran das Zentrum keine Schuld.
Man wirft uns zu Unrecht vor, wir erstrebten die Herrschaft über Andersdenkende; die uns diesen Vorwurf machen, betreiben das in nicht zu überbietender Weise. Ein großes rheinisches
nationalliberales Blatt hat unlängst die Regierung aufgefordert, dafür zu sorgen, daß nicht so viele„ultramontane" Beamte angestellt werden. Kommen die Gesinnungsgenossen dieses Blattes zur Herrschaft, dann wird zweifellos nur die waschechte liberale Gesinnung entscheidend bei Beamtenanstellungen sein. Möge man nach der Richtung nicht zu vertrauensselig sein. Redner forderte ebenfalls zu lebhafter Wahlbeteiligung und damit zur Vorbereitung zum Wahlkampf im Herbst auf, den wir mit aller Schärfe, aber mit blanken Waffen unter Achtung der ehrlichen gegnerischen
Ueberzeugung und Uebung wahrer Toleranz führen werden.
Sorgen wir, daß wir am nächsten Montag mit einer recht
großen Stimmenzahl das Mandat Hru. Mönnig übertragen.
Im Schlußwort bat Hr. Trimborn, selbst die Konsequenzen aus den vernommenen Reden zu ziehen, und schloß dann die Versammlung mit einem Hoch auf Hrn. Mönnig.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3825 Sonntagsruhe. Der Artikel des Detaillistenverbandes dürfte wohl den Standpunkt bezeichnen, den die Mehrheit der Detaillisten einnimmt. Es wurde darin auf die Einbuße der kleineren Geschäfte hingewiesen, die besonders der Fortfall der Verkaufsstunden vor 9 Uhr für diese herbeiführen wird. Daher möchte ich mir einen Einigungsvorschlag gestatten, dahingehend, die Frühverkaufszeit bestehen und den Schluß um 1 Uhr eintreten zu lassen. K.
3824] Zur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Auch einem Vorörtler wird es wohl gestattet sein, seine Meinung zu sagen. Geklagt wird von gewisser Seite darüber, daß nach Verkürzung der Geschäftszeit an Sonntagen, die sogenannte auswärtige Kundschaft mehr oder weniger von Köln fortbleibt und da seinen Bedarf deckt, wo dieselbe ansäßig ist. Ist es nicht ein durchaus gerechtfertigter Wunsch der in den Vororten wohnenden Geschäftsleute, daß die dort ansäßigen Konsumenten auch ihren Bedarf in den Vororten decken? Wer in den Vororten, wie ich seit langen Jahren, ein Geschäft betreibt, weiß wohl am besten, daß die Geschäftsleute dort in geschäftlicher Beziehung mehr oder weniger zurückgegangen sind und zwar zugunsten der hauptsächlich in den Verkehrszentren der Stadt liegenden Geschäfte, was auf die bequemen Fahrgelegenheiten zurückzuführen ist. Ich meine deshalb wäre es wohl gerecht, wenn durch die Neugestaltung der SonntagsGeschäftszeit hier einige Abhülfe geschaffen würde. Und hat der mittlere und kleinere Geschäftsmann nicht auch seine schweren Abgaben zu machen und hat er nicht auch ein Recht zum Leben? Ich hoffe, daß am Donnerstag in der Stadtratssitzung unsere Stadtväter nicht allein das Interesse der Minderheit der größeren Geschäftsleute vertreten, welche an der Hohestraße, Schildergasse usw. wohnen, sondern auch der großen Mehrheit von Geschäftsleuten, welche abseits oder in den Vororten wohnen und die unbedingt dadurch verdienen müssen, wenn dem Publikum die Gelegenheit durch verkürzte Geschäftszeit genommen wird, ihren Bedarf nur in den größeren Geschäften der Stadt zu decken. Man möge die Geschäftszeit an Sonntagen verkürzen und zwar auf die Zeit von 11—1 Uhr nicht allein aus sozialen Gründen, sondern auch im Interesse der kleinen Geschäftsleute aus der Stadt und den Vororten. Ein Geschäftsmann aus den Vororten.
[3825] Zur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe!
Hauptsächlich die letzten Ausführungen des Detaillisten=Vereins veranlassen uns, die Frage nochmals zu behandeln. Der Kaufmännische Verein e. V. in Köln, dessen Mitglieder sich aus Prinzipalen und Angestellten zusammensetzen, hat in einer über zwanzigjährigen Vergangenheit den Beweis geliefert, daß er grundsätzlich bestrebt ist, ausgleichend zu wirken; und so haben wir es auch in der vorliegenden Frage gehalten. Bei vielfachen Verhandlungen im Schoße unseres Vereins, sowie bei den verschiedenen Verhandlungen mit den Behörden haben wir uns nicht überzeugen können, daß die städtische Verwaltung mit ihren Vorschlägen über das Ziel hinaus
schießt. Bei einer Erweiterung der Sonntagsruhe handelt es sich doch in der Hauptsache darum, den kaufmännischen Angestellten das zu geben, was alle anderen Stände längst besitzen. Es bedarf wohl keiner Erörterung, daß z. B. der 1 Uhr=Ladenschluß den Angestellten erst eine gesundheitliche Ausnutzung des SonntagNachmittages ermöglicht. Die soziale Frage besteht, und es ist die ernste Pflicht aller, welche es mit der Zukunft der Nation gut meinen, diese einer friedlichen Lösung entgegenführen zu helfen! Selbstverständlich gehört hierzu auf der einen Seite eine gewisse Ueberwindung und eine Hintanstellung mancher persönlicher Wünsche und es wird vielleicht auch nicht ganz zu vermeiden sein, daß der eine oder andere dem Gemeinwohl ein Opfer bringt. Jeder soziale Fortschritt will aber mit dem Herzen, aus großen, allgemeinen Gesichtspunkten und nicht allein mit dem klügelnden Verstande geprüft sein.
Es verdient einmal festgestellt zu werden, daß die kaufmännischen Angestellten(wenige Ausnahmen bestätigen die Regel) in den Forderungen, welche sie wie jeder Stand an die Gesetzgebung zu stellen das Recht haben, überaus mäßig gewesen sind. Andere Stände, z. B. die Arbeiter, haben im Verhältnis weit mehr erreicht. Wenn man nun hiernach die Vorlage der Verwaltung betrachtet, so kann man durchaus nicht sagen, daß sie über das Maß desjenigen hinausgeht, was man billigerweise zur Annahme empfehlen darf. Nur in einem Punkte sind wir nicht ganz mit der Verwaltung einig: Wir halten auch heute noch daran fest, daß für den Engros=Handel die völlige Sonntagsruhe eine Härte bedeutet und daß wir sechs Ausnahmetage befürworten müssen. Selbstverständlich müßte dafür gesorgt werden, daß diese Ausnahmen das Gesetz nicht illusorisch machen. Wo ein Wille ist, wird sich auch ein Weg finden.
Der Hauptstreitpunkt ist die Schließung der Läden um 1 Uhr. Die ungewöhnlich scharfe Agitation des Detaillistenvereins gegen diese Schlußstunde würde nach unserer Ansicht ausgeschlossen gewesen sein, wenn die hiesige Handelskammer sich etwas mehr auf den Standpunkt des sozialen Fortschrittes gestellt hätte. Wir haben die Behauptung, daß 92 Proz. der Ladeninhaber des Detaillistenund Gewerbeverbandes Gegner des-Uhr=Schlusses seien, schon wiederholt zurückgewiesen, denn es handelt sich eben nur um eine unbewiesene Behauptung. Tatsache ist dagegen, daß der gesamte Lebens= und Nahrungsmittelhandel an der Stunde von—2 Uhr gar kein Interesse hat; Tatsache ist ferner, daß man bei Einführung der Sonntagsruhe 1892 genau dieselben Einwendungen gegen dieselbe erhoben hat. Damals sollte auch genau wie jetzt der ganze Detailhandel Bankerott machen. Der Hut, welcher am Sonntage nicht gekauft werden konnte, sollte überhaupt nicht gekauft werden. Was ist nun in Wirklichkeit eingetreten? Weiter gar nichts, als eine Verschiebung und so wird es auch jetzt kommen! Köln ist nicht deshalb eine so hervorragende Handelsstadt geworden, weil Sonntags von—2 Uhr verkauft wird, sondern weil es den auswärtigen Käufern durch seine geographische Lage und seine Leistungsfähigkeit erhebliche Vorteile im Einkauf gewährt. Diese Vorteile wird die Kundschaft stets ausnutzen und zwar auch dann, wenn sie sich nach den hiesigen Verhältnissen richten muß.
Wir können auch nicht oft genug darauf hinweisen, daß in vielen Städten(Elberfeld, Frankfurt a. M. usw.) eine frühe Schlußstunde besteht. So eigenartig liegen hier die Verhältnisse absolut nicht, daß man nicht ruhig behaupten kann, was anderwärts ohne Schaden möglich gewesen ist, kann auch in Köln durchgeführt werden.
Wir richten daher an die städtische Verwaltung die Bitte, unsere Wünsche zu berücksichtigen und sind der Zuversicht, daß die verehrte Stadtverordnetenversammlung die Angelegenheit von höheren Gesichtspunkten aus beurteilt, als dies vom Detaillisten=Verein geschieht. Die Versammlung wird alsdann ohne Zweifel zur Annahme der Vorschläge der Verwaltung kommen.
Kaufmännischer Verein e.., Köln.
3826] Schlachthoflinie. Nach langem Harren hat man uns Sechzigern als Ersatz für die frühere Pferdevahn die Linie Schlachthof bis zum Bahnhof Nippes ausgebaut. Wir können nun wieder nach Köln gefahren werden; aber nicht etwa, um schneller in die Stadt zu kommen(Fahrzeit bis Dom 20 Minuten, in dieser Zeit kann man ab Bahnhof Nippes auch zu Fuß dorthin gelangen), sondern sagen wir aus Bequemlichkeit. Für diese Bequemlichkeit zahlen wir 5 Pfg. mehr wie jeder andere Vorortler, weil wir das Vergnügen haben, über Ehrenfeld gefahren zu werden. Jeder zweite Wagen soll bis Bahnhof Nippes durchfahren, aber das ist nicht der Fall. Mir ist es passiert, daß ich Sonntags vormittags vier Wagen abwartete, um vom Gereonsdriesch nach Nippes Escherstraße zu gelangen, in der Woche habe ich deren schon drei abgewartet. Wie soll sich diese Strecke nun rentieren? Ich glaube im Interesse unseres westlichen Stadtviertels zu sprechen, wenn ich sage: Alle Wagen müssen durchfahren, und der Fahrpreis bis Dom oder Hauptpost darf nur 10 Pfg. betragen. Dann wird die Strecke auch rentabel. F. W. F.
[5827] Das Börsengäßchen. Ein Ueberbleibsel aus alter Zeit, das kaum noch in das Köln der Neuzeit hineinpaßt, ist das nur 1½ Meter breite Börsengäßchen. Passanten, welche aus der Rheingasse zum Heumarkt wollen, machen gerne den Umweg über den Malzbüchel, weil sie ihren Riechorganen die Düfte, welche in dem Gäßchen in reichlichem Maße vertreten sind, nicht zumuten wollen. Ueber die Zustände im Börsengäßchen ist schon oft und vor Jahren Klage geführt worden, eine Besserung ist aber nicht eingetreten, erst recht nicht seit Eröffnung der Hauptmarkthalle. Viele scheinen das Gäßchen als einen willkommenen Ort zu betrachten, ihre Bedürfnisse zu verrichten, von dem lichtscheuen Gesindel, daß sich nächtlicherweile in demselben berumtreibt, gar nicht zu reden. So ist wohl zu verstehen, daß die Anwohner es als selbstverständlich betrachteten, daß die Stadtverwaltung, besonders mit Rücksicht auf die Nähe der Hauptmarkthalle, eine zukünftige Erbreiterung des Börsengäßchens ins Auge fassen würde, um den bestehenden Mißständen wenigstens in absehbarer Zeit ein Ende zu machen. Man hatte umsomehr hierauf gerechnet, als bekanntlich ein Hauptmoment bei der Wahl des Platzes der Hauptmarkthalle dasjenige war, östlich vom Heumarkt Luft und Licht zu schaffen und die vielen engen, ungesunden Gäßchen nach Möglichkeit zu beseitigen. Die berechtigten Erwartungen sind aber sehr getäuscht worden, denn wie verlautet, soll am südlichen Ende des Heumarkts, an der Ecke des Börsengäßchens, ein Neubau errichtet werden, ohne daß die jetzige Fluchtlinie des Börsengäßchens irgend eine Aenderung erfährt. Es scheint demnach, daß die traurigen Zustände im Börsengäßchen, trotz der unmittelbaren Nähe der Hauptmarkthalle, in Permanenz erklärt werden soll. Oder könnte nicht noch in letzter Stunde durch Festsetzung einer anderen Fluchtlinie eine Erbreiterung des Gäßchens und damit Luft, Licht und anständige Zustände geschaffen werden? K.
Tocales.
Jubiläum. Heute sind es 40 Jahre, daß der Juwelier Hr. Karl Meyer seine Tätigkeit bei der Firma Hofjuwelier Klemens Dahmen hier begonnen und ununterbrochen ausgeübt hat. Dieses Jubiläum wurde gestern im engsten Familienkreis des Chefs der
Firma gefeiert, bei welcher Gelegenheit Hr. Emil Dahmen der treu geleisteten Dienste des Jubilars in anerkennenden Worten gedachte und ihm in Würdigung derselben ein entsprechendes Geschenk überreichte.
1 Jubiläum. Am 29. d. M. blickte der Werkmeister Johann Schmitz auf eine fünfzigjährige Tätigkeit im Dienste der Goldleistenfabrik Bleissem&amp; Cie. zurück. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil.
# Zur Warnung.: In der Follerstraße wurde vorgestern ein Mädchen von einem jungen Menschen angesprochen, ihm für zehn Pfennig Wurst zu holen. Der Mensch ließ sich von dem Kinde, das von seiner Mutter mit fünf Mark ausgeschickt war, das Fünfmarkstück geben, um es angeblich, bis es wiederkomme, festzuhalten, da es dasselbe leicht verlieren könne. Der Gauner verschwand dann mit dem Gelde und ist unerkannt entkommen.
# Dom 23. rheinischen Bundesschießen in Elberfeld. Bei dem am Sonntag zur Eröffnung des Bundesschießens stattgefundenen Gruppenschießen errang die Schützengesellschaft Köln=nioves mit ihrer Freihandgruppe, bestehend aus den Schützen F. Hartstang, J. Schmitz, W. Hirtz, G. Römlinghoven und E. Trendel, bei scharfer Konkurrenz den zweiten Preis. Die beste Einzelleistung der Gruppe erzielte F. Hartstang, der dafür eine besondere Prämie erhielt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Montag begann die außerordentliche Tagung des Schwurgerichts. Die erste Verhandlung richtete sich gegen die am 3. Oktober 1885 zu Hillesheim, Kreis Daun geborene Kinderwärterin Susanna Widua von hier. Sie war angeklagt, am 30. April d. J. ihr uneheliches Kind in oder nach der Geburt vorsätzlich getötet zu haben. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für nichtschuldig der Tötung, wohl aber für schuldig der ahrlässigen Tötung. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Frechen,.Juli1907. Heute konnte die Schwester Oberin
Elisabeth vom hiesigen Krankenhause auf eine 25 jährige segensreiche Tätigkeit als Schwester zurückblicken. Die Jubilarin trat gleich nach Gründung des Krankenhauses in dasselbe als Postulantin ein und wurde nach einigen Jahren Oberin. Aus Anlaß des Jubilaums fand heute vormittag in der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt. Nach demselben fand im Krankenhause die Beglückwünschung der Jubilarin statt.
— Kalk, 1 Juli1907. In einer Maschinenfabrik erlitt ein Schmied beim Richten eines schmiedeeisernen Ringes durch das Schlagen mit dem Zuschlaghammer einen rechtsseitigen Schulterbruch.— In einem anderen Fabrikbetriebe platzte beim Anstellen einer Dampfleitung ein Dampfrohr; ein Arbeiter wurde von den abgesprengten Stücken an beiden Schienbeinen verletzt.
Aus dem sozialen Leben.
X Gewerkschaftliches. Aus christlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die sozialdemokratischen Blätter und Führer werden nicht müde, die christlichen Gewerkschaften als„Streikbrecherorganisationen“,„Unternehmerschutztruppe“ und dergleichen zu bezeichnen. So oft aber christliche Gewerkschaften gezwungen sind, um die Durchführung ihrer Forderungen den Kampf mit den Unternehmern aufzunehmen, weist man darauf hin, daß die christlichen Organisationen um nichts besser von denselben behandelt würden, wie die „freien". Kürzlich schrieb nun ein österreichisches Unternehmerorgan:„Die wiederholt geäußerte Voraussage, die christlich=sozialen Arbeiter seien im gegebenen Augenblicke genau so Arbeitgeberfeinde wie die Sozialdemokraten, hat sich vollauf als richtig erwiesen.“ Diese Aeußerung gab die scharfmacherische Deutsche Arbeitgeberzeitung zustimmend wieder und fügte aus eigenem noch hinzu: „Die in der Donaumonarchie gemachten Erfahrungen sollte man auch anderswo berücksichtigen.“ Dazu bemerkt die Rheinische Zeitung:„Die Ausführungen der Arbeitgeberzeitung zeigen, daß von den Unternehmern alle die Arbeiter als Sozialdemokraten, d. h. als Umstürzler bezeichnet werden, die es wagen, ihre Interessen, die notwendigerweise?] den Interessen der Arbeitgeber entgegenstehen, zu vertreten, selbst wenn diese Interessenvertretung lediglich in dem Streben nach einem sgerechtene Lohn zum Ausdruck kommen sollte.“ Trotzdem wird wohl bei nächster passender Gelegenheit die Rheinische Zeitung doch wieder das alte Lied von der christlichen „Unternehmerschußtruppe“ singen!
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1907.
Die ungünstige Witterung dauert hier fort, die Temperatur ist für die Jahreszeit sehr kühl, der Himmel bedeckt und vielfach fällt Regen. In ganz Mitteleuropa steht das Barometer erheblich unter der normalen Höhe. Im westlichen Russland liegt eine Depression, der ein Gebiet mässig hohen Luftdruckes über den britischen Inseln und der Biskayasee gegenüberstcht. In Mittel- und Norddeutschland haben während der Nacht wiederum Gewitter stattgefunden, die sich heute Vormittag in Pommern wiederholten.
Ueberall haben die Regenfälle in Verbindung mit der nördlichen Luftströmung die Temperatur auf ihrem medrigen Stande erhalten, ja vielfach ist dieselbe noch niedriger als gestern. Nur in Oesterreich, Polen und den baltischen Provinzen Russlands herrscht anhaltend warmes Wetter.
Mutmassliche Witterung für den 3. Juli: Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit, auch Regen ist noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 9 4<space> m<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 2. Juli, morgens 7 Uhr: 15° R.
Hof-Färberei
chem.
Waschanstalt
EE
F.
Friesenwall 4, am Rudolfplatz.
Lieferung.
Fernsprecher 6954.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 a Dienstag, 2. Juli 1907,
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Wegen Umbaus u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möbel und Polsterwaren zumvollständ. Ausverkauf. Unter anderem befinden sich, am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer
in allen Stilarten mit u. ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit großen Dipl.=Schreibtischen u. Bücherschränken
Salons
in Nußbaum und dunkel Mahagoni in geschmackvoller Ausführ., PolsterGarnituren, Seiden= und Velvet=Stickerei, ca.
20 Schlafzimmer in Mahag., Nußb. u. Eich., engl. von 250 M an, sowie einzelne Möbel, als: Büfetts, Salon=, Büch.= u. Kleiderschränke, Vertikos, Diwans, Seffel, Wasch= u. Nachtkomm., Schreibtische, Betten,
Matratz., Tische, Stühle,
Spiegel,
moderne Küchen
in allen Stilarten von 95 an sowie ein gr. Posten Kieinmöbel letztere zu jedem annehmbaren Gebote.
Carl pütz
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik
Sternengasse 75.
Seite 3.
Toteigerung.
Im freiwill. Auftrage des Herrn Hafkemeyer, Inhaber einer Weinhandlung u. Restauration, werde ich am Mittwoch den 3. Juli, vormitt. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, im Hause 36 Ehrenstraße 36 wegen Abbruch des Hauses ca. 800 Fl. Wein, als: Südwein, Sherry, Madeira, Portwein, Vermonthwein, Rhein=, Mosel= und Rotweine, gut erhalt. Wirtstische, Wiener Stühle, 5 Gaslüster, Wandarme, 2 Eisschränke, Bild., Büsten. Kleiderhaten, Spieg., Straßen=, Flur= und Laternenampel, Schilder Handwagen, Büfett, Theken, HirschGeweihe, Restaurat.= Tafelherd, Porzellan, Gläser, Auszlehtische, eis. Betten, Wandschränke, Wand=Etag. mit Marmorplatten, Nollwände, Türschl., Gartentische, Stühle, Spülbütten, trausportabler Waschkessel, Ovaktische usw. öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahl. versteig.
A. Kaufmann
Auktion. u. beeid. Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sofa, 4 Rohrstühle, 1 polierter
II. 1 Sofa.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2. Tisch, Spiegel, Pancelbrett;
d. Schreibtisch, Zylinderbureau, eich.
o. Schreibtisch, nußb. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautaussehläge, aue skrof. aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sokohl als alte Wunden, Geschwüre, böss Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, ach keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken. s
Hauptniederlage In Köln:
Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
kung.
Am Mittwoch den 3. Juli
1907, nachmittags 5 Uhr, werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigern:
ein Motorwagen(im
Rohbau).
Kauflustige wollen sich Neumarkt 13 einfinden. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Voranzeige.
Versteigerung
von c*
Morgen, Mittwoch den 3. Juli, vormittags
16Uhr und nachmittags 3 Uhr im Laden
Audolfplotz 10.
wird die Versteigerung in
Gummi= u. Vijouterie=, Leder= u. Metallwaren.
Parfümerien, Zigarren
und Zigaretten- Etut# Portemonnaies usw. fortgesetzt.
v. Weinberg,
Taxator und Auktionator,
am Donnerstag den., Freitag den 5. Juli, vor mittags 10 Uhr und nichmittags—5 Uhr,
im Auktionssaal Glockengasse 39, Ecke Hämergasse.
Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90.
Fernsprecher 7020.
Versteigerung.
Morgen Mittwoch den 3. Juli, vormittags 10 Uhr und nachmittags —5 Uhr, im Auktionssaal Glockengasse 39:
Hortsetzung
der Versteigerung von
Wring= u. Eismaschinen Brotschneide=, Fleischhack=, Reibemaschinen, Bratpfannen. Servierteller, Stuhlsitze usw.
0. Weinberg,
Taxator und Auktionator Schildergasse 90.
Fernsprecher 7020.
P-Lang.
Am Mittwoch, den 3. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr
sollen im Pfandlokale Loth ringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gaß mit ca. 30 Liter Magenbitteressenz, 1 Faß mit ca. 30 Liter Bonekamp usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
19.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 10 Ulhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schi
Fe
rgasfe 90. r. 7020.
Am Mittwoch, 3. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 5 Pakete Piqné,
b. 3 Pakete Piqué.
Urban,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsperkteigerung
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1
Schlassofa.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
achen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangement Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagne Bayardsgasse 28
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 4. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
vollständige Laden= und Spiegelschaufenster=Einrichtung, elektr. Beleuchtungskörper, Oesen, Schalttafeln, Ladentisch, Pult, Stühle, Messing= ständer für Schaufenster uw., sodann eine Partie Herren=, Damenund Kinder=Regen= und Sonnenschirme u. a. m. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokal Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 10½2 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerik. Schreibtisch, 1 Regulatenruhr in Eichengehäuse.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kassenschrank, 3 Schreibtische, 3 Flurständer, 3 Umbane mit Sofa und 1 Salontisch, 1 Auszieh tisch, 1 Büfett, 1 tiko, 1 Orchestrion,
1 Phonograph, 1 Automatwage, 1 Symphonium, 1 Poliphon,
2 Piano, Orchestrion, 1 Spiegelschrank, 1 Wasch Kommode, 1 Nacht=Kommödchen, 1 Schreib=Maschine u. a m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
Arbeiten werden gut und billig ausgef. Rippes, Siebachstr. 119.
gerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 kl. Wirtstische, 19 Stühle, 3 Bänke, 1 Uhr, Bilder.
Caspar,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Politische Nachrichten.
* Frhr. v. Coels von der Brügghen ist an Stelle des zum Kultusminister ernannten Dr. Holle zum Unterstaatssekretär der Bauabteilungen des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten ernannt worden. Der neue Unterstaatssekretär steht im 50. Lebensjahre. Er trat im Oktober 1877 als Referendar beim Appellationsgericht zu Köln in den Justizdienst. Drei Jahre später ging er zur allgemeinen Staatsverwaltung über. Im Alter von 26 Jahren wurde er als Regierungsassessor mit der Verwaltung des Landratsamts Aachen=Landkreis beauftragt. Ein Jahr später wurde er Landrat dieses Kreises. In den langen Jahren seiner Aachener Wirksamkeit hatte er sich allgemeine Anerkennung erworben, so daß sein Scheiden, als er im Jahre 1899 als Oberpräsidialrat nach Koblenz kam, sehr bedauert wurde. Vier Jahre war Frhr. v. Coels in Koblenz, dann wurde er an Stelle des zum Landeshauptmann der Rheinprovinz ernannten Dr. Ludwig Renvers, Regierungspräsident in Arnsbera. Frhr. v. Coels gilt als ein sehr tüchtiger Beamter; für seine gegenwärtige Stellung bildete seine Wirksamkeit in Arnsberg, wo er namentlich im Wasserbauwesen vielfach tätig war, die beste Vorbereitung. Der Köln. Ztg. erscheint es nicht überflüssig zu sagen, daß der neue Unterstaatssekretär katholischen Bekenntnisses ist. Gewiß ist das nicht überflüssig, schon weil es so selten vorkommt. Die Tägl. Rundschau kann jetzt gleich mit der Hetze gegen den neuen Unterstaatssekretär beginnen.
Locales.
29 Handelsminister v. Delbrück traf gestern abend.15 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein, und fuhr um.56 Uhr nach Aachen weiter.— Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer traf gestern nachmittag.16 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und nahm Wohnung im Domhotel.
1) Der Rheinische Städtebund hält am Samstag, den 13. Juli hier im Gürzenich eine Sitzung ab, in welcher u. a. Bürgermeister Naß(Dülken) einen Vortrag über die Einführung des Volksschulunterhaltungsgesetzes halten und eine Rücksprache über die Wertzuwachssteuer stattfinden wird.
9 Kirchliches. Gestern morgen um 9½ Uhr zelebrierte Herr
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger über den Nachlaß des verstorbenen Herrn Friedrich Lehrke, Bürstenmachermeister zu Cöln, werde ich am
Donnerstag den 4. Juli, morgens 10 Uhr,
und nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
1 große Partie zur Bürstenfabrikation gehörende Borsten und Haare, 1 Partie zur Bürstenfabrikation gehörende Gegenstände, fertige Bürsten, Schrubber, Haarbesen, Handfeger, Kopfbürsten, Kleiderbürsten. Pinsel, Quasten, diverse Bürstenmacher=Werkzeuge, Bohrmaschine mit Kamm und Schraubsteck, Haumesser mit Klotz, Scheere mit Bank und Kamm, Dezimalwage mit Gewichten, Tische, Stühle und Oefen, Bett, Kommode, Kleider, Wäsche, Uhren, Regale, Koffer usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Raufmann Auktionator u. beeid. Taxator.
Lausmunnt, Cöln, Brüderstr. 8. Fspr. 9095,
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1907, vormittags 10 eihr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Seia mit hohem Haupt. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 eich. Aus6 Stühle mit Lederbezua. 1 Zimmerteppich, 1 Bülettschrank, 18 Bände Meyers Konversationslenikon, s Bände Weltall. 3 Handelsbücher, 1 grosser Kleiderschrank.Spiegelscheibe,1Schreibtisch mit Hutsatz, 2 schinen, 2 Geldsebränke, 2 Aktenschränke. 4 Bureaustühle, 1 viersitziges Schreibpult in Eichen, 1 Tisch mit Stegluss, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Handtuchhalter, komplettes einschläliges Bett. 1 Pancelbrett, 2 Stühle mit hober Lehne, 1 Kronleuchter, 1 Zimmerteppich, Rachtkommsachen, 1 viereckiger Tisch, 2 Pelzverlagen, 1 Regulieroten mit Kohr, 2 schwarze Pserde. 1 komplett. zweispänniges Pferdegeschirr mit Zügein und Peitsche, I brauner Jagdbund. Hühnerhund, 1 Transportwagen, 1 Wagen(Phakton), 1 Wagen(vis-àvis), 55 Fass Lithopone.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
G. m. b.
Köln, Domstraße 79, 1(nahe Deutscher Ning).
Sprechstunden täglich von—12 und—5 Uhr außer Dienstags, Donnerstags und Samstags. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden.
Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch.
Prospekt gratis.
Damenbinden,
Domkapitular Professor Schnütgen das feierliche Jahrgedächtnis für den am 29. Juni 1893 verstorbenen Weihbischof Baudri. Der Herr Kardinal sowie das gesamte Kapitel wohnten dem h. Meßopfer bei.„„„ 4%
e 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern konnte der Lokomotiv= fuhrer Josef Haßlinghaus, vom Bahnhofe Köln=Gereon, auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Königlichen Eisenbahn zurückblicken Die offizielle Feier zu Ehren des Jubilars findet in den nächsten Tagen statt. 8c
(c) Fünf Dauerrennen stehen am nächsten Sonntag den 7. Juli auf dem Programm des Kölner Sportplatzes(Radrennbahn an der Riehlerstraße) und zwar drei Begegnungen über 20, 30 und 50 Kilometer um den Gold=Pokal von Köln zwischen Peter Günther und Willy Mauß(Köln), Nat Butler(Amerika) und Henry Contenet(Paris) und zwei Begegnungen über 10 und 30 Kilometer in dem Kleinen Rheinischen Steherpreis zwischen Pongs(Köln), Ebert (Leipzig) und den beiden Kölnern Schiefer und Schwerger.
Ie Zu schweren Streitigkeiten, wobei auch wieder das Messer eine Rolle spielte, kam es wegen eines Mädchens in der vergangenen Nacht in einer Wirtschaft am Alten Ufer, wobei ein 19jähriger Tagelöhner von Unter Krahnenbäumen verschiedene Messerstiche im Kopf und dem linken Arm davontrug.
2 Körperverletzung. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt ein etwa 25jähriger Schlosser durch einen Revolverschuß schwer verletzt. Der Verletzte wurde zum israelitischen Asyl gebracht. Der Revolverheld ist unerkannt entkommen.
+ Köln,.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noterungs Schlachtierigs) b.-3 en P, 84.00,.unge leischige, nioht ausge.
ausgemästele Kälben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-77 c. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Küha und Kalben 73-74, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66-69. 97 Bullen a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77, b. vollfleischige jüngere
ingers und Altere 87-69, alles die 90 Kil.
Narkt pird voraussichtlich snatti. enn Wars wurdo vernachläsägt. Der
3438 Schweine, a. M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 58 bis 59, c. 53-55. Bei flottem Geschäft geräumt.
##i 9„ 85, Doppellender bis 100. b. 78-80.6
Laesam; in Schaten Prhz Markt ge.
Prima Qualität, Thd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
—
ese ch: 228. ertel Grgorichz, 3a, Koseneii esich aun Moliun
Fleischpreiso im Grossnande., das Kilo: A. Hiesige Schlach% 3: 1. Beschaffenheit M..46-.50, 2. N..36-.40,
28.-38-1- 34, SSrgebgis ,: 1. Beschallenhent M..32-.36, 2. A.
90-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: I. BeI. eschalenbeit Ar..3621. 25 Ps. 1180.21.20,s“% #e Gair astigen: Aun##ß, 2#z 00-0b. 3. M. Co-Go. Langsan. Narktver galtüsg- Niodrigster und höchster Preis im K
84-087, Ramme
.75-.70, Ent n a.85####0- 0.45u5 05, lebend, das Stück, Günse , 94% Enten.85-3,90, Hähne, alte.60-.50, junge.80—.50. Hühner
Slisck= S5ichfle bos e, 20. 0 Prge blge.50-.65 gersehlachtet, 645 Molkereibutter.20-—1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20120. Holländer P uf o- 90-.25 die 25 Stück. Schweizerküse.00burger.45-.50.s Pildl.; Mainzer#.885.90,„Hdumer. 0/85-.90, Limhenfel, ausfral. Fes“ ac###..05, Camembert.40-.45 das Stück. ssche 9 38-6½46“.7060, Kirschen, susse, hiesige.30-.40, franzöBräbeeren, inl., 9·30-6 d%## sauere, liesige.20-.35, ausl..35, Erapeeren, im.,.30-.40, Heidelbeeren 0,35, Johannisbecren.20-.55 ’8ch%ser ra, 0 20-.25, Aprikosen, ausl..60-.70, Pürsiche, ausl.,.50.90 das Pfund. Kartoffeln, Nieren, neue.09-.11, weisse alte.06.97, ital..08-0,09, holl..08-.09, Bohnen, dicke, mit Schale.12.15„rbsen, grune, hiesige, mit Schale 0,18-.20 das Pfd. Endiviensalat 2..45, Koplsalat, inl., S/03--04, holl..03, Blumenkohl, ausl..3048..09 2018 das Stück, Spinat.07-.08 das Pfd
Pioge##.95, Breitlauch 0,.15-.22 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.05
Stück, Rüben, rote(Karotten) junge, O,04-.OS. Mohrrüben hiesige, 0,04-0,05 das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port Sellerieknollen, junge.03-0,04 das Stück, Radieschen, inländ..03-.04 Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10-.12 nas Pfund D
Aus Dororten und Umgebung.
# Ka#r,.Juli1907. Hrn. Musikdirektor Peter Haas, den Zirtgenten des Männergesangvereins Kalk, ging ein Schreiben des Hoschefs v. Salv ani zu, worm dieser im Auftrage der Prinzeffin
Adolf 3. Schau. gurgzzippe Hrn. Haas vollste Auerkennung ausspricht für seine Kompositionen und für seine Verdienste um den Männergesangverein Kalk. Dem Schretben war ein Porträt der Prinzessin mit deren eigenhändiger Unterschrift beigefügt
*——
—
**

Seite 4,
Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstaa. 2. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
LebensversicherungsGesellschaft
sucht für ihr Organisations= u. Korrespondenz=Bureau je einen in der Branche erfahrenen
Beamten
zum alsbaldigen Eintritt. Für Organisation ist die Kenntnis der französischen Sprache erforderlich.
Bewerber, namentlich solche, welche bereits bei einer größeren Generalagentur tätig waren, werden gebeten, gefl. Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen u. Gehaltsansprüch. u. 1008 z. richt. a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
Rath. junger Mann
23 Jahre alt, aus guter Familie, wünscht irgendwelche
Vertrauensstellung
zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. F N3647 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann aus angeseh. Familie sucht Vertrauensstellung unter bescheidenen Ansprüchen. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Gußputzer
für sofort gesucht
hinenbau I.
Abt. Gießerei.
Bauschlosser
finden dauernde Beschäftigung.
Frankturter Eisenbau-Anstalt Rohnstadt s Zweigle Frankfurt a. M.
Taunusstraße 44.
sräitic
Platzarbeiter
zum sofort. Eintritt gesucht
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Weinküfer
sucht Stelle od. sonst. Beschäft. Zu erfr. Gr. Brinkgasse 2, II.
in kath. stillem Haushalt, am liebsten bei kinderlosen Leuten. Näh. Bescheid b. A. Blindert, Balthasarstraße 7, 1. Etage.
Arbeitsgesuche.
Branchekundiger
Lagerarbeiter
gesucht.
Kölner Capetenfabrik,
Nippes, Escherstraße 165.
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis für ein besseres Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft sof. gesucht.
Offerten unt. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Bureaubote
findet noch für einige Stunden im Tag Anstellung. 100.. Barkaut. Bureau Kl. Sandkaul 9A, 2. Et.
Zwei tüchtige Installateure
gesucht. Godtmann
Dürenerstraße 150.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker an kl. Fam. z. verm.
von Werthstr. 10,
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche, 70„ Bescheid b. Eigentümer 0 9. Hansaring 43, Hpt.
Abg. Hochv. Lühowstr. 17,
4 schöne Zim. u. Küche.Plättch. und Spind, 1 Zim. m. Parkett und Kachelösen u. Veranda u. Mans. bill. zu vermiet. Bescheid
Ersfeld, Dasselstraße 63
Croßer Lagerplatz, Nähe SüdO bahnhof, passend für jedes Geschäft, nebst Stallung für 4 Pferde, Wasserl., Tel. u. s. Bequeml. ganz od. get. sof. zu vermieten. Näh. Jahnstraße 31, I.
In nur bess. Hause sucht Frau
mit 1 Kind abgeschl. Etage v. 4 Räum. u. Küche zu mieten. Jährl. Mictpreis bis 600 M. Ausführl. Angeb. u. C 32 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Bayenthal.
Schöne luftige Wohnungen, 2 und 3 Zimmer, preiswert zu vermieten.
Bescheid Goltsteinstr. 36, unt.
Unterhaus, Jahren ein
gutgehendes Friseur=Geschäft besteht, zu vermieten. Fr.=Offert. unt. AL 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeichner sucht f. abends Nebenbeschäftigung
Off. u. Nr. 1015 a. d. Gesch. d. Bl.
uh Helenenwallstr. 20 A,.Et.,
SLuh, 3 gr. Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk. z. 45.#. monatl. an ruh. Fam. zu vermiet. Besch. 2. Etg., beim Eigentümer.
Schildergasse 50
3. Et., 4 Räume, 2 Mansard., an ruhige Leute zu vermieten.
Ladeniokal
mit Wohnung und Werkstätte zu vermieten.* Pfeilstraße 26.
Für 2 j. Damen(Schwestern), welche sich auf ein Examen vorbereiten, wird in guter kathol. Familie, event. auch in einem Pensionat od. Kloster gediegene
Pension
gesucht. Gefl. Off. m. Preisang. unt. B D 91 d. d. Hauptvertr. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.
Unterricht.
Englisch!
Abend-Unterricht
für Anfänger.
(5 Mark monatlich.)
Der neue Kursus beginnt!
am 2. Juli.
Anmeldung. jederzeit im
Eng
Hildeboldplatz 28
(beim Kaiser Wilhelmring)
Prosp. gratis.franko.
Euche während d. st. Zeit ein.
a feine Jackenkleider für bess. Damen anzufertigen. Ang. an Damenschneider Postamt 10.
Kippes. Zimmer und
Küche, abgeschl., zu vermieten.
Neußerstraße 323.
Perf. Züglerin gußz. d Hause.
Vor den Siebenburgen 29/31.
güglerin sucht noch einige
9 Kunden im Wasch. u. Bügeln. Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et.
Uhren- veperenorm billig.
Gut möbl. Zim. Pension sof.
zu vermieten.
Dagobertstraße 41, 1. Etage.
4 Blindgasse 4,., Hinterh.
p
rop. Mädchen sucht Kunden z.
Waschen. Perlengraben 19.
Zu vermieten.
prachtv. Aussicht auf d. Königsplatz, herrl. Lage d. westl. Neustadt,
helles geraum. Hochp.,
6 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und all. Zubeh., vollständig nach Wunsch renoviert, per sofort zu ver mieten.
Roonstraße 28.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd ge öffnet
Büglerinnen,
tüchtige, für dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Steiner&amp; Co., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25
Korsettfabrik.
Zu einer alleinsteh. Dame nach
Essen, wird bess. ält. Mädch., .Koch. erfahr., ges. Dienstmädch. vorhand. Gute Zeugnisse erf.“ Off. u. F E 2366 a. d. Ann.=Exp. H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Köchin
welche die gute bürgerl. Küche versteht, in besseren Haushalt nach Rhöndorf gesucht.
Bescheid Gereonshof 36.
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum. helle 1. Ei.,
5 gr. Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28. Näh Ausk. zu jed. Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Hinterhaus,
und luftig, sofort zu vermieten
Zülpicherstraße 30.
4
hell
Citarre-Unterricht
mit
Violin
begleit, erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien.
schön möbl. Zim. m. g. Pens.
A 1. Et. an j. Herrn sof. z. v. Ursulaplatz 21,Nähe Bahn.Post
Obgeschl. 2. Etage, 4., m. all.
Bequeml. a. kl. prop. Fam. z. vm. Bescheid Händelstr. 27, I.
23000 Mark
an 1. Stelle auf schönes Haus im Zentrum der Stadt gesucht (Taxe 41.000.4)
Off. u. 1018 an die Gesch. d. Bl.
od. 2 sch. Zim. 4. Et. in bess.
Hause an ruh. Pers. z. verm. Besch. Ersfeld, Dasselstr. 68.
Mark-10000
zur 2. Stelle innerhalb 50% des Kaufwertes nach Kalk gesucht. Fr.=Off. u. 1017 a. d. Gesch. d. Bl.
0 Etage 3 freundl. Zimmer zu +. 24 M. zu vermieten. Wasserthurmstr. 9,a.Blaubach.
2 Zim. 1. Etg. Heverinstr. 12
zu verm. N. Mauritiussteinw. 48.
Eine Aktie à
der Kölner Bürger=Gesellschaft zu übertragen. Fr.=Off. u. 1014 a. d. Besch. d. Bl.
5 Räume an rüh, Faml“;
verm. Ursulagartenstraße 28
Zwei schöne luftige
Alppes. Zimmer straßenw. u verm. Holbeinstr. 24, Eckhs.
3 Naume Weidengasse 16.
Bescheid Ursulagartenstraße 28.
Nippes
" gr. Zimmer z. v. Besch. Holbeinstr. 4.
öbl. Zimmer zu verm. Maria Ablaßplatz 4.
Xl. möbl. Mans.a. anst. Handw.
.om. Pantaleonsmühleng.12.
Anbauzimmer 1. Et. an ruh. Leute zu verm. Taubengasse 11.
bl. Zim. m. 2 Betten p. Woche
2,10.K. Olivengasse 8, part.
Mei
Geübte
Maschinenstrickerin
ofort gesucht.
Strumpfstrickerei Werner,
Eintrachtstraße 95.
Kut empf. unabhäng. Frau od.
Mädchen für Stundenarbeit gesucht, welches putzen, waschen u. bügeln k. Rosenstr. 22, III.
abg..Etage schöne helle Zimmer, Spind,
Küche u. Zubehör Leucht=.Kochgasl. Besch. Lindenstr.69.
Salon u. Schlaßzim.
hochelegant
mit Klavier, Sekretär etc.
billig zu vermieten.
Nippes, Ulrich Zellstr. 9, Hp.
2 abgeschl. Zim., a. Beg., 17.6 zu verm. Besch. Türmchenswall 7.
Möbl. Z. m. g. P. Friedenstr. 36.
Mietgesuche.
Schönes
Ladenlokal
auf dem Eigelstein, Weidengasse oder in unmittelbarer Nähe per Anfang oder Ende September auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Schreibmaschine „Adler“
spottbillig zu verkaufen.
1 Posten Jalousten
weit unter Preis zu verk.
1 Küchen-Einrichtung
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, neußerstraße 3.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 6 M..—
3.„„ 13 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Ausverkauf
von
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Jagdst., Sillleb., Seest., Genre= u. Landsch. i. a. Gr. v. tücht. Künstl. umständeh. spottb. zu verkaufen. Herzogstr. 12, 1. Et.(K. Lad.)
Heimarbeit.
Strickmasch. b. z. verk. Regelm. Arbeit d. g. Jahr. Anlern. grat. Teilz.g..Deutz, Arminiusst. 22,p.
Meg. vollst. Aufl. d. H. spottb. zu D verk. div. Kücheng., Stühle, 2t. Kleiderschr., Bauerntisch 2c. u. m. g. Büch.(Unterh. u. Wissensch.) Nachm. 12—6. Lindenstr. 23, IV.
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Diwans auf Seilzahlung
sowie alle Polstermöbel liefert Fachmann. Alexianerstraße 5.
10 Pfd. K. Elungor u. speckf. Ia, frische FIIINND! Aa. 4 M. Rauch Plunübl freig. Nch. Degeners Räuch., Swinemünde57
Zu verkaufen.
Ein 3=
aus
Fenster=R
in Köln, in dem seit 40 Jahren stets ein
Rechtsanwalt
sein Bureau führte, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe ist sehr günstig in d. Nähe der Gerichtsgebäude gelegen, enthält 6 große. 5 klein. Zimmer, Küche, Waschküche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden usw., Einrichtung für Koch= und Leuchtgas.
Gefällige Fr.=Anfragen unter C G 3574 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Weiden, Bez. Köln.
Schöne Einfamilienh.(Billenstil) mit sch. Vor= u. Hintergarten, vis--vis d. kath. Schule, preisw. u. günst. Bed. z. v. Besch. beim Eigent. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
Pohlenhandlung. Ein seit
25 Jahren bestehend. Geschäft ist mit Lager nebst Wohnung sofort zu übertragen.
Deutz, Düppelstraße 3.
Möbel aller Art kauft man 83 am billigsten und gut bei Baur, 88 Thieboldsg. 88achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Cein. Taschen=Diwan, Sofatisch
J u. Trumeauspieg. sof. sehr bill. zu verk. Neußerplatz 8, Dart. heke w. gebr., 2½m., zu verk. Dentz. Arminiusstr. 22, Part.
Lahrrod billig zu verkaufen.
Führrad Rippes, Zonserstr. 10.
Kaufgesuche.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Bruder, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Vernard Knüttgen
Buchbindermeister
heute abend 9 Uhr, nach langem, schwerem, in Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Maria Knüttgen
geb. Gierath.
Köln, Köln=Rodenkirchen,
den 1. Juli 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 3. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kupfergasse 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Von seiten der Bruderschaft vom hh. Herzen Jesu am Mittwoch den 10. Juli, morgens 8½ Uhr, ebendaselbst.
Von seiten der Bruderschaft vom hh. Altarssakrament finden die Exequien statt in St. Kolumba am Freitag den 12. Juli, morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Wirtz
Ingenieur und Maschinenfabrikant
findet Mittwoch den 3. Juli, morgens 9 Uhr. in der Heiligkreuzkirche(Dominikaner) in der Lindenstrasse statt.
Alle Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Rang
findet Donnerstag den 4. Juli 1907, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Alban statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk, Lindenthal Nr. 101, betreffend das Gelände zwischen Kitschburger=, Dürener=, Morsdorferstraße und dem Stadtwald von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 27. Juni 190“. Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
# Infolge Verlegung# unseres Geschäftes# in unseren Neubau ##„An den Domini∆# kanern“ sind unsere# jetzigen BureauPonywagen,
leicht und gut erhalten, mit od. ohne Kasten zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1013 an d. Gesch. d. Bl.
1 herren-, 1 Damenrad,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1020 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr., gut erhalt. Schlagkarre O od. Bolderwagen zu kaufen gesucht. Köln=Arnoldshöhe 274.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 121B, betreffend das Marsträßchen zwischen Jägerstraße und Marweg, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.“ Cöln, den 27. Juni 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. N z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Villa à 35000M.
offer. Rud. Mosse, Heidelberg.“
Kartosfelschälfranen gesucht
Breitestraße 103.
Käh= u. Lehrmädchen ges.
E Maria Ablaßplatz 4.
Erau zum Säckeflicken ges.
I Balthasarstraße 31.
Ladenlohal Küche, MansardZim. u. Hofkeller zu vermieten.
Bescheid Lützowstraße 6, A. Froitzheim.
E9 k. 6. m. b..,
Mülheim a. Rhein.
übsch möbl. Zimmer zu verm. Marzellenstraße 56, 2. Et.
Sofort gesucht
ein Zimmer mit zwei Zeiten
mit Küchenanteil v. solider anständiger Familie(Mann ist Kaufmann, mit Frau und Sohn von 11 Jahren), wo der Frau Gelegenh. geboten ist, als Stütze der Hausfrau dienen z. können. Off. u. A 59 an d. Gesch. d. Bl.
Krebse billig!
Tafelkrebse pr. Schock R.-7, Suppenkrebse pr. Schock J4..50 franko und Verpackung frei versendet in feinster Qualität
Prostken, Ostpreußen.
H. Koppelkowski,
Mutterboden
für Stadtwaldgürtel Nr. 15 in Lindenthal zu kaufen gesucht.* Angebote sind zu richt. an
e Köln, Bismarckstraße 28. Tel. 1068.
Vermischtes.
Für j. Franzosen, 13 Jahre (Sohn eines Arztes), wird eine
gut kath. Familie
in der Nähe von Köln(am liebsten), wo derselbe seine Ferien verbringen und ihm Gelegenheit geboten wird, Deutsch zu lernen. Familienanschluß Bedingung.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1019 an die Gesch. d. Bl.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 910 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Sülz soll öffentlich per dungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht ans.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 10. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 28. Juni 1907. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor
Räumlichkeiten
0 Komödien-# m strasse 26 Sperl.Oktober#
S 1907 6a. 8
a im ganzen## 8 oder geteilte S zu vermieten
# Dieselben dürften wegen ihrer günstigen Lage in der Nähe d. Hauptbahnhofes, wegen ihrer 2 Grösse u. gediegenen## Ausstattung insbe sondere für
X Syndikate#
und ähnliche Unter## nehmungen geeignet# 2 sein." 2
S Bergische # Märkische 8 # Bank, Köln.#
Vorzügl. Privat-Mittagtisch
(3 Gänge) 50 J, Abendtisch 40 h. Das. schön möbl. Zimmer, p. Mon. 45—50.#l. Eintrachtstr. 66/68.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
AI
Danksagung.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, der Frau M. Beenen den innigsten Dank abzustatten für den in kurzer Zeit so gut erteilten Unterricht im Zuschneiden u. halten allen Frau M. Beenen empfohlen, welche sich im Zuschneiden ausb. wollen. J. Wassen, Lindenthal,.Becker, Kalk, L. Smeets, Kalk, Chr. Flock, Nippes,.Ziskoven, Deutz, Th. Meisen, Köln, G. Kleutghen, Osterfeld