Blatt
ittwoch ab besuch
einleitende n, in rech ereins dar
nes solche schivalische ut weiteste i dies heren Lehr imische G benso wurd allzuweni
des Verein heimische lassen.
Kruden### se Entwick jungsbaute lbends, de vorab Her en dem Be che Sprach
n gebrauch
das ein er Kölns zum uch möglich Als Gegen
umenspielen Versprechen Bestrebung dewig geben der Sitzung eine ganze
er) gab and ein Konzer## St. Paulus tusikpavillon sse gesichert zugeben. E# einen Unter en durchweg ge nicht se## tten, die de## ste Chor,##### as beweisen und poetisch s vorzüglich rteilhaft trat rung herver i gefielen an er Ferne von lkslieder von lg. Das im ikum übergo regen. Sch e. namientlic eethoven,
ein Diverns#
esser
1
S. v
keinigung
i. Reparatur,
ing.
Garantte.
K
ebirgstraße
ig D. R. P.
Renter,
Sonntag,
2. Juni 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
60) Kölner Hafen= und Stadenbilder.
Von Karl Kollbach.
Von keinem andern Punkte erscheint dem Näherkommenden das alte, heilige Köln so groß, so stattlich und bedeutsam, als von der Gegend bei Rodenkirchen und der Marienburg. Mag man hier zu Fuß rheinabwärts wandern oder an Bord eines Dampfers sich der Stadt nähern, in beiden Fällen breitet sich vor dem Auge ein Bild von seltener Schönheit aus. In immer größer werdendem Halbkreis dehnt sich die helle Uferfront der Stadt, auf die der stolze Strom mit breitem, wellengekräuseltem Spiegel zueilt. Schon von weitem ahnt man, wie hundertfältig und stattlich sich die Häusermassen auftürmen, die ihr blankes Spiegelbild auf die grünlichen Fluten zeichnen. Und doch tritt all das Kleine, Alltägliche und Vergängliche— von hier gesehen
— zurück. Noch weiß man nicht, ob die fernen Häuser neu oder alt, in welcher Zeit und in welchem Stile sie errichtet sind
— nur das Dauernde, das Große und Beständige kommt hier zur Erscheinung; und heute, genau wie vor Hunderten von Jahren, ragt über das Häusermeer der Stadt, fast wie ein überirdisches Phantasiegebilde, der hehre Dom und die stolze, vielzinkige Krönung anderer durchgegliederter Kirchtürme.
Schwere Schleppdampfer mit Lastschiffen im Anhang, ruhig dahingleitende Segelboote, stattliche, blanke Personendampfer mit wehenden Flaggen, zahlreiche kleinere Boote und Kähne bewegen sich stromauf und=ab auf der blinkenden Wasserstraße, und rollende Bahnen, Fuhrwerke und Hunderte von Menschen ziehen in gleicher Richtung auf der breiten baumbeschatteten Uferstraße zur Seite der steinernen Staden hin. Umrahmt wird dies ganze, große Landschaftsbild von den fernen Höhen des vergischen Hügellandes und den stolzen, bläulichen Kuppen des Siebengebirges.
Gewiß gibt's viele herrliche und landschaftlich auch reizvollere und bedeutsamere Städte in Deutschland und in anderen Ländern, deren Schönheit Weltruhm besitzt. Ich selbst sah Konstantinopel und Neapel, Lissabon und Oporto, Venedig und Genua, Stockholm und Christiania, Pest und Prag, Dresden und Hamburg, und manche andere Stadt— aber ich glaube, man darf kühn diese Ansicht von Köln, von der Marienburg aus betrachtet,
Hölv.
6 Mein
Skizze von M. Albert.
Heute, am fünfundzwanzigsten Mai werde ich siebzig Jahre at, siebzig Jahre!
Und mein lieber, alter, treuer Freund wird heute fünfzig, das heißt, heute vor fünfzig Jahren habe ich ihn bekommen, meinen Schreibtisch. Zu meinem zwanzigsten Geburtstage bekam ich ihn von meinem Mütterlein geschenkt. Das Geld dazu hatte sie sich mühsam zusammengespaart, die Gute, Liebe!
Aber daran dachte ich nicht, als ich ihn am Morgen in meinem Stübchen stehen sah: hell, blank poliert und glänzend, vornehm wie ein Kavalier. Ganz hell war damals das glatte Tischblatt, wie nur neue Eichenmöbel aussehen. Und die Schnitzereien daran, die entzückenden Schnitzereien, halb in Renaissance, halb in Rokoko, die waren auch hell; nur die beiden Genien und die geschnitzte Muschel, die sie als Aufsatz hielten, die waren einige Töne dunkler.
O, ich weiß es noch ganz genau, heute noch, nach fünfzig Jahren! Damals waren meine Haare noch dunkel, mein Gesicht glatt und weich. Heute ist es umgekehrt: da sind meine Haare hell, weiß gebleicht vom Alter, und mein Freund ist tief, tief dunkel geworden, auch vom Alter. Falten und Runzeln stehen in meinem alten Gesicht: die Runenschrift eines langen, drangund sorgenvollen Lebens. Auch mein Schreibtisch hat solche: Risse zeigt seine einst so blanke Platte, Sprünge und Beulen hat das Schnitzwerk der Schranktürchen und auch die Muschel, die jahraus, jahrein die Briefe gehalten hat.
Er hat eben mit mir gelebt, gute und böse Tage, er war mit mir jung und ist mir alt geworden! Und ich habe ihn lieb, meinen alten, dunkeln, verschnörkelten Schreibtisch, so lieb, wie man nur immer einen alten, treuen Freund haben kann!
Heute sitze ich vor ihm, wie fast jeden Tag, der mich gesund angetroffen hat. Meine Hand ist zitterig geworden, mit dem Schreiben geht es nicht mehr voran.
„Gelt, mein lieber Alter, wir machen bald Feierabend,“ sage ich und streiche sacht über die Eichenplatte. Und dann sitze ich und träume— und im Traum mit wachen Augen schaue ich Bilder, halb verwischte Bilder längst vergangener Tage...
Da stehen vor mir auf dem Schreibtische die Bilder meiner Eltern. Sie zeigen die Mode, die anfangs des vorigen Jahrhunderts regierte. Das strenge und doch gütige Gesicht meines Vaters, die milden, teueren Züge und treuen Augen meiner Mutter blicken mich an. Und die Photographie daneben zeigt das altfränkische, lindenumstandene Elternhaus. Freundesaugen, die längst der Tod geschlossen hat, schauen aus ein paar anderen Rahmen auf mich herab. So mancher Gegenstand, den liebende Hand auf meinen Schreibtisch legte, erinnert mich an die Geber. Und so sinne ich und träume. Und heute erlebe ich etwas:
mit zu dem Schönsten und Ehrwürdigsten rechnen, was irgendwie sonst Städtebilder von fern und nah zu bieten vermögen. Aber bald verdrängt das Interesse an der Lebensbetätigung und der Arbeit der Stadt die ruhige Betrachtung ihrer vor uns aufsteigenden Schönheit. Wir haben das Gebiet der großen, auf viele Kilometer sich hinziehenden Staden erreicht, auf denen ein großer und gewiß der bewegteste Teil des Kölner Handels sich abspielt. Zuerst kommen wir an Holzplätzen vorüber, vor denen, im Flusse verankert, große Flöße liegen, die aus den Riesenstämmen der schlanken Schwarzwaldtannen zusammengefügt sind. Eine Kettenbahn befördert die Stämme auf schiefer Ebene unter dem Staden hindurch zu den Arbeitsstätten, wo die Kreis= und Bandsägen ihr kreischendes Werk beginnen. Darauf gelangen wir zu Lagerplätzen anderer großer Holzhandlungen, deren Vorräte durch Schiffe herbeigeschafft werden. Gewaltige Stamme amerikanischer und slawonischer Eichen, wahre Kolosse des White=wood, einer amerikanischen Pappel, liegen hier neven mächtigen, mit dem Beil grob behauenen Stamm=Prismen des javanischen Teakholzes, die grauen Felsquadern gleichen. Aber auch Kiefernholz von den baltischen Küsten und dem Innern Rußlands, badisches und amerikanisches Nußbaumholz, Pisch-Pine von Nordamerika, Mahagoni in Blöcken aus Kuba und Hentralamerika, findet sich hier aufgestapelt. Ozeandampfer haben diese Ladung bis Rotterdam gebracht und Rheinkähne brachten sie nach der Umladung von dort bis Köln. Aber auch direkte Rhein=Seedampser von den Ostseehäfen kommen hier an und führen die Ladung von 50 bis 75 Doppelwaggons geschnittenen Holzes aus Rußland und Preußen mit sich.
Eine Ausladestelle für Zement und Riesenbehälter zur Aufnahme von Sprit schließen sich an die Verladeplatze des Holzes an. Dann aber stehen wir vor dem größten der Fruchtspeicher, einem sechsstöckigen mächtigen Bauwerk, in dessen Hallen ein Elevator die Körnerlasten aus den Laderäumen der Schiff emporhebt. Vor einem weiteren Getreidespeicher arbeiten drei hydraulische Krane mit einer automatischen Wage und einer Tragfähigkeit von 1800 Kil., die insgesamt imstande sind, pro Tag eine Last von etwa 3000 Sack aus den Schiffen in die Speicher zu befördern. An den Ketten dieser Krane senken
mein Schreibtisch fängt zu reden an! Ja, wirklich, er beginnt zu sprechen, erst leise, dann lauter und deutlicher:
Weißt du noch? Heute ist der Tag, an dem ich zu dir kam! Weißt du noch, wie du damals so froh über mich warst... sag', weißt du's noch?
Ja, ich weiß!
Das Ideal eines Schreibtisches nanntest du mich, und dann gabst du deinem Mütterchen einen stürmischen Kuß, und mir, mir jungem Burschen gabst du auch einen und sagtest zu mir: Wir wollen gute Freunde werden, du und ich!
Wie doch so ein Tisch alles behalten kann! Und wie gut und getreu er es noch weiß! sanne ich bei mir. Ja, gewiß, so war es damals ganz genau gewesen mit meiner Freude. Schriftstellern wollte ich ja, berühmt wollte ich werden, und da mußte ich doch vor allen Dingen einen Schreibtisch haben!
Schon als Schulmädchen war dies mein Steckenpferd— ich tat's nicht anders. Ich baute mir selber einen wirklichen Schreibtisch und stellte ihn in meinem Stübchen auf, mitten zwischen meine Stein= und Pflanzensammlungskästen, neben meiner Puppenküche. Es war ein gar komisches Möbel, ein Unikum, und noch heute, wo es wieder greifbar deutlich vor meinen Augen steht, muß ich darüber lachen. Auf vier überschlanken Beinen erhob er sich. Es waren vier weißumrindete Birkenpfähle, die ich mir in unserem Holzschuppen gesucht hatte. Darüber lag schräg die Platte aus Kistendeckeln, roh und ungehobelt. Mit großer Mühe und unter vielen Schweißtropfen hatte ich den„Tisch“ so weit gebracht. Aber die rauhe Fläche behagte mir nicht, ich fand sie unästhetisch. Halt, ich hatte es! Wofür lagen denn die hübschen Tapetenreste auf unserem Speicher? Mit denen schmückte ich die Platte aus, und seitwärts, am Zargenrand ließ ich gar eine Borte entstehen.
Dieser Schreibtisch war mein Stolz und meine Freude. Und wenn er noch schwächer auf den Beinen gewesen wäre— an ihm machte ich meine Schulaufgaben, und wer es von meinen Mitschülerinnen besonders gut bei mir stehen hatte, der durfte auch dann und wann daran schreiben.
An diesem Tapetentisch schrieb ich auch mein erstes„Drama“. Auf unserer Schennentenne wurde es von mir und meinen Spielgefährten eingeübt und endlich auch„aufgeführt". Gegen Entrichtung eines Batzens war der Eintritt gestattet. Leider war aber der Tag der Aufführung meines geliebten und vielbewunderten Schreibtisches Sterbetag. Und das kam so:
Er gehörte samt meiner Pflanzen= und meines Bruders Schmetterlingssammlung sehr notwendig zur Bühnenausstattung. Das sollte sein Verhängnis werden! Bei einem gar zu naturgetreu gespielten Tumult brach er plötzlich mit einem lauten Krach zusammen, um nie wieder aufzustehen... Das war sein Ende!
Ich weinte bittere Tränen und klagte Nachbars Herm als den eigentlichen Uebeltäter an. Und er war es auch, denn er
sich die Doppelschalen eines Förderkastens in wuchtigem Fall in die kuirschenden Haufen des Getreides, das lose die weiten Laderäume der Schiffe füllt. Selbsttätig klappen dann beim Heraufziehen die Schalen des Behälters zusammen und schweben im Bogen zu den Füllstätten des neben dem Staden liegenden Speichers. In diesen Körnermassen breiten sich Werte von vielen Tausenden vor dem Blicke aus, man denkt an die wogenden Getreidefelder der großen Güter Südrußlands und der Vereinigten Staaten Amerikas, deren Ernten in erster Reihe diese Getreidemassen für den großen Weltverkehr erzeugen. Trotz des guten Verschlusses fällt doch manches Korn auf das Pflaster des Stadens. Mais und Hirse, Roggen und Weizen, Hafer und Gerste liegt da verstreut herum. Das wissen die Spatzen, die von weit her hier sich einfinden und mühelos vom reich gedeckten Tische zehren.
Wir treten an den Rand des Stadens und blicken umher. Mauch Schiff liegt schon hinter uns, aber der Mehrzahl derselben nähern wir uns erst jetzt. Hier beginnen nämlich die Vrladeplätze der großen Speditionsfirmen, daran schließen sich die mehrerer Seedampfschiffgesellschaften, und weiterhin beginnt das Gebiet des Zollhafens. Große Lagerspeicher reihen sich hier aneinander, und nach der Stadt zu dehnt sich als Freihafen das Wasserbecken der Rheinau aus. Da liegen beiderseitig an den Staden kleine holländische Boote mit breitem Bug, hohen Masten und reicher Takelung— Schiffe voll Eigenarten und Poesie, dabei sauber und schmuck in allen Teilen und Winkeln. Neben ihnen sehen wir eiserne Schleppkähne, bei denen nur die moeinen Größenverhältnisse einen Eindruck machen. Dazwischen aden und löschen Schraubenfrachtdampfer, die den Eilgüterverkehr zwischen den Rheinhäfen und Rotterdam und Antwerpen vermitteln. Vor allem aber fesseln den vom Mittel= und Oberrhein kommenden Fremden hier die ersten echten Seedampfer. Hoch und stattlich ragt ihr Bug über alle die benachbarten Fahrzeuge empor. Der schwarze Rumpf mit dem roten Streifen über der Wasserlinie hebt sich wie ein Koloß aus dem Wasser, und von der Kommandobrücke aus, wo Kompaß und Steuerung die seemäßige Ausrüstung des Schiffes verkünden, blickt der Kapitän frei über Fluß und Staden hin.
hatte den„Räuberhauptmann“, gar zu auschaulich gespielt. Herm, der arme Junge, versprach mir ganz zerknirscht wieder bei einem Neubau helfen zu wollen— aber ich lehnte unversöhnlich ab. Eine ganze Woche war ich böse auf ihn. Doch ich bekam keinen Schreibtisch wieder bis zu meinem zwanzigsten Geburtstage, da aber einen richtigen...
Ja, das war ich! fängt mein alter Freund wieder an. Und weißt du noch, was du zu allererst geschrieben hast, hier auf meiner Platte? Ein Brief war's, ein kleines, liebes Brieflein an„ihn“! Du nanntest dabei seinen Namen leise und zärtlich vor dich hin. Ich habe ihn gut behalten, er hieß: Herm: Und dein erstes Gedicht— es galt der Liebe, und auf meiner geduldigen Fläche vertrautest du die süßen, jauchzenden Worte dem Papier an. Ich glaube, es liegt noch heute hier in meiner Schublade rechts, sieh' einmal nach...
Ach, es war so schön bei dir in deiner Stube, dort, wo ich zuerst stand, so schön, so sonnig und hell! So viel Blumen und Freude! Draußen, unter den Feustern lag ener Garten, und wenn die Feuster offen standen, kamen süße Düfte herein von Veilchen und Flieder, von Jasmin und Rosen. Und die Vögel sangen den ganzen Tag und manchmal, wenn der Mond mir auf dem Gesicht lag, noch des Nachts fern im Busch. Und ein paar alte Linden guckten immerfort zu den Fenstern herein, und die Sonnenlichter, die koketten Dinger, tanzten neckisch im Blattgewirr, führten auf den weißen Dielen allerlei launige Tänze auf und huschten zuweilen über meine Platte, an der du schriebst...
An mir schriebst du deinen ersten Roman, weißt du's noch. Darüber kam der Winter, und es war so traulich und heimelig in deiner Stube. Ich sah deine Gedanken Gestalt und Form annehmen, ich sah deine Helden zum Leben erstehen; auf meiner soliden Basis schildertest du mit flüchtigen Federstrichen Charaktere, maltest du herrliche Bilder. Ich las jedes Wort, ich schaute alle Bilder deiner dichterischen Phantasie.
Dein altes, liebes Mütterchen, das nur mehr allein bei dir war, ging ab und zu. Und noch jemand saß öfters bei dir in der stillen Dämmerung! Ich sah all' das stille Glück; ich wußte nun alles
Dann kam es ganz anders. Wir zogen aus, ich glaube in die Stadt. Da stelltest du mich in ein enges, düsteres Zimmer. Es war vorbei mit Licht und Sonne, mit Vogelruf und Blumen. Dann und wann stellte dein Mütterlein einen kleinen Strauß auf mich hin, aber, ich glaube, sie dufteten nicht viel, diese Blumen, und starben auch bald.
Eines Tages— weißt du noch?— da legte dein Mütterchen einen dicken Brief oben in die Muschel. Als du ihn aufmachtest, fiel etwas Rundes, Glänzendes heraus. Mit hellem Klang sprang es auf die Platte— es war ein goldener Ring!
Und dann legtest du deinen Kopf hin und— weintest, o, so sehr! Ich trank deine Tränen: schau einmal nach, vielleicht
90 8
AA
11.99
14..
E
27.5
##A
M

Dr. 22.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. Juni 1907.
Aber nur Sonntags liegen all diese Fahrzeuge still und feierlich da; sonst umgibt dieselben ein reges, geschäftliches Leben. Schwere Krane, die in langer Reihe den Staden besetzen, heben und senken fast geräuschlos die schwersten Lasten. Rollwagen, von kräftigen Pferden gezogen, und hoch mit Gütern beladen, fahren vorüber, und Waggons der Eisenbahn werden zum Ein= oder Ausladen zu den Schiffen oder Lagerhäusern geschoben. Am ganzen Staden, auf den Rampen und in den Speichern staut es sich von Gütern der vielfältigsten Art. Da stehen Fässer und Tonnen, liegen Kisten und Kasten, häufen sich die Säcke und Ballen. Ein Rasseln von Ketten, ein Rollen von Wagen, ein Poltern von umhergeschobenen Gütern schallt uns entgegen. Vielfältige Gerüche: würzige von Drogen und Spezereien, faulige von Hörnern und Häuten, duftende von Seisen und Schoboladen drugen auf uns ein. Geschalig, hautieren in den großen dämmerigen Räumen der Lagerhallen und Speicher die Lastträger und andere Arbeiter, und in den kleinen Kontoren daneben sitzen die Angestellten hinter ihren Schreibpulten. Schöner und luftiger ist's freilich draußen, besonders wenn die Sonne scheint, wenn jenseits des blanken Hafenbeckens der Rheinau die hellen Häuserfronten der Stadt herüberleuchten und die Schiffe mit blinkenden Umrissen und lebhaften Farben ihr Spiegelbild ins Wasser zeichnen. Nach draußen hin aber segeln mit lichtem Gefieder und leichtem Fluge die Möwen über dem Flusse, der an solch klarem Tage sein reiches und großartiges Leben in lauter Lichtglanz entfaltet. Und wenn nun dazu, um uns herum, das dumpfe Geräusch und Getriebe der Stadt und des Hafens in vollen Akkorden erschallt, auf dem Strom brausend die Dampfer die Wellen schlagen, von fern her die rauchenden Schlote der Fabriken gleich Säulen emporragen, und überall Leben und Schaffen herrscht,— dann findet der sinnende Beobachter auch in diesem alltäglichen Gewühl eine Fülle künstlerischer Anregungen und er gewinnt eine Vorstellung von der Poesie der Arbeit.
Um die Hauptgegenstände und die Eigenart des Kölner Handels kennen zu lernen, empfielt sich besonders der Besuch der Lagerhäuser der erwähnten großen Spediteure, des Zollhafens und der direkten überseeischen Dampfergesellschaften, die, wie wir schon hörten, insgesamt gegenwärtig mit 49 Schiffen den Verkehr zwischen Köln einerseits und London, Bremen, Hamburg und den Ostseehäfen bis hinauf nach Riga und St. Petersbura anderseits unterhalten. Von den Erzeugnissen, die über Bremen eingeführt werden, sind in erster Reihe Reis, Kaffee, Tabak, Baumwolle und Jute zu nennen. Hamburg liefert insbesondere neben Kaffee Kakao, Zucker, Graupen, Kolonialwaren und Gewürze. Von Kiel kommen vorwiegend Holz, Mehl, BuchO
weizen und Obstprodukte; die übrigen deutschen Ostseehäfen senden außer diesen Erzeugnissen noch Zucker, Sprit, Getreide, Hülsenüchte aller Art, Hirse, Mohnsamen, Stärkesirup, Kartoffelmehl und andere Waren. Für Riga kommen dazu noch als Besonderheiten Schmieröle und frische Eier. Besonders vielseitig ist der Londoner Handelsverkehr, und die Dampfer, die zwischen Köln und den Docks dieser Weltstadt verkehren, bringen die mannigfachsten Produkte hin= und herüber. Da findet man, nach der Ankunft der großen Dampfer, oft bunt durcheinander gelagert Rohkupfer in Barren aus China und Japan, Zinn von der Insel Banka, Blei aus Spanien. Man sieht da Hörner und Häute von den 2a Plata=Staaten, Rohsalpeter und Guano aus Chile, Kokosnußkerne, die sogenannte Kopra von den Südseeinseln, Kautschuk und Guttapercha aus Brasilien und Indien, Gewürze von den Sundainseln, Jute und Hauf aus Ostasien und vielerlei andere
Bei der Ausfuhr spielen vorwiegend die heimischen industriellen Erzeugnisse eine Rolle, darunter vornehmlich chemische Produkte, Bleiweis, Mennige und andere Farbstoffe. Dazu gesellen sich
Kabel und Drahtseile, Maschinen und Maschinenteile, Seilerwaren, Goldleisten, Wein vom Rhein und von der Mosel, Mineralwasser und als andere Stückgüter hundertfältige Gegenstände, welche der Gewerbfleiß von Köln, seinen Vororten und seinem Hinterlande hervorbringt. Der Umsatz der Massengüter sat sich bisher zum großen Teil dem gegenüber von Köln gelegenen Mülheimer Hafen zugewandt. In diesem sieht man große Verladestätten für Eisen= und andere Erze, Erzeugnisse der
Maschinenbranche, für Bleiprodukte, Kabel, Salz, Salpeter, Holz und andere Stoffe. Der im Bau begriffene große Deutzer Hafen soll gleichfalls in erster Reihe dem Laden und Löschen von
findest du ihre Spuren heute noch an mir; Tränen, solche Tränen
sind so ätzend.
Nachher warst du immer so still, und Tranen sah ich auch
noch mitunter in deinen Augen. Einmal aber nahmst du das Bild, das seit langem schon oben auf meinem Aufsatz stand— ich glaube, du hattest es sehr gerne, denn du schautest oft so glücklich darauf hin— und nahmst es aus dem Rahmen. Und aus meiner tiefsten Schublade holtest du ein dickes Bündel Briefe und allerlei Sächelchen. Das schnürtest du alles zusammen in ein Paket. Weißt du noch, wie nachher beim Versiegeln der heiße, rote Lack auf mich tropfte? Ich glaube, die Narben davon habe ich noch. Das brannte gar sehr, aber es tat mir nicht halb so weh wie deine Träuen...
Und dann saßest du oft vor mir, viel öfter und länger als früher und schriebst und schriebst. Es kamen sehr viele Briefe tagtäglich oben in die Muschel. Auch Gold rollte über meine blanke Platte. Du hattest es mit deinen Büchern verdient und freutest dich jedesmal, wenn du es deinem alten Mütterchen in den Schoß legtest. Keiner aber wußte so gut um deine Geistesarbeit, um dein Schaffen und um dein Ringen nach Frieden als ich. Sie sagten, du seiest eine begabte Schriftstellerin und wärest auf dem besten Wege berühmt zu werden. Ich wußte, daß es wahr war, und ich war sehr stolz darüber, denn ich trug doch auch mein gut Teil zu deinem Erfolg bei!
Später zogen wir wieder fort aus dem düstern Hause und aus der großen Stadt. Wir waren wieder in der alten Heimat. Du hattest dein Elternhaus zurückgekauft. Dort starb deine Mutter... Ach, die stille, gütige Frau! Ich hatte sie so lieb gehabt wie dich. Sie hatte eine so weiche, zärtliche Hand, wenn sie mit dem Staubtuch über mich wischte.
Wieder weintest du bei mir, und jetzt warst du ganz allein. Wir waren wieder in der Heimat, aber es war doch jetzt ganz
Massengütern dienen und so— neben dem Zweck als Wintersicherheitshafen— der Stadt Köln eine solche, längst schmerzlich vermißte Einrichtung großen Stiles bieten. Etliche Zahlen mogen
die Größe und den Unfang des Verkehrs an göhte 603g e pige auschaulichen: Es kamen hier im verflossenen Jahre 8059 Schiffe an, und es gingen 5257 beladen ab. Die leer angekommenen und leer abgegangenen Fahrzeuge sind in diesen Zahlen nicht mit enthalten. Dabei betrug der Tonnengehalt der ausladenden Schiffe insgesamt 1968085, und die einladenden Fahrzeuge besaßen 1 129 660 Tonnen Gehalt.
Nur in großen Zügen gab ich hier ein Bild von der Größe Vielseitigkeit und Eigenart des Kölner Hafens. Man konnte daraus aber mancherlei Einzelzüge herausgreifen, die fesselnd und wert einer besonderen Darstellung wären. So liegen nach dem Löschen der von London kommenden Dampfer unscheinbare, fast ganz abgenutzte und verbrauchte Säcke auf dem Staden umher. Unscheinbar ist auch ihr Inhalt; er besteht aus Papierabfällen. Etliche Säcke sind aufgeplatzt, andere lassen wir uns öffnen, überall quellen zerknitterte Briefe und Kuverts, kommen zerknüllte Etiketten, Geschäftspapiere, Reklamebogen, Theaterzettel. Plakate, Visitenkarten in buntestem Durcheinander daraus hervor. Die Kehrseite der Großstadt in des Wortes wirklicher Bedeutung tritt bei diesem Aublick uns entgegen. Die Papiersetzen, welche der Wind über das nächtliche Pflaster Londons fegt, die Bonbondüten, welche die vornehme Dame beim Nachhausefahren aus dem Konzert oder Theater achtlos aus dem Fenster der Equipage wirft, die tausendfältigen Ankündigungen, welche die eilenden Passanten von Zettelverteilern annehmen, überfliegen und wieder wegwerfen, unzählige Privatbriefe und Briefumschläge aus den Mülleimern, die morgens vor den Türen der Häuser stehen, alles das raffen die Aermsten der Armen zusammen, um damit vielleicht einen Peuny zu verdienen. Die Heilsarmee hat dies seltsame Geschäft im großen aufgegriffen und nach kaufmännischen Gesichtspunkten eingerichtet und durchgeführt. Sie bezahlt den Armen eine Kleinigkeit für das gesammelte und abgelieferte Papier; sie schickt ihre„Soldaten“ in die Kontore, wo man ihnen gern gestattet, die Papierkörbe zu leeren, sie läßt gegen ein freies Nachtläger die Obdachlosen eine gewisse Zeit die aufgehäuften Papierabfälle nach Farbe und Beschaffenheit sortieren; und ihre Verwaltung knüpfte die Geschäftsbeziehungen mit englischen und festländischen Papierfabriken an, welche diesen Artikel gern ankaufen, da er gerade bei der Herstellung der besseren und feinsten Papiere den trefflichsten Rohstoff abgibt. Bis nach Amerika und nach Australien hin wird er versandt. Die in Köln ausgeladenen Papierabfälle gehen meist nach Bergisch=Gladbach und nach Düren in die dortigen großen Papierfabriken. Wie die Sperlinge bei den Frucht speichern, versammeln sich zu Zeiten die kleinen Jungen bei
diesen Papierballen; denn auf den weißen Briefumschlägen sitzen noch die Freimarken, und da kann denn von jenen mühelos eine oft prächtige Ausbeute gehalten werden.„Es ist, als ob die Bengel Witterung von der Ankunft der Ballen hätten und sich dann einfinden,“ sagte mir einer der am Hafen beschäftigten Herren. Ich stand sinnend vor diesen im Windhauch flatternden Papiermassen der aufgeschnittenen Ballen, und es war mir, als ob das Elend und der Jammer der Großstadt in beredten Worten aus diesen bunten Fetzen zu mir sprächen. Hundertfältiger packender Stoff für die Darstellungen eines Zola liegt verborgen in diesem unscheinbaren Abfall.
Aber auch an den Häfen von Köln ist nicht alles sonnig und hell. Dicht neben den breiten, freien Staden mit ihren stolzen Warenhäusern und ihrem großzügigen Schiffsleben liegen düstere, arme Viertel mit so engen, lichtlosen Gassen, daß man gar nicht bis London oder Marseille, bis Neapel oder Konstantinopel zu reisen braucht, um Armut und Wohnungsnot in trüben Bildern vor sich zu sehen. Allerdings arbeitet die Stadt mit Umsicht und Macht an der Beseitigung dieser düsteren Winkel, und manches hat sich schon zum Besseren gewendet; besonders bei der neuen Markthalle ist ein ganzes enges Viertel den Neuschöpfungen gewichen,— aber zu tun gibt's auch hier noch für die Zukunft genug.
Nichts ist überraschender, als wenn man aus solch engen düsteren Gassen an hellen Tagen hinaustritt an das Ufer des Stromes. Besonders ist das an Sonntagen eindrucksvoll, wenn alles in blendendem Sonnenschein im besten Staat einher
anders hier: deine Mutter fehlte... und noch einer! Der kam auch nimmer wieder, weil er keine Treue kannte...
Wir wurden alt, langsam und leise, du und ich. Viele Menschen habe ich in deiner Stube gesehen, junge und alte, kluge und geistreiche und auch recht törichte. Manche konnte ich schon gar nicht leiden, und andere wieder nannten mich einen alten, unmodernen Kerl. Einmal sagte einer:„Lassen Sie doch die Muschel oben fortnehmen, dann haben Sie in Iyrem Schreibtisch ein Kabinettstück der Renaissance.“
Du schütteltest aber deinen weißen Kopf und sagtest:„Nein, Herr Professor! Mein lieber, alter Freund soll bleiben, wie er ist und war, und die Muschel... die darf erst recht nicht fort.“
O. wie war ich da so froh! Du nanntest mich deinen Freund! Und eine Operation wäre mir, bei meinem Alter, schrecklich gewesen!„Lassen Sie doch grünes Tuch über die verschrammte Platte ziehen!“ riet neulich noch jemand. Aber ich weiß, du wirst es nicht tun. Du willst mich so haben, wie ich mit dir geworden bin. Auf meiner blanken Platte hast du einst dein erstes, wichtiges Schreibwerk verfaßt, und ich denke, auf ihm wirst du auch deine letzten Gedanken... Ja, deine letzten... zu Worten formen...
Mit einem dumpfen, wunderlichen Laut bricht der Schreibtisch plötzlich ab, just wie eine Menschenstimme, die mitten in der Rede in Tränen ausbricht!
Da erwache ich aus meiner Träumerei. Ein Frösteln geht durch meine alten Glieder. Ich stehe auf, das Fenster zu schließen; dabei halte ich mich an meinem Schreibtisch fest, und
Mein letztes Schreibwerk... Ach, sollte es wirklich schon so spät sein! Siebzig Jahre... Ja... vielleicht sind diese Erinnerungen das letzte, was ich auf dir geschrieben habe, mein lieber, alter, treuer Freund!
wandert, um Luft und Licht zu genießen und sich am Anblick des Flusses und seines Lebens zu ergötzen.
Aus der Straßen quetschender Enge Aus der Häuser dunkler Nacht,
Sind sie alle ans Licht gebracht.
An diese Worte Goethes wird man beim Heraustreten aus dem Schatten der Gassen erinnert. Hier, ober= und unterhalb der Schiffbrücke liegen die Dampfer, welche den Personen= und Schnelldienst auf dem Mittelrhein zwischen Köln und Mainz vermitteln. Bunte Flaggen wehen von den Masten der stolzen Schiffe, auf deren hell gestrichenen Rümpfen und Salons, zahlreichen Fenstern und Metallteilen sich die Sonne spiegelt. Lachen und Singen, Musikklänge und Tücherschwenken schallen und grüßen hier wie ein verkörpertes Stück Rheinpoesie. Quer über den Rhein aber zieht sich hier die Schiffbrücke, auf welcher von früh bis spät der Strom der Menschen und der Zug der Wagen hin= und herüber sich bewegt.
Aber die breiten Staden ziehen sich weiterhin. Jenseits der stehenden Brücke tragen sie wieder den vornehmen Charakter wie droben, unterhalb der Marienburg. Prachthäuser von reichen Kaufherren und Großgewerbetreibenden stehen hier in wohlgepflegten Gärten. So geht es weiter fort, bis in die Gegend des Tiergartens, den der Kölner mit dem gräßlichen Namen„Zoologischer“ zu bezeichnen beliebt. Aber die guten Wege mit Bürgersteigen, Baumpflanzung, mit elektrischen Bahnen und anderem städtischen Zubehör gehen noch weiter nordwärts und enden erst an der Mülheimer Schiffbrücke. Eine Entfernung von vielen Kilometern liegt zwischen dieser Stelle und dem Beginn der städtischen Hafenaulagen flußaufwärts an der Marienburg.
Gegenüber den nördlichen Strecken des Kölner Stadens liegt der Hafen von Mülheim am Rhein. Wir hörten schon, daß er hauptsächlich als Verladeplatz für Massengüter dient und als solcher einen großartigen Verkehr aufweist, da ein gewerbereiches Hinterland bis weit über Kalk und Bergisch=Gladbach hinaus auf ihn in erster Reihe angewiesen ist. Am Südende teilt sich dieser Hafen in zwei Zipfel, von denen der eine von einer Schiffswerft besetzt ist, welche zu den größten des Rheines gehört. Nicht nur Frachtkähne und Güterdampfer gehen aus ihren Werkstätten hervor, sondern auch einige der schönsten Salon= und Schnelldampfer, die den heimatlichen Strom befahren, sind hier gebaut worden. Stets trifft denn auch der Besucher eine stattliche Anzahl von Fahrzeugen aller Art, die teils zur Ausbesserung auf dem Wasser des Hafens liegen, teils hochgezogen, auf dem Strande stehen, oder erst das Eisengerippe ihres Rumpfes dem Beschauer weisen.
Wie war das alles vor wenigen Jahrzehnten noch so ganz anders, wie heute! Hier, oberhalb Mülheim, wo jetzt diese gewaltigen Hafenanlagen sich ausdehnen, lag ehedem bei niederem Wasserstand eine einsame Sandbank im Rhein, der„Katzenkopf", und zwischen ihr und dem Ufer dehnte sich eine seichte Bucht aus, deren gefrorener Spiegel im Winter eifrig von den Schlittschuhläufern aufgesucht wurde. Aehnlich war es in Köln mit dem Rheinauhafen. Noch steht sein Bild vor mir, wie er ehedem war. Ungekünstelte Anlagen mit dichtem Gebüsch bedeckten die schmale Halbinsel. Am stillen Ufer der von ihr eingeschlossenen Bucht lagen neben den großeren Fahrzeugen im Herbste stets etliche kleine Kähne vom Oberrhein mit Obst und Kartoffeln. Diese boten die Schiffer selbst gleich an Ort und Stelle zum Verkaufe an und hautierten mit ihren Wagen, Säcken und Körben. Weiterhin lag eine kleine Schiffswerft, auf der hölzerne Kähne gezimmert wurden, und eine bescheidene Wirtschaft gab's in der Nähe, wo man im Grünen unter den Bäumen saß und auf das stille Hafenbecken und die gegenüberliegende Stadt sah, deren Häuser sich im ruhigen klaren Wasser wiederspiegelten. Eine alte Festungsmauer schloß die Halbinsel gegen den Strom hin ab und jenseits derselben führte nur ein schmaler Weg dem Ufer entlang, bis aufwärts zum Bayenturm, der trotzig mit seinem wuchtigen Unterbau fast unvermittelt aus dem Strome aufwuchs. Gegenüber in Deutz aber hat die neuzeitliche Umgestaltung erst jetzt eingesetzt. Hier harren die großartigen Anlagen, die den Kölner Strom= und Hafenverkehr in neue Bahnen lenten sollen, erst der Vollendung. Auch hier lag bis vor kurzem eine Sandbank und eine seichte Bucht im Rhein, der„Schuellert". Rasenflächen, die zum Bleichen der Wäsche dienten, faßten ihn ein, und die fröhliche Jugend zog gern hierhin zu den alten lieben Tummelplätzen. Aber an diesem ehedem so entlegenen Orte arbeiten jetzt die gewaltigen Baggermaschinen, geht eine mächtige Drehbrücke, welche den Hafeneingang überspannt, ihrer Vollendung entgegen, wachsen die wuchtigen Mauern der Staden beiderseitig aus dem tiefen Wasser des Beckens empor und werden die Fundamente zu den zukünftigen Speichern und Lagerhäusern gelegt, die den neuen großen Hafen umgeben sollen. Schon jetzt fassen Eisenbahngeleise ihn ein und an seinem Ende sieht man im nahen Strom einen Wald von Pfählen eingerammt, zwischen denen die Vorarbeiten für den Bau des Uferpfeilers einer neuen stehenden Brücke fortschreiten, die hier über den Rhein führen und sowohl dem Bahn= wie dem Personenverkehr
dienen soll.
So sind es großzügige Anlagen, die heute allerwärts dem Besucher entgegentreten, aber es war die höchste Zeit für Köln, daß sie zur Ausführung gelangten. Die stolze Colonia Agrippina hat etwas reichlich lange den einengenden Gürtel der früheren und heutigen inneren Umwallung tragen müssen. Es wird hohe Zeit, daß er gesprengt wird, damit nicht der innere Organismus des gesamten Gemeinwesens darunter leidet. Aber trotz des Alters der Stadt, das bis in die fernen Perioden der vorrömischen Zeit zurückreicht, besitzt dieselbe noch heute ein jugendfrisches Leben und eine leistungsfähige Schaffenskraft. Diese werden in Zukunft manche Hindernisse beseitigen, viele Schaden wett machen und in der Durchführung der geplanten Neuerungen dem großen Gemeinwesen seinen hervorragenden Rang unter### rheinischen Städten auch fernerhin gewährleisten.
Welt und wissen.
r Aerztin in früherer Zeit. In dem Kgl. Kreisarchiv## Würzburg befinden sich viele Mainzer Akten, darunter solche beJahre 1742 und 1744. Danach bewarb sich eine gewisse Marit Franziska Charlotte Gering, Kaiserl. privilegierte Doktorin, Un Erteilung des Spezialprivilegs zur Ausübung der medizinisch

2. Juni 190..
Nr. 22
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
„ in Mainzer Landen(1742 und 1744); sie erhielt die Erweltsprichwörter. Lange vor dem Gebrauch der Schrift der Bücher gab es„Lebenserfahrungen", Weisheiten auf der ; die der Volksmund in leichtfaßliche Sprüche formte, und die viele Jahrhunderte lang fast das einzige geistige Eigentum der bildeten, das sie von Generation zu Generation mündlich gerbten. Viele solche Weisheitssprüche sind von einer geradezu sosophischen Gedankentiefe. Gar manche solcher Sprüche sind Emeingut aller Kulturnationen der Welt geworden, dem Sinne ½ findet man sie aber auch bei den Arabern, Indern, Chinesen . Dazu gehört z. B. folgende Auslese: Aller Anfang ist schwer
nebung macht den Meister— Ende gut, alles gut— Unverhofft nut oft— Kommt Zeit, kommt Rat— Eintracht macht stark— ge macht blind— Wissen ist Macht— Rache ist süß— Eile Weile— Schönheit vergeht— Wände haben Ohren— Unverdirbt nicht— Kleider machen Leute— Zeit ist Geld hot bricht Eisen— usw.
1 Walter Cranes indische Aquarelle. Aus London wird
schtet: Lebhaftes Interesse erregen in Künstlerkreisen die Aquarelle,
iter Crane als Ergebnis seiner Studien von einer Reise Indien und Ceylon im letzten Winter mitgebracht hat und gegenwärtig in einem Kunstsalon ausgestellt sind. Es sind mdige und zugleich poetische Impressionen aus diesem Lande
Naturwunder, die mit dem für Farbenwerte geschulten Auge modernen Malers gesehen sind. Am meisten werden die Studien dem Himalaja bewundert, die einen Eindruck von der granzien Stimmung dieser gewaltigen, schneebedeckten, im Sonnenlicht glühenden Bergriesen und ihrer majestätischen Einsamkeit vereiteln. Auch von den wundersamen Bauten in Indien und von m jarbenreichen Leben hat der Künstler fesselnde Studien heimsbracht.
Eine lange Reise. Man kann von England in etwa 14 kgen San Francisco erreichen und trotzdem hat ein Segelschiff für se Reise von der Tyne nach San Francisco mehr als ein Jahr straucht. Es war die Bark Annesley, die am Sonntag in San fancisco eintraf. Sie ist ein Schiff von 1591 Tonnen und verließ Thne am 24. April 1906. Sie gebrauchte demnach zu der Reise Tage. Die Fahrt durch den nordatlantischen und südatlantiIen Ozean vollzog sich ohne Schwierigkeiten, aber am Kap Horn das Schiff in Stürme. Die Schwierigkeiten wurden noch durch Tod des Kapitäns am 24. Juli 1906 erhöht. Es war dem stiffe unmöglich, um das stürmische Kap herumzukommen, und mußte in leckem Zustande in den Fluß Plata zurückkehren. scchdem die nötigen Reparaturen gemacht worden waren, ging Schiff wieder in See und versuchte diesmal, um das Kap der uen Hoffnung herum durch den indischen Ozean seinen Bestimungsort zu erreichen. Im Februar tauchte es in Neu=Seeland um sich zu verproviantieren. Vor ungefähr zwölf Monaten ein anderes englisches Segelschiff nahezu ein Jahr zu derselben gebraucht. Die Annesley hat diesen Rekord gebrochen.
Allerlei von nah und fern.
Der Sturm auf das Schnitterhaus. In dem Berlin benachmen Klein=Ziethen befindet sich ein sogenanntes Schnitterhaus, em augenblicklich zehn Schnittermädchen und=Frauen hausen. keiner der letzten Nächte ist durch eine Rotte junger Burschen Förmlicher Sturm auf das Gebäude ausgeführt worden. Die erstiegen zunächst die Fenster, doch wurden sie von den itterinnen, die sich mit Spatenstielen und Hacken bewaffnet in die Flucht geschlagen. Bald darauf erschienen sie jedoch zaunlatten versehen wieder am Tatort. In ihrer Angst telen die Frauenspersonen durch eine Falltür auf den Boden e und versperrten den Zugang. Leider war es einer der sen, der 58jährigen Schnitterin Kowall, nicht mehr gelungen, nden Boden zu entfliehen. Die Aermste wurde von den Wüstiun zu Boden gerissen und vergewaltigt. Nachdem die Unholde geblich versucht hatten, die Falltür zu öffnen, zogen sie sich dr zurück. Die Ermittelungen der Polizei nach den Tätern wen dadurch erhevlich erschwert, daß die überfallenen Frauen mtlich Polen sind und nur mit Hülfe eines Dollmetschers eine schreibung der Attentäter zu geben vermochten. Drei der Burschen mten bisher verhaftet werden; es sind dies ein Arbeiter aus tdorf, ein Schuhmacherlehrling aus Buckow und ein Knecht aus ein=Ziethen. Auch den übrigen Teilnehmern des Sturmes auf Schnitterhaus ist die Polizei auf der Spur.
Ein Dielbeschäftigter. Der Rosenh. Anz. berichtet von einem nohner der Gemeinde Sachrang, der erst 33 Jahre zählt, an ilseitigkeit der Berufstätigkeit aber schwerlich seinesgleichen haben uste. Er ist also 1. Kleingütler, 2. Schuhmachermeister, 3. Geunediener, 4. Fleischbeschauer, 5. Kassierer und Protokollführer der Freiwilligen Feuerwehr, 6. Vorstand des Krankenunterthungsvereins, 7. Agent der Feuerversicherungs=Gesellschaften, zieler beim Schützenverein, 9. Kirchenpropst(Hülfsmeßner), 10. umelsträger, 11. Leichenvorbeter, 12. Hochzeitslader, 13. TheaterNer, 14. Autorisierter Bergführer, 15. Wärter beim heiligen ab, 16 Aushülfsministrant, 17. Dekorateur beim Veteranenverein, Fahrradreparateur, 19. Lederhändler und 20. Oberaufseher bei Schneeschauflern.
Die Caune eines Milliardärs. Wie aus New York ge##t wird, beabsichtigt Georges W. Vanderbilt in seinen großen zungen in Pisgah Valley einen künstlichen See von gewaltigen sionen zu schaffen, der nach Vollendung der zweitgrößte Eche See Amerikas sein würde. Die Ufer des Gewässers sollen Unem riesigen Komplex von Sommerhäusern bebaut werden. die Fremdlinge in der Universität. Ueber ein niedliches Mumnis aus Studentenkreisen, das„tief blicken läßt", wird hälzischen Presse aus München berichtet: Zum Semesterlug hatten sich am vergangenen Samstag die Vertreter der ischiedenen Studentenkorporationen an der Universität dem ir vorzustellen. Fast alle waren schon auf dem Rektorat vermelt, nur die Senioren des.=C. der Münchener Korps sten noch. Endlich kainen auch sie in vollem Wichs angesten und wollten durch die Reihen der zahlreich versammelten Pentenschaft dem Haupteingange in der Universität zuven. Da zeigte sich jedoch ein Hindernis, als sie rechterhand sforte einziehen wollten: eine Bretterwand. Macht nichts. a bersuchte nun links zum Rektorat vorzudringen, aber auch alles mit Brettern vernagelt; wo man hin wollte, überall wernisse, Mauerreste, Gerüste u. dergl., nirgends eine rettende Also„Bataillon kehrt!" und zum Hausmeister, um sich zu erholen. Dort erfuhr man denn auch zum grenzenlosen hünen, daß wegen Erweiterung der Universität die Haupt“— schon mehr als ein Vierreljahr gesperrt sei und der sang über zwei Nebentreppen erfolge, ein Weg, der den universtündigen Studenten natürlich längst bekannt war.
Ein Sendikat für Jagd und Fischfang. Eine echt ameriGründung haben einige reiche Leute in dem Gebiet von Fraunschweig eingeleitet. Sie haben nämlich ein Gelände von 2200 Hektar gepachtet, um dort Jagd und Fischfang zu treiben. sichst sollen 400000 M. ausgegeben werden, um dort Fahrwege Füßsteige zu schaffen, dann eine weitere Viertelmillion für die
Errichtung eines Jagdklubhauses. Die Jäger werden außerdem an einer Reihe von Stellen einfache Unterkunftshäuser, die Angler und Fischer an den Seen und Flüssen alle Arten von Booten finden. Neu=Braunschweig ist, wie die Revue des Eaux et Forets dazu bemerkt, seit langer Zeit ein Jägerparadies, das von Hirschen, Wildschweinen, allerhand Hoch= und Niederwild und unzähligem Geflügel wimmelt, wozu als besonderer Reiz noch ein stattlicher Bestand von Bären kommt.
** Dichters Erdenlohn. Am 2. Mai d.., dem fünfzigsten Jahrestag des Todes Alfred Mussets, sind die Werke des Dichters „frei“ geworden; die Anrechte der Familie und des Verlegers auf die Erträgnisse der Werke erlöschen. Die Annales erzählen aus diesem Anlaß eine hübsche Anekdote. Eines Tages gingen drei Freunde zusammen spazieren.„Ach“, meinte der erste,„ich würde mit der größten Bereitwilligkeit ein opulentes Frühstück zu mir nehmen.“„Ich würde mich schon mit einem Frühstück bescheiden, auch wenn es nicht gerade opulent wäre,“ äußerte sich der zweite. Der dritte war noch bescheidener.„Ich wäre mit einem sehr einfachen Frühstück zufrieden, wenn es nur überhaupt ein Frühstück wäre." Leider ergab die Inspektion der Geldbeutel, daß die flüssigen Mittel etwas gar zu bescheiden waren. Man war sehr peinvoll berührt und senkte die Häupter. Plötzlich ruft der eine der Genossen: „Ich habe eine glänzende Idee. Kommt mit.“ Eilends zog das Kleeblatt zu einem Musikverleger.„Monsieur, wir schlagen ihnen vor, eine Romanze zu kaufen, zu der jener Herr die Worte, dieser die Musik gemacht und die ich Ihnen jetzt vorsingen werde; ich bin nämlich der einzige unter uns, der ein wenig Stimme besitzt.“ „Singen Sie los“, meinte der Verleger,„wir werden ja sehen.“ Der junge Mann sang, der Verleger schien zufrieden, ging an die Kasse und zahlte ihnen für die Romanze 15 Franken. Hochbeglückt eilten die Genossen in ein Restaurant. Der Textdichter jener Romanze hieß Alfred de Musset, der Komponist Monpu und der Sänger Dupré. Die Romanze hieß'Andalouse und begann Connaissez-vous, dans Barcelone, une Andalouse au teint brun? Der Verleger aber verdiente für dieses Lied, das er mit 15 Franken bezahlt hatte— 40000 Franken....
** Tatiana Ceontieff macht in diesen Tagen wieder von sich hören. Nach einer Meldung soll sie neuerdings geisteskrank geworden sein, Irrsinnsausbrüche waren bei ihrer Untersuchungshaft in St. Petersburg 1905 festgestellt worden. Von anderer Seite wird einfach behauptet, ihr störrisches, freches Benehmen habe die Direktion der Strafanstalt Lenzburg veranlaßt, die Leontieff an den Kanton Bern abzuschieben. Tatsächlich befindet sich die Verurteilte heute in der bernischen Strafanstalt St. Johannsen. Nach der Ansicht eines Psychiaters, den die Neue Züricher Zeitung (Nr. 141) über den Fall befragt hat, leidet die Leontieff zweifellos an Dementia praccox, einer jugendlichen Verblödungsform, welche mehr als den Verstand die Seite des Gemüts ergreift. Bei dieser Krankheit sind akute Schübe und länger oder kürzer dauernde Verminderung der Krankheitssymptome die Regel. In einem solchen Zeitabschnitt kann sich ein solcher Kranker für den Laien in mehr oder weniger normaler Weise benehmen. Für den gewandten Psychiater zeigten sich indessen auch in verhältnismäßig freien Zeiten unverkennbare Zeichen von geistiger Störung. Das ganze Verhalten und namentlich das Benehmen der Leontieff während der Gerichtsverhandlungen ließen auch keinen Zweifel übrig, daß man es bei ihr nicht mit einer voll zurechnungsfähigen Person zu tun habe. Es mußte auffallen, wie diese sonst geistig gewandte Person nach der Gefühlsrichtung hin unverkennbare Defekte zeigte. Das Hauptsymptom der Krankheit ist das negativistische, störrische Wesen; die Ablehnung von Nahrung, die„Hungerkur", wie sie von der Leontieff in der Lenzburger Strafanstalt inszeniert worden sein soll, gehört ganz zum Krankheitsbild.
(0 Der Lehrer als Nähmaschinenhändler? Vor einiger Zeit erhielten eine Reihe Lehrer Westfalens, besonders in den ländlichen Bezirken, von dem Fahrräder= und Nähmaschinen=Engrosversandhaus G.., Altona=Ottensen einen Katalog über Nähmaschinen und dazu ein Begleitschreiben mit der Bezeichnung„Vertrauliche Mitteilung" zugesandt. Ob auch Nichtlehrer diese Zusendung erhalten haben, ist uns nicht bekannt. Da die vertrauliche Mitteilung nicht erbeten wurde, und für die Zukunft derartige Angebote ganz entschieden verbeten werden, so möge die Sache hier zur Sprache kommen. In dem Schreiben heißt es u..:„Da Sie infolge Ihrer amtlichen Stellung viel Vertrauen genießen, hätten Sie jedenfalls auch häufig Gelegenheit, sich erfolgreich mit dem Verkauf meiner Nähmaschinen zu befassen, wodurch Sie sich ohne jedes Risiko in angenehmer Weise einen schönen Nebenverdienst erwerben können, denn wenn ich Ihnen auch meine allerbilligsten Vorzugspreise einräume, so haben Sie durch die Uebernahme meiner Vertretung doch keineswegs die Verpflichtung, eine bestimmtes Quantum Maschinen bei mir abzunehmen. Obgleich Arbeitslöhne und Rohmaterialien nicht gefallen sind, so habe ich doch, um jeder anständigen Konkurrenz begegnen zu können, meine Notierungen nach Möglichkeit ermäßigt und finden Sie diese Vorzugspreise in anliegender Nettopreisliste. In Ihrem eigenen Interesse empfehle ich Ihnen, über die Ihnen hiermit eingeräumten Vorzugspreise Diskretion zu bewahren... Ich überlasse es ganz Ihrem Ermessen, wie Sie die Verkaufspreise festsetzen wollen, da ich nicht weiß, wieviel Sie an jeder Maschine verdienen wollen, und ich glaube sicher, daß Sie unter diesen Umständen einen guten Absatz erzielen werden... Das Geschäft würde wohl am besten in der Weise zu handhaben sein, daß ich dasselbe direkt mit den Käufern mache und als Provision erhalten Sie denjenigen Betrag, den Sie auf die Notierungen der weißen Preisliste aufschlagen. Das einfachste ist, daß der Betrag der Sendung nachgenommen wird und nach Eingang der Nachnahme übermittele ich Ihnen unter strengster Diskretion ihre Provision per Post. Die billigste Nähmaschine kostet nach der Preisliste 70., nach der Vorzugspreisliste nur 37,50 M. Bei der teuersten Maschine stellen sich die Preise auf 150 bzw. 88 M. Der Preisunterschied beträgt mithin 32,50—62 M. Das fällt dem Vermittler zu, der, infolge seiner amtlichen Stellung viel Vertrauen genießt.“ Begnügt er sich mit einem geringeren Gewinn, so kann er auch noch ganz nobel Rabatt gewähren.— Der Geschäftswelt wird ein solches Geschäftsgebaren sicherlich nicht erwünscht sein. Die Lehrer aber möge man doch in Zukunft mit solchen Angeboten verschonen, Sollten ähnliche Fälle vorkommen, so wäre wohl die Bekanntgabe an die breiteste Oeffentlichkeit das beste Mittel, eine Wiederholung zu vermeiden. li
Zur Erheiterung.
** Wie England seine Kolonien erwirbt. Bei einer Missionsversammlung in Norwich machte der Bischof von Wells Mitteilung über die Ansicht, die ein Schulknabe in Bristol über den Wert der englischen Missionare in einem Aufsatze entwickelte. Der Knabe schrieb:„Ich will jetzt erzählen, wie England seine Kolonien bekommt. Es schickt zuerst seine Missionare aus und die suchen das beste Land aus. Wenn sie es gefunden haben, rufen sie die Bevölkerung zum Gebete zusammen, und wenn alle Leute beim Gebete die Augen fest geschlossen haben, wird schnell die englische Fahne aufgezogen.“(So ganz unrecht hat der kleine Politiker nicht.)
Spiel= und Rätse.=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmarn,
a d* g b
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Steigerungsrätsel.
Mein Leben gab ich freudig hin für's deutsche Vaterland;
Gesteigert ich ein Dichter bin, und allen wohlbekannt.
Mein Wort bedeutet ein Getränk, dem Bier es ähnlich ist; Gesteigert ist's ein Gegenstand, mit dem man etwas mißt.
Durch mein Wort wird bezeichnet ein kleiner Fluß;
Gesteigert es fällt durch des Jägers Schuß.
Such in den Zahlen mich, dort find'st du mich nicht schwer; Gesteigert war ich ehemals als Münze im Verkehr.
Merkrätsel.
Javol Kampf Mauser Moldau Vorort Vorstehende 5 Worte sind in eine andere Reihenfolge zu bringen und dann einem jeden Worte 3 aufeinanderfolgende Buchstaben zu entnehmen. Aneinandergereiht ergeben diese ein Kommando.
Telegraphenrätsel.
—„„„—— Erdteil.
—."——— Weiblicher Personenname.
—„.—— Studentischer Zweikampf.
———.. Ausbau an einem Hause.
—.."— Haustier.
...——— Alpenblume.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeich neten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buch staben aneinandergereiht, so ergeben diese eine demnächst stattfindendpolitische Versammlung.
Rätsel.
Läuft's frei herum, kann's leicht Gefahr dir bringen,
Bind'st du es an, stellt Sorge oft sich ein,
Und bind'st du's auf, so rar ich dir vor allem:
Tu's nur beim Freund, bei andern lass’ es sein. Silben=Einschalträtsel.
Welch— ne— im— ben
— schick— dir— ge—
Das— des— sals— che
— die— teil— rol—
Sie— nun— sie— le
— durch— füh— das— dei— sa—
An Stelle der Gedankenstriche sind die nachstehenden 23 Silben bezu. Worte zu setzen. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt das Ganze ein Gedichtchen von Daniel Sanders.
ben che das doch ei er ge gut ist le le ne ren roll sa sal schick sei te wie wol zu. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rösselsprung.
Der erste Tag im Monat Mai Ist mir der glücklichste von allen. Dich sah ich und gestand dir frei Am ersten Tag im Monat Mai,
Daß dir mein Herz ergeben sei. Wenn mein Geständnis dir gefallen, So ist der erste Tag im Mai Für mich der glücklichste von allen.
Mathematische Aufgabe. Spargel.
Rätsel.
(Hagedorn.)
Her Berge— Herberge.
Streichholzspiel.
——
I
Bilderrätsel.
Geben ohne zu kränken ist eine Kunst.
Vexierbild.
Bild nach links drehen, worauf der Eigentümer der Kuh auf dem Rü dieser liegend zu sehen ist.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Käln

Nr. 22.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. Juni 1907.
Der Kinder
Von berufener Seite wird seit langem dagegen gearbeitet, daß die ohnedies in stundenlanger geistiger Tätigkeit Schulkinder mit schriftlichen und mündlichen Hausarbeiten übe bürdet werden. Der jugendliche, sich erst. entwickelnde Körper hat Bewegung und Spiel, der kleine Geist Ausspannung und Erholun nur zu nötig. Aber entbehren kann die Schule das kräftige Hülfsmittel der häuslichen Aufgaben nun einmal keineswegs. Sie befsesigen und erveitern doz Gelernte und bergite
den Boden zur Aufnahme von neuem Samen vor. Die Auf gaben lehren die Kinder, das in Unterricht Gelernte selbstäudig anzuwenden; die Kinder fühlen deutlich, wo etwas unverstanden, lückenhaft geblieben ist und können das Versäumte durch Fragen und Nachschlagen einholen. Also sind die häuslichen Aufgaben,
Uebel“, so doch ein notwendiges, ein nützliches„Uebel“
Am besten ist es, wenn alle Kinder der Familie gleichzeitig die Aufgaben machen und zwar genügend entfernt von einander, damit eines das andere nicht störe. Bei der richtigen Anleitung von Mutters Seite können dabei die Größeren den Kleineren helfen, aber nichts vormachen. Die Aufgaben sollen zeitig eredigt werden, nach dem bewährten Sprichworte:„Erst die Arbeit, dann das Spiel,“ kein Träumen und keine Spielereien seien dazwischen gestattet, auch keine Besorgungen für die Mutter Das alles lenkt ab, die Aufmerksamkeit des Kindes soll aber gefesselt bleiben. Die jüngeren Kinder bei den Hausarbeiten gauz sich selber überlassen, ist ebenso gefehlt, wie sich neben sie setzen und ein lebendiges Antwortebuch auf die unzähligen Fragen der Denkfaulheit abgeben. Die Ausgaben sollen der Kinder Werk sein, nicht das der Mutter. Ihr Hauptzweck ist: Anleitung zum selbständigen Denken zu geben. Ist dem Kinde etwo“ nicht klar, so soll die Mutter es durch geeignete Fragen um Verständnis führen; sie muß dem Kinde den Weg bahnen, aber ihn nicht an seiner statt gehen. Dafür aber muß die Mutter vor allem dem Kinde gewachsen sein in ihrem positiven Wissen. Sie muß sich vertraut machen nicht nur mit dem Lernstoff, sondern auch mit der Methode, die heutzutage meist eine ganz andere ist als in ihrer Jugendzeit. Gewiß stellt diese Forderung für die Mutter ein Opfer dar an Zeit und Kraft, besonders wenn die Kinder vorangeschritten und in die höheren Klassen aufgerückt sind. Aber dies Opfer trägt seinen Lohn in
sich. Ein Kind dürfte keine berechtigte Frage stellen, der die
Mutter die Antwort schuldig bleiben müßte. Kann die Mutter, an deren Wort das Kind glaubt wie an ein Evangelium, dem klugen Knaben, der lernbegierigen Tochter Rede und Antwort tehen, so wachsen des Kindes Vertrauen und Achtung und mit diesen die dankbare, ehrfürchtige Liebe. Sucht sie dagegen Aus reden, gibt ihm ungenügenden Bescheid oder weist gar das Kind mürrisch ab, so welken diese schönsten Blüten der Kindesliebe.
Br Die Feuster= und Zimmergärtnerei.
Jeder Blumenfreund, dem es nicht vergönnt ist, einen Garten zu besitzen, findet einigermaßen Ersatz hierfür in der Zucht u Pflege von Blumen und Pflanzen in der Hauslichkeit. Po
erfordert diese Art der Zucht mehr Aufmerksamkeit und Fur sorge und ist auch bei weitem schwieriger, als im Garten, wo di Natur überall helfend eingreifen kann; aber bei Fleiß und Sorgfalt lassen auch hier schöne Erfolge sich erzielen, wenn man die richtige Pflanzenauswahl trifft und ihnen die bestmöglichen
Lebensbedingungen gibt.
Besonders freundlich wirkt ein Feuster, welches in seiner äußeren Umrahmung leicht und geschmackvoll mit Schlingpflanzen berankt ist. Man erreicht dies, indem man an den Enden des Blumenbrettes je einen Topf mit Rankgewächsen aufstellt und diese an Draht oder Stäben sich hochwinden läßt. Ein sehr gutes Material liefern hierfür der altehrwürdige Efen und die großblumige Waldrebe oder Clematis, welche im Sommer bis in den Herbst hinein durch ihren herrlichen Blütenflor das Auge erfreut. Für größere Feuster sind die starkwüchsigen Waldreven. Clematis montana und C. paniculata, mit ihren Sommer erscheinenden zahlreichen weißen Blüten besonders am Platze. Auch die Kletterrosen sind in ihren verschiedensten Farbungen sehr schöne Rankgewächse; nur bedürfen sie einer aufmerksamen Behandlung in bezug auf gleichmäßiges Feuchthalten und gute, kräftige Erde. Von einjährigen Gewächsen können wir auch die Cobaca scandens mit ihren hübschen, glockenförmigen, verschiedenfarbigen Blumen, die zierliche Maurandia mit den zahlreichen violettroten Blüten und Lophospermum Hendersoni empfehlen. Sehr reichblühend und farbenprächtig sin Tropaeolum canariense mit orangegelben und Ipomer die Winde, mit großen weißen, blauen und roten trichterförmigen Blumen. Zur Unterhaltung eines möglichst unnnterbrochenen Blütenstandes sei folgende Anordnung für die Blumenfenster empfohlen: Zur Bekleidung des unteren Fensterrandes oder Kastens verwende man die efeublättrigen Pelargonien, welche in weißen, rosa und roten Abarten zu haben ist. Unter den Fuchsien hat man ebenfalls einige zierliche häugende Sorten, die Fuchsia procumbens und F. Frailing Queen, welche im Verein mit den Pelargonien von hübscher Wirkung sind. Aus Samen läßt sich die ungeheuer reichblühende Petunie ziehen, welche in den verschiedensten Farbenspielen ihrer Blumen sehr zierend wirkt. Für nicht zu sonnige Plätze eignen sich die hübschen, lang herabhängenden Tradeskantien, die eleganten Zierspergel und die buntblättrigen Cordylinen. Als hochwachsende Pflanzen verdienen besonders die farbenreichen Pelargonien und Fuchsten genannt zu werden, welche so recht Pflanzen des Volkes sind und wenig Pflege beanspruchen. Schon bei unseren Vorfahren spielten sie deswegen als Zimmerpflanzen eine Hauptrolle, daneben wurde noch das ästige Goldlack und die bescheidene Reseda gezogen, welche beide durch ihren herrlichen Duft den
Mangel an Schönheit der Blumen ausgleichen. Die fortgesetzt intensive Kultur hat besonders bei den beiden erstgenannten Gewächsen Blütenfärbungen und Formen hervorgebracht, welche die älteren Arten weit in den Schatten stellen. Ein nicht zu starker Oleander und die gelbgrün marmorierte Aukube im Verein mit dem herrlich duftenden Heliotrop, eine scharlachrote Knollenbegonie und hübsch violett gefärbte Hortensie vervollständigen das Bild der Fensterverzierung. Im August beginnt die Nelkenblüte, im September kommen die ersten Alpenveilchen und chinesischen Primeln, welche durch ihre ununterbrochene Blütezeit fast den ganzen Winter hindurch dem Zimmer zur ZZierde gereichen.
Der Forschungs= und Entdeckungstrieb der Menschen und die Verkehrsmittel der Neuzeit haven uns auch die Blumenschätze fremder Erdteile erschlossen und zugeführt. In formenreich Fülle sind die majestätischen Palmen, zierliche Gräser, buschige Farne, graziöse Drazänen bei uns heimisch geworden. Sie alle finden meist ihren Platz auf dem Blumentisch, welcher am Fenster teht. Mit Beginn des Monats Oktober sind die ersten Nachtfröste zu erwarten, und da heißt es auch, die Pflanzen in Sicherheit bringen. Der Efen und die Rosen bleiben bis zum Eintritt stärkerer Fröste, etwa Anfang Dezember, draußen stehen und werden dann in den Keller oder einen anderen frostfreien Raum gebracht; die anderen Gewächse können in einem hellen, ungeheizten aber frostfreien Zimmer aufgestellt werden, und die krautartigen, einjährigen Schlingpflanzen läßt man erfrieren, um sie im nächsten Frühjahre aus Samen wieder neu heranzuziehen. Im Spätherbst zeigt sich der reiche Blütenflor der Chrysauthemumarten, durch deren intensive Kultur und Zuchrversuche in den letzten Jahren eine große Anzahl von Spezialarten hervorgebracht wurde. Mit Beginn der rauhen Jahreszeit wendet man sich natürlich wieder der inneren Ausschmückung des Zimmers zu. Durch die Kunst des Gärtners sind inzwischen eine ganze Reihe der schönsten Topfgewächse zur Blüte gebracht. Auf der Mitte des Blumentisches prangt die stolze Palme, je nach der Jahreszeit umgeben von farbenprächtigen Blattbegonien, Tulpen, Hyazinten, Alpenveilchen, Azaleen, Kamelien uno Rhododendron, untermischt von schönen Blattpflanzen. Den Rand des Tisches schmücken wieder die eingangs erwähnten Rankgewächse und geben der ganzen Aufstellung ein malerisches Ansehen. Den Erker zieren immergrüne Blattgewächse, und an den Seiten auf Postamenten prangen gefiederte Palmen, zwischen denen die beweglichen Ranken schöner Ampelpflanzen herabfallen. An einer etwas dunklen Stelle des Zimmers gedeiht noch sehr gut die grüne und auch die bunte Plektogyne oder Aspidistra, welche in Bezug auf ihre Anspruchslosigkeit wohl von keiner anderen Pflanze übertroffen wird. Und über all diesem herrlichen Grün ertönt dann der schmetternde Gesang des Kanarienvogels und zaubert uns ein Stück Natur in unser Heim, während draußen durch das Walten der Naturgesetze alles dem Winterschlafe ver
Allen diesen Topfgewächsen Luft, Licht, Wärme und Reinlich keit zukommen zu lassen, ist natürlich Hauptbedingung für ein gutes Gedeihen, wie auch den Blattpflanzen eine häufige Reini9" i Gnn onhan. Mluhen ift Hierin uno bein
gung der Blätter von großem Nutzen ist. Hierin und beim Gießen das richtige Maß zu finden, ist die größte Kunst der Zimmerkultur; diese zu erlernen, soll jeder Blumenliebhaber bemüht sein, um seine Pfleglinge mit Erfolg weiterzukultivieren.
Der erste weibliche Student. Der weibliche Student ist heute eine in allen Hörsälen bekannte Persönlichkeit und sitzt ruhig und selbstverständlich neben dem männlichen Kommilitonen. In lustiger Weise erzählt Theodor Kapstein, der bekannte Feuilletonist, wie einst Heinrich v. Treitschke in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts den erstenweiblichen Zuhörer in seinem Kolleg begrüßt hat. Der berühmte Historiker betritt den Hörsaal und erblickt zum ersten Male in seinem Leben unter seinen Zuhörern eine Dame. Nach wenigen Sätzen unterbricht er seinen Vortrag, schreitet vom Katheder auf die Unglückliche zu und reicht ihr, ohne ein Wort zu sagen, ritterlich den Arm. Danu, führt er sie unter dem Jubel des ganzen Auditoriums zum Saal' hinaus, bei seiner Rückkehr durch frenetische Beifallsbezeugungen der Studenten begrüßt. Die Zeiten
Eine 80 jährige Jodlerin. In Appenzell ist die beste Jodlerin wohl nicht nur des Appenzeller Landes, sondern der ganzen Schweiz gestorben: die Witwe Antonia Brühlisaner, geb. Signer, in innerrhodischer Mundart„'s Mazenauers Töneli“ genannt. Mit ihrer schönen, glockenreinen Stimme hat sie zeitlebens vielen Tausenden hellste Freude gemacht. Bis in die letzten Jahre führte die Greisin in Gesellschaft einer Sängertruppe Gesangsreisen in die West= und Südschweiz(Lugano) aus. Zu den„Sennenbällen in St. Gallen wurde sie immer eingeladen. Ihr letztes Auftreten war vor einer großen Volksmenge und vor Tausenden von Fremden im Jahre 1905, wo sie aller Aufmerksamkeit auf sich zog. Nun ist das lustige alte„Töneli“ still und stumm. Es starb im Alter von 80 Jahren. In weiten Kreisen wird man der Jodlerin am Fuße des von Scheffel besungenen Wildkirchli ein freundliches Andenken bewahren.
Beim Wurzelmännchen.
Märchen von Emil Besser. Hoch im Gebirge lebte eine arme Witwe mit ihrem einzigen Sohn Ladislaus in einer ärmlichen, an einem Abhange stehenden Hütte. Die Mutter arbeitete gelegentlich zur Aushülfe bei den weit umher zerstreut wohnenden Haus= und Hofbesitzern und handelte im übrigen mit Beeren, Kräutern und Besen. Beim Aufsuchen der Pflanzen, Früchte und Reiser, sowie beim Besenbinden half der fleißige Knabe stets gerne mit, und er war im Walde so bekannt, daß er sozusagen jedes Eckchen in demselben kannte. Im Sommer und Herbste hatten die beiden stets zu leben, aber im Winter und meist auch im Frühling ging es
Eines Tages nun begann die Mutter zu kränkeln; sie wurde zusehends schwächer, sodaß sie mit banger Sorge der Zukunft entgegensah. Da sie selbst sehr heilkundig war und die geheimen
Kräfte vieler Kräuter kannte, so suchte sie sich selbst zu helf aber es gelang ihr nicht, eine Besserung herbeizuführen. 9 Zustand wurde schließlich so schlimm, daß Fieber hinzutrat1 sie im Bett liegen mußte. Ladislaus pflegte seine Mutter ir lich, konnte ihr aber auch keine Linderung schaffen. Er wei öfters, da er seine liebe Mutter zu verlieren fürchtete.
Da erinnerte er sich an die Erzählungen seiner Mutter### Wurzelmännchen, das alle Kräfte der Pflanzenwurzeln kenne# ganz gewiß heilsame Tränklein brauen könne. Gerne wollte dasselbe aufsuchen und recht schön um ein solches Tränkl bitten, aber wo? Das hatte ihm die Mutter auch nicht sag ekönnen, als er fragte. Sie hatte etwas gesagt von Vollmol nächten, aber keine nähere Auskunft geben können. Er beschl aber, es zu wagen und in der folgenden Nacht gegen Mitt nacht in den Wald zu gehen, um das Wurzelmännchen suchen.
Ladislaus wartete, bis seine Mutter eingeschlafen war, schlich sich dann, nur mit einem kleinen Messer bewaffnet, aus Hütte. Der Mond schien taghell und ermöglichte es dem klein Wanderer, ziemlich weit in die Ferne zu sehen. Es war Aufa Mai, und alles blühte und duftete rings umher. Ladislaus tapfer in den Wald hinein, aufmerksam den Boden betrachtes da ihm die Mutter gesagt, daß das Männchen an Wurz## herumarbeite.
Aber vorerst konnte er gar nichts sehen oder hören, trotz### er ganz leise voranschlich, um das Wurzelmännchen nicht stören. Die Strahlen des Mondes fielen zwischen den Zweich auf die Erde und ermöglichten es ihm, selbst kleine Pflanzen## erkennen. Er schnitt sich einen guten Stock, den er im No### als Waffe gebrauchen konnte, und drang immer tiefer in Wald hinein, aber trotz eifrigen Spähens und Suchens kon### er nichts finden. Mitternacht war schon vorüber, und sch wollte er umkehren, da er besorgt war wegen seiner Much als er an eine vom Monde besonders hell beschienene# kam, an der sich etwas auf der Erde herumbewegte.
Am Fuße einer starken Eiche war nämlich eine kleine oder vielmehr nur Vertiefung, in die der Knabe kaum h eindringen können. Aus dieser ragten zwei kurze gedrung Beinchen hervor. Zwischen denselben war ein derber Kmn in die Erde gerammt, und so war das Wesen, das in d Falle geraten war, gefangen. Ladislaus rief:„Halt still,
helfe dir!“ Und er zog an dem Knüppel, um ihn zu entfen Das war aber nicht so leicht, und erst als er lange gerü hatte, gelang es ihm, den Knüppel herauszureißen. Dabei er aber auf den Rücken und streckte die Beine in die Lust er sich wieder emporgearbeitet hatte, sah er eine seltsame#e dasitzen; das Männchen war ein gut Stück kleiner wieer hatte einen langen, durch das Wühlen in dem Loche ganz zausten Bart. Nachdem es sich etwas verschnauft hatte,
es mit rauher Stimme:
„Du hast mich aus dem Loch befreit,
Drum bin mit Freuden ich bereit, Zu helfen, lieber Knabe, dir, Hast du ein Leid, so sag es mir!“
Ladislaus rief hocherfreut:
„Ich habe also doch das Wurzelmännchen gefunden; nun, de# bitte ich dich inständigst, mir gütigst zu helfen!“ Und er klärte dem aufhorchenden Männlein die Krankheit seiner Mun Nun sei nur ruhig, liebes Kind," sagte das Wurzelmäung als Ladislaus geendet hatte,„ich gebe dir ein Tränklein dann wird ihr bald geholfen sein!"
Damit erhob sich das Männlein und winkte dem Knaben,
zu folgen. Schon nach fünfzig Schritten machte der k# Führer vor einer kaum sichtbaren Höhle Halt.
Ladislaus blieb erwartungsvoll stehen, und das Männ verschwand in der Höhle, aus der es nach geraumer Weile zwoei Gegenständen zurückkehrte, nämlich einem kleinen Steintg und einer ledernen Tasche. Das Männchen reichte ihm bes und sagte:„Deine Mutter soll aus dem Krüglein morgens, mitth und abends einen Schluck nehmen bis zu ihrer Genesung, bestimmt bald erfolgen wird; die Tasche aber schenke ich zum Danke für die Befreiung aus der schlimmen Lage, in ich durch Schuld eines bösen Geistes geraten war. Es seltene Wurzeln darin, die du erst am Tage besehen sie bei Mondschein nicht gut aussehen.“
Noch ehe Ladislaus sich bedanken konnte, war das se Wesen in seiner Höhle verschwunden, und Ladislaus lief umm als er ging, nach Hause. Glücklich kam er in der Huln und fand seine Mutter noch schlafend. Am andern erzählte er ihr sein Abenteuer und zeigte ihr die Geschem Wurzelmännchens. Die Wurzeln erwiesen sich bei Tageals reines Gold. Das Tränklein aber brachte der Mutter Erleichterung, und schon nach fünf Tagen war sie ganz## und kräftiger wie früher. Sie bauten sich an die Stelle der## ein schönes Häuschen, in dem sie noch lange glücklich un frieden lebten.
Zur Unterhaltung.
*<space> L i c h t<space> a u s b l a s e n.<space> E i n<space> L i c h t<space> m i t<space> d e m<space> M u n d e<space> a u s z u e l<space> ist wahrlich nicht schwierig, aber recht schwierig, ja sogar möglich ist die Sache, wenn das Ausblasen mit Hülfe eines ters geschehen soll. Gibt man einem Kameraden einen In oder großen Blechtrichter und stellt ihm besagte Aufgabe, er gewiß vergnügt lächelnd sofort darauf eingehen, die ur flußöffnung in den Mund nehmen und nun tapfer losblasen. die Flamme rührt sich nicht einmal, geschweige denn, daß# geht. Jetzt erst begreift unser Kamerad, daß da etwas schaftliches" dahintersteckt, und so ist es auch. Die Ausflußöffnung eingeblasene Luft dehnt sich sofort au.# in den Füllraum des Trichters kommt, sie streicht rund hete#
den Wänden entlang und kann sonach die Flamme überhr berühren