tes Blai
Milchme ziei Köln:
30. P. Stef
60, Wilh.# 7, Beschp 4. 1A, Eche# eb. Güsten.
5, Jos. Vierb7, Werner###
skar Haack.
23. F
9.
43, Heinr. 2
115, E4
Verkschieffer.
6, Peter### erstraße 9,
13, Jakob r. 2°(Eing .), Paul Riee33, Heinr. d5, Karl Alta en 13, W. 32 bach 44, Wo21, Ecke Re#
Franz Inden 45, FrauC.C Sgasse 61 zurgen) Frl.a von.
1, Josef Phil raße 4, Karl) Deutz: str. 43, ße 1, Jos. Ben Kalk:
7, Wwe..A 4, Hub. Brei heim a. An 121, Karl A# Rippes: vertretung: 5(an der M W. Schmitt. str. 33. H.
71, Pet. Sch aße 4, M.# hreufeld: ze 12, A. Hee 252, Josef 366(gleichhin erg.), Paul## nden aße 179. Wi
Sülz: erstraße 165
ahen
r. 53, En. St ür die Nunne## werden bis ,<space> i n<space> d e n<space>####<space> vorher 8 Uhr
Nummern
endaselbst.
19
schönsten
chts= u Herkart
abe des Artike
Rabat
inserstraße irbarossapi
ale
-Journale. emens Kalte
merstrasse 15
erfahrener
iseurgen
B 212
" I5 Pig, die einspaltige Zeile Anzeigen=Pteis:(erz“ u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 5o Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Nr. 218. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köh, Sonntag, 11. August 1907.
Sommer
Sonntag den 11. August, nachmittags 3 Uhr:
u. a. Rheinisches Zucht-Rennen M. 30000
Rheinisches Jagd-Rennen....... Ehrenpreis und M. 7 000
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat. Grosse Budengasse—10, an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags.
Kölner Renn-Verein.
ebernahme von Herren-, Damenund Haushaltungswäs
owie Wäsche ganzer Brautausstattungen, Gardinen, orhänge
Wirkliche
Rasenbleiche: und Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
Erste Deutsche
Edelstes Erfrischungs- Prüfen Sie:
und Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesen, Nr. 84 966.
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Ninnes, Holbeinstr. 38.
Ggr. 19 Jos.
ubügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
bdes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Nachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
S
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Zur Aufklärung.
Um meinen überaus grossen Vorrat an hochfeinem Rorübranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennperiode #fäumen, gebe ich ab heute das Liter zu 1,10 Kl bis auf eiteres ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
korn- uud Kognak-Brennerei Sigm. Kappes,
Weyerstrasse 94.*
= Weingrosshandlung
Sternengasse 69.— Fernspr. 3079
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Mosel-, Rot- und Rheinweinen
teils eigener Kelterung, vom billigsten Tischwein an bis zu den feinsten Kreszenzen. Für Kranke und Rekonvaleszenten empfehle meine alten, abgelagerten
Rhein- und Rotweine,„Marke Erpeler Ley“
bei 25 Flaschen K. 20 ohne Gl.
Ganz besonders zur Stärkung empfehle einen
1904er Liebfrauenmilch Vorlese
Original-Abfüllung, mit Korkbrand, bei 12 Flaschen K 80.
Ferner sind meine Weine in folgenden Verkaufsstellen zu haben:
Th. Ussner, Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 369.
Heinrich Dickmanns, Köln- Melaten. Aachenerstrasse 323. Franz Schulte, Köln-Ninnes. Gellertstrasse 23.
Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstrasse 73.
Heinrich Bossmanna, Luxemburgerstrasse 83.
Peter Mertens, Arnoldshöhe. Bonnerstrasse 289.*
Schirme, Stöcke, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw
solide Arbeit, billigste Preise.
H. Weber, Kriesenstraße 81, Prechslermeister.
Reparaturen prompt und billig.
—
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. Dith, Eifel.*
Itarke Packkisten, 1,10—1,30., k. D. Valentin. Klapperhof 33.
Die grössten Vortelle und beste Sicherheit
bietet dem Publikum nur unser über 11 Jahre bestehendes
ältestes Rabattmarken-System
Unsere grünen Rabattmarken sind nicht zu verwechseln mit hin und wieder auftauchenden Nachahmungen, gleichviel, ob solche als Privat- oder Vereins-Unternehmen erscheinen und die nur dazu dienen, Kaufleute und Publikum zu täuschen und zu benachteiligen.
Man verlange bei Einkäufen nur unsere grunen Rabattmarken, die sich der grössten Beliebtheit erfreuen und unbedingte Sicherheit bieten.
Geschäft im eigenen Hause, Kreuzgasse 17
Waren-Spar-Rabatt-System
A. Wiedenbach.

Seite 2.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
23. Sitzung
Donnerstag, 15. August d. J. abends 6½ Uhr.*
Tages=Ordnung:
1. Annahme von Schenkungen a. für die Bibliothek der Handelshochschule, d. für das Rautenstrauch=JoestMuseum.
2. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Pauli.
3. Wahl eines Beigeordneten.
4. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
5. Bewilligung eines Kredits für die Feier der Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule.
6. Bewilligung eines Beitrages zur 50jährigen Jubelfeier des Männergesangvereins „Loreley".
7. Festsetzung des Mindestguthabens der Stadtkasse auf Girokonto bei der hiesigen Reichsbankhauptstelle und Beschaffung der nötigen Mittel.
8. Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein der Pfarre St.Pantaleon in der Schnur gasse.
9. Vermehrung des israeliti schen Religionsunterrichtes an den höheren Lehr anstalten.
10. Errichtung von 3 Ober lehrerstellen am Realgym nasium i. E. zu Nippes.
II. Errichtung der Stelle eines seminarisch gebildeten Lehrers an der Oberrealschule
12. Errichtung der Stelle eines zweiten Pedells an der Handels=Hochschule.
13. Aenderung der Abortanlage im Gebäude der gewerb lichen Fachschule.
14. Aenderung des Ortsstatuts betr. die Versetzung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln in den Ruhestand, sowie des Orts statuts betr. die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln
15. Aenderung der Bestim mungen über die Besoldung der Mitglieder des städti schen Orchesters in Cöln.
16. Bauliche Aenderungen und Instandsetzungen in der Dienstwohnung des Ober bürgermeisters.
17. Errichtung einer Bureau assistentenstelle I. Klasse bei der Krankenanstalt Linden burg.
18. Vermietung einer Bürger steigfläche unter der Kolo nade des Domhotels zu Wirtschaftszwecken.
19. Straßenbauverträge betr. das Gelände zwischen Leyendecker=, Subbelrather= und Platenstraße, sowie Aenderung der Fluchtlinie für eine Straße in diesem Gelände.
20. Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen der Stelzmann= und der verlängerten Aegidius straße, sowie Straßenbau verträge betr. diese Straße.
21. Asphaltierung der Claudius= straße sowie Anlage des Bürgersteiges in der Claudius=, Maternusstraße und am Agrippinaufer.
22. Vertrag mit der Eisenbahn verwaltung und der Ge meinde Vingst über die Unterhaltung u. Reinigung von Teilen der Rolshoverstraße.
gbortr
An Montag den 12. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibpult, 1 Kopierpresse, 1 Schreibmaschine, Zimmerabsperrung, 3 grüne Tuchvorhänge, 1 ofa, 1 Spiegel, 1 Warenchrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Salontisch, 1 Staffelei, 1 Sofa, Zierschrank, 1 Ladentheke, 2 Reale u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs
Am Montag den 12. August 1907, Nachmittags 5 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 emaillierte Badewannen, Gasbadeöfen,
100 Stück div. Wasser klosetts,
35 Stück div. Waschtoiletten 25 Stück div. Spülkasten in Porzellan,
2 Waschtoiletten, doppelt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 12. August 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln=Poll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Eisschrank, weiß, Kastenwagen, 1 Hausen Dünger.
Die Steigliebhaber versammeln sich ¼. vor 9., an der Kirche in Cöln=Poll. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213&a Sonntag, 11. August 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2064, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Ernst Budde, Julie geb. Valentin zu Cöln, Brüsselerstraße 72, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 68, Nr. 1989/11, Friedrich Schmidtstraße 4, groß 2,32 Ar,
2. Flur 68, Nr. 1990/11, Friedrich Schmidtstraße, groß 1,37 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Hausgarten, Nutzungswert 2300 Mark, Grundsteuermutterrolle 33514, Gebäudesteuerrolle 32653,
am 22. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln
Erstes Bl
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse
herrührend aus der
sowie die
Restbestände der bestens renommierten
Möbelfirma
Zwangsversteigerung H. Bovenschen, Hohenzollernring 20
G 0 nOmsssaaIIstrachune sall daa in Uäln helegene.I„„„„—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2100, auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1185/23, Vogelsangerstraße, Acker, 1,04 Ar groß. 2/100 Taler Reinertrag,
am 22. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III, Cöln.
Ganz besonders zu empfehlen:
21 Speisezimmer, Eichen, in allen Stilarten, bestehend aus: Büfett, Kredenz, Umbau mit la. Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen vou bis 2400 M
Am Montag, 12. August 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Meyers Konversations=Lexikon,
1 Eichentruhe, 1 fünfarmiger Kronleuchter, Bild.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2100, auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 1251/23, Helmholtzstraße, Acker, 1,85 Ar groß, Reinertrag 40/100 Taler, am 22. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Am Montag, 12. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 125223, Helmholtzstraße, Acker, 1,89 Ar groß, Reinertrag 40/100 Taler,
am 22. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
18 Herrenzimmer, Eichen, Kirschhaum und Mahagoni, bestehend aus: Bücherschrank, Umhau mit Ia. Sofa, Schreihtisch, Schreibsessel, 2 Lederstühlen u. Tisch... 550 bis 1400 M
Teleg. Mahagoni-Salon, kompl. 850.
„„„„ 950
„„„„ 1000
1450#
1<space> K i r s c h h a u m- S a l o n<space>„<space> 1 4 0 0#<space>
1„ Eichen-Salon" 1850.
Verkaufsstunden: 9 bis
Ganz besonders zu empfehlen:
1 Mahagoni-Schlafzimmer m. reich Intarsien, 3türigem markierten Spiegelschrank 585
1 Mahag.-Schlafzim. mit Stür. 2 u br. Spiegelschr. ink.. Marm. 750
6 Nussb.-Schlafzimmer mit Stür. markiert. Spiegelschrank 485
1 Eichen-Schlafzimmer mit grossen Spiegelschrank, gediegenes gutes Fabrikat 440
1 Rüstern-Schlafzimmer m. schönen Intarsien, 3türigem markierten Spiegelschrank 540 Flurgarderoben von 16—100 M Plüsch-Sofa„ 35—100M
Trumeau„ 30—60
Schreibtische, Bücherschränke einzelne Büfetts, Umhauten u. viele andere Waren zu sehr billigen
Preisen.
Uhr und 3 bis 7½ Uhr
Am Montag, 12. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Ballen seiner holzfreier Zeichen=Karton, 3 Ballen Illustrations=Papier, 1 Pianino in Nußbaumkasten, 1 Büfeltschrank in Nußbaum und andere verschiedene wertvolle Hausmobilien.
Lauck,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 130, Blatt 5198, auf den Namen der Bernhardine Gertrud Elisabeth, genannt Elly Schorn in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 16, Parzelle 502/211, Pantaleonsmühlengasse 18, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 1520 Mark,
am 23. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln
Am Montag, 12. August 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, Pfeilerspiegel m. Konsole, Paneelbrett in Nußbaum, Spiegel,
igerung.
Am Montag, 12. August 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schwarzes Elfenbeinkreuz mit silbernem Christuskörper.
Fuchs,
Berichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Sofa und 2 Sessel.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir jahrelangen, qualvollen
von
Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Abbruchholz
zu verkaufen. Plankgasse 44, 2. Cot.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15299 auf den Namen
1. des Architekten Hubert Schreiber in Cöln, Mainzer
2. des Raufmanns Matthias Hollmann in Cöln, Friedrich straße 46,
je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle 1682/15, Balthasarstraße 36 Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark,
am 25. August 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln
o1 Nir
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.*
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülte jederzeit
Jetzt
Berlich 5
2. Haus an der Breitestrasse.
Heinrich Lindlau
#gg: Fahrrad- u. Sporthaus
Grösstes Spezialbaus der Fahradbranche am Platze.
Zirka 500 Maschinen am Lager. Spezialität:
Pneumatiks und Zubehörteile.
Nähmaschinen.
General-Vertreter der Görickes Westfalen- u. PremierFahrradwerke. Paforceras-Räder.
Grosse eigene Reparatur-Herkstätte.
Fernspr.
3290.
Zwangsversteigerung.
Am Mage der Amanasnallstreckung soll das in Cöln belegene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Poll, Band 16, Blatt 787, auf den Namen des Jakob Steffens, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 116, Nr. 625 20, Grembergerstraße 85, Wohnhaus mit Hofraum und Abort, groß 2,45 Ar, 480 Mark Nutzungswert,
am 23. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Könial. Amtsgericht 112, Cöln.
Doppelleitern in allen Grössen *— Saalleiter. Lineale, Staffeleien, Tapezierböcke Hängeger. Farbmühle Abbrennlampen,
Farbikessel Siebe,
— Drahtbürst,
Spachteln, Stahlkämme, Sand spritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen Malkasten, Paletten, Tuber chwämme, wetterfeste Fal ben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinse Deckenbürsten, Bronzen, J9 ponika, sowie sämtliche Be darfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
a a a Ie Ial ia ia ip S
Is Beste!
Kein Fabrikbrot. Holzheizung. Backart: Schlesien, Hessen, Sachsen, Bayern usw. Unübertroffen feinkräftiger Wohlgeschmack, Verwendung exquisiter Roggenseinmehle. Hält sich auch bei größter Hitze vorzüglich, nimmt niemals einen strohartigen, faden Geschmack. Preis 50 u. 25 Pfg.
Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei(Aug. Guhr) Engelbertstraße 5. am Zülpicher Platz. Telephon 5723.
Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger, das billigt“ Lokalblatt für Köln um Umgebung. Der Köluer Local=Anzeiger hat von Jahr zu Jahr imm mehr als ein über alle städtttischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum den einzelnen Bürger un entbehrliches Lokalblat entwickelt. Seine schnell; und erschöpfende, dabe möglichst kurz gedrängte richterstattung über alleon lichen Begebenheiten ermot lichen dem Leser täglich ein schnellen Ueberblick über jeweiligen Tagesneuigkei. während er die in öffentlig Versammlungen, Gesellsch ten und Vereinen oder einzelnen Mitbürgern gep ten Bestrebungen, soten, nur immer das städt Gemeinwohl berühren, sachlicher und ausgiebe Darlegung zur Kenntnie Bürgerschaft bringt.
Mit der Unterhaltung beilage Colonia kostet Kölner Local=Anzeiger 30 Pfg. monatlich frei Haus.## E2

sres
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 215 2 somntag, II. August 1907.
Seite 3.
se
G
HOMESTR.11-1
erten
ing 2
ipfehlen: r m. reich garkierten 585 4
Stür. 2 arm. 750
mit Stür. ank 485
it grossem genes gutes 440
m. schönen narkierten 540 5
—100 —100 —60 rschränke ten u. viele
billigen
7½ Uhr
B
allen Grössen
Saalleitern. Lineale, Staffeleien, Tapezierböcke. Hängeger. Farbmühlen
Abbrennlampen, Farlkessel, Siebe, Drahtbürst, lkämme, Sand eren, Hämmer
, Matritzen, ergolderkissen letten, Tuben, etterfeste Far, Kasein, A# tumid, Pinse Bronzen, 1 sämtliche Be für Maler.
Marv
38. Tel. 2176. E un GGE
ACC0
fastet heute
27. Tag.
K
Ausserdem:
*<space> S a i d<space> B o u r d w a u<space>
sidy Said
Xylophon-Virtuose.
Indischer Malabarist und Equilibrist.
Hiefkünstler des Sultans Abdul Hamid.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Vitascope-Theater.
Hänneschen-Theater.
rintritt 50 S Ohne Extra-Entree
Phrenologe Dolf Asé
HTIFN“ Deutung aus Hand- u. Kopflinien Arten: Gesichtsbildung und Schrift.
Hotel-Restaurant
nrucken—.Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Schhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. ine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Jivat Hermann!
Unserm verehrten Chef, Herrn
Hermann Zopes
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstag.
Gewidmet v. d. Personal d. Samenhandlung Zopes, Köln, Malzbüchel 13.
4se
Erstes Kine=Theater Kölns
hohestr. 944 Case Runge.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Die Cowvoys u. die Indianer d. fernen Westens
Sehr interessant und spannend.
Diese letzte aktuelle Naturaufnahme konnte wegen zu späten Eintreffens im vorigen Programm nicht vorgeführt werden.
Wenn ein Mensch beständig Pech hat.
Sehr komisch.
Aus Wissendrang in den Tod.
Hochdramatisch.
Die Macht des Gesanges.
Interessant.
Die Herstellung des wichtigsten aller Nahrungsmiiltel. Sehr belehrend.
Die Nache des Mieters.
Humoristisch.
Schattenseiten eines„Zugutgenährten“.
Sehr komisch.
Der Umzug der Familie Piefke.
Sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßiglen Preisen stets an der Kasse zu haben.
Während der Ferien an Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Letzter Sonntag in Köln!
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hohenzollern=Garten, Köln=Riehl.
Heute Sonntag den 11. August, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: Zwei große vorzügliche
Haupt= und Festvorstellungen
mit glänzendem Programm.
In beiden Vorstellungen Auftreten des gesamten Künstlerpersonals sowie Vorführung der elegantesten Pferde.
Sämtliche Clowns und Auguste, darunter der vorzügliche
Kölsche Original=August Petersen.
Montag den 12. August, abends 8 Uhr:
Unwiderruflich letzte
Grosse Parade-, Dank- und Absckiedsvorstellung.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld, Direktoren.
Billetts im Vorverkauf bei I. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
srosse Schlullwalellweisen wir ganz besonders hin.
Auf farbige Schuhwaren 10
Prozent
Rabatt.
Heisetaschen, Reisekörbe, Rucksäcke
Sowie
sämtliche
Reise-Utensilien sehr billig.
Theater Job-Classen
Heute, Sonntag den 11. August cr. grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infauterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie. Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl. Heute Sonntag, 11. Aug.,
abends 8 Uhr
MarslaTour.
Feier
veranstaltet von dem Verein
ehemal. 1ber(Hackefäuer)
unter gefl. Ritwirkung des
IM.-.-V.„Germania“ Köln
Dirigent Herr Alwin Horn und des
„Kölner Turner-Klub“.
Die verehrlichen Mitglieder der hiesigen Kriegervereine sind höfl. eingeladen, mit ihren Damen der Feier beizuwohnen.
Eintritt frei!
Köln-Berlin
Urkomische Posse in 4 Akten. Abends 8 Uhr:
Zum letzten Male:
Ein dreieckiges
Verhältnis.
Ein lustiges Stück mit Gesang in 3 Akten.
Ab Monlag: Auf vielseitiges Verlangen:
Tünnes im Harem
Posse mit Gesang in 4 Akten. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
M
s
I.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert
Eintritt frel.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonntag den 11. August, abends 3 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Nachmittags 4 Uhr, zu kleinen Preisen:
Die schöne Galathee. Franz v. Jupz“
Hierauf: Das Versprechen hinterm Herd. Alpenszene in Akt von Baumann, sowie einmaliges Gastspiel der 3= und 10jährigen Schauspieler Pauschen u. Frieda Hartmann. Montag d. 12. August. abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 M
Verreist
Dr. Zimmermann.
Dr. med. Hünten verreist
bis Anfang September.
Verreist
v. 10. August bis 7. September
Dr. G. Natienstein
prakt. Arzt
Bismarckstrasse 17.
verreist vom 11. August bis Mitte September.
Verreist
Dr. Kühlwetter.
Zahn-Arzt Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.
Verreist bis 24. August Elise Rosenstein, prakt. Zahnarzt. Berlich 3.
Japanische Reisekörbe Taschen
wegen Aufgabe d. Artikels
mit 25% Rabatt.
Praktisch und billig.
Gustav Voss
childergasse 89.
Reste
in jed. Größe z. spottbill. Preisen
Joh. Jos. Isracl
Martinstraße 39.
an der Pumpe, neben d. Höhle.
Zippes. Unterhaus 4 Räume Se u. 3 R. m. Veranda 1. Etg. zu verm. Uerdingerstr. 10, Part.
An all. Wochentagen nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50
Pfg.
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3.4 an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.“
Ferienpension
finden mehrere Schüler bei koth. Geistlichen in gesundem Landorte.
Off. u. B 139 a. d. Gesch. d. Bl
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhättl.
* In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
Blusen u. Röche—7 M.
Kleider 12—15 M. werden untei Garantie sauberer Arbeit u. gut Sitzen angefertigt. Volksgartenstr. 10, 1. Et. rechts
11

Montag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck
mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Ursulagartenstraße 30 und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Mittwoch den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80c zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64;
Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann,
Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse..
Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.4 beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorsand der Revelgerschen Brnderschaft.
baue Pack.
½ Pfd. 603
braune Pack.
½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornellus Stüssgen K öIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7
Severinstrasse 113— Severinswall 1.
40 Filialen in West- und Süddeutschland.
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Wir bringen hiermit zur Renn der Verbraucher unserer
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 M aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 K bis 25 M Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M
Reform-Korsetts a Gummi-Korsetts
* Kinder- und Mädchen-Korsetts
§*# Kommunion-Korsetts.*#*
sah früher die Haustrau der grossen Wäsche entgegen.
Jetzt aber mit dem modernen Wasch- und Bleichmittel
allein“
wird der Wäsche-Tag zur Freude. Dose 25 Pfg.
Zu haben in alen einschlägigen Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim,
Köln, Genterstrasse 19.
Telephon 1865.
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.
Vorrätig sind Denkmäler Kamine Waschtisch-Aufsätze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster-Ausstatt. Taufsteine usw.
Reisetaschen,
Aussergewöhnlich billig emp ehle:
Reisekoffer,
Ace
Conpseheu,
genaunach Vorschrift
n. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
#S m„Ritte auf Firma und Hausnummer zu achten:“
Lackfarbe
für Möbel und Fussböden dauerhaft und harttrocknend,
Oelfarbe
streichfertig, nach Muster gemischt empfiehlt
Heh. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfichlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonwood, Whitewood, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer bei billigsten Preisen.
keine anderen hiesige Firmen als nachstehende um Erzeugnisse liefern können:
Lritz Geylenberg, Köln a. Kh., Arsulakloster Heint. Klein,„„.„ Am Meidenbag
Pet.&amp; Chr. chelen,„„„ Fürmchenswal
köhler&amp; Müller,„„„ Joseftraße
„„„ Friesenstraße
Chr. Erven,„,„„ Auf dem Rotent
Los. Becker,„„„ Anherstraße
). Kalb,„„„ Gilbachstraße
beves&amp; Co.,„„„
Kranz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße Adam Wiehl, Köln=Aippes, Neußerstraße
Mar Aldenhoven,„,„, Wilhelmstraße
Math. Franken,„,„ Niehlerstraße
Wilh. Bleier, Köln=Lindenthal, Bürenerstraf
Petrr Ater,„„ herderstaße
C. Schmale&amp; Co., Kalb, Hauptstraße
Kölner Zeamten-Vereinigung, Köln-Nippes.
Anthracit=Bergwer „Langenbrahm“
Essen=Rüttenscheid.
Vertreter:
herr Carl hobert st
Köln, von Werthstraße4
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch vorragende Qualität und äußerst milden auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pf ½ pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pf
Zu haben in den meisten Kolonialwar und Zigarren-Geschäften.
Fennisschuhe werden repariert.
Schwalbeng.=Ursulapl. 16A.
ohne Kettenzug
sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie.
Telephon 5750. E. ThIII, Sternengasse 2.
Arnold Böninger, Duisbo
Abbruch
Die Geschäftshäuser Breite Strasse 123 125/127, letzteres mit einer reichen Fasssd rotem Pfälzersandstein, in den Former italienischen Renaissance, vorzüglich zum aufbau für ein Wohn- oder Geschäftsbal eignet, sind auf Abbruch zu verkaufen. essenten erhalten nähere Auskunft evenrur Zusendung der Photographie durch:*
bureau der Firma Carl Perers. Strasse 115, oder Baubureau„ Gaertner, Architekt, Hohenstaufenrins
Verlag u. Druck von J..5/1 csenz Bet
Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil:%% für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle,

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213&amp; Sonntag, 11. August 1907.
Seite 1.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereltung von Kuchen, Puddings, Suppen. Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg.
Reichel’s
Fruchtsyrup-Extrakte,
das volle Aroma frischer Früchte enthaltend, in
Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen Lemon Squash. Limetta, Grenadine (französ. Art) etc.
Eine Originalfl. gibt 5 Pfd. Limonadensyrup, dessen reiner natürlicher Fruchtgeschmack u. Billigkeit überrascht.
Ein Pfund stellt sich fix und fertig
auf etwa 25 Pfg.
Köstlich zu Brause= u. anderen Limo naden sowie als Beiguss zu Puddings, Speisen 2c. ¼1 Flasche 75 Pfg. Zum Versuch ½ Fl. 40 Pfg.
Berühmte Uriginal-Reichel-Essenzen.
keine Kunstprodukte, sondern natürliche Destillate u. Extrakte. Nachweislich Beste, Bewährteste u. im Gebrauch Billigste zur Selbstbereitung von Cognac. Rum und sämtlichen Likören.
In Hunderttausenden Haushaltungen Im Gebrauch!
Otto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstr. 4.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands.
„Die Destillierung im Haushalt“. Wertvolles
Rezeptbuch Gratis!
Niederlagen in den durch meine Niederlags-Schilder kenntl. Drogerien. Apotheken etc. wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik.
In Köln: Hch. Becker Nachf., Hohepforte 9A. Paul Nassen, Johannisstr. 50, Anton Neuss, Barbarossaplatz 5. oh. Rennert, Marzellenstr. 31. F. Wiegand, Chlodwigplatz 4 u. Aachenerstr. 8. Köln-Lindenthal: J. H. Goergens, Drog., Ferdinand Roth, Dürenerstr. 12, Paul Ujmann, Dürenerstr. 200. In Kalk: Oskar Gruhnwald, EngelDrogerle, Frechen: Jos. Rössler, Drog. zum roten Kreuz,
loh. Tappert. Brühl: Wwe. H. Kentenich. Engros-Lager: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln.
#'s das Original=lichtharz“ alles and. nur proo. m. Marke„Liullinell Nachahmung!
Toell-Planos Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat., Stimmungen." Spezialität; Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
Toell jr., Hohestr. 67,., Perlene“ahl.
Sprech=Apparat Nr. 21
W
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung 5.K, monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 J..85 M. u. 2,90 K. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Das beste Veilchenseisenpulver
mit den
schönsten und prächtigsten Geschenken in jedem Paket
ist das
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“.
Jeder Käufer ist sicher hochbefriedigt und kauft nichts anderes mehr!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
LIAZETLLEHAI
der Kgl. Sächs. u. K
Rumän. Hoflief.
IAITELTITE
Praktisch, elegant, von Leinen- wäsche kaum zu unterscheiden
— Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Wilh. Antoni. Breitestrasse 167; Friedr.
gros
&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse: Ad. Kratz, Severinstr. 150; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: A. verw. Klauck. Gereonsdriesch 2; Frau Anna Auf der Mauer, Stolkgasse 39—41; Jakob Rüth, Engelbertstrasse 51: Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Maria Damm. Waisenhausgasse 31; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A:— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4, und Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten und Frau Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini: in Kalk bei Hugo vom Scheidt, Hub. Breuer und Fran Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Je-ESANUETIE
Geschäftsverlegung.
Verlegte meine Uhren- und Goldwarenhandlung nebst
Reparaturwerkstätte von Follerstrasse 93 nach
Sternengasse 32. Nähe Hohestrasse.
Heinr. Müller.
Hochachtungsvoll
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
Ei bis zum volkommenen
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
ers
Jos. meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 75
De
lt
Den Zweck verfehlt
hat jedes Rad, wenn sich solches nicht als leick und dauerhaft erweist. Die Roland=Räder besitzen den großen Vorzug, daß sie spielend leichten Gang, größte Haltbarkeit und hochelegante Form in sich vereinigen. Sie sind mit allen bewährten Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet und werden von keinem anderen erstklassigen Fabrikat übertroffen. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Spezialräder zu 48.K. und 56.A. Roland=Räder von 63.A. an in 35 verschiedensten Ausführungen bis zu den feinsten Luxus=Modellen.
Auf Wunsch auch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen, schon bei einer Anzahlung von 20.K und monatlichen Teilzahlungen von 7 bis.4. Roland=Motorräder, Modell 1907 2¼ HP., Preis 385 K, hervorragende Konstruktion. Zubehörteile sehr billig, zum Beispiel: Oellaternen 859, Acetylenlaternen.68.4. Karbid 93, Glocken 10 J Schläuche 1,95 K. Mäntel .05., Zahnkränze 2,85 J. Kettenspanner 18 J, Schraubenschlüssel 24 h. Schraubenzieher 4 J. Schmieröl 14 3, Baseline 10 J. Griffe 20§. Oelkannen 8 3, Bürsten 10 J.
Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrräder und Nähmaschinen schnell und billig.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinsraße 215(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Näh=, Schreib= und Sprechmaschinen,
— Photographische Apparate.
OrrO**** Ldwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1907.
# Wie Glaf das Glück fand.
Novelle von Karl von Baldern.
Als Marca einige Tage später von einem Ausgange zurückkehrte, lbergab ihr der Briefbote einen Wertbrief. Er trug den Aufgabestempel eines kleinen Städtchens unweit von Köln.
Mechanisch öffnete sie denselben. Neben einer Anzahl Bankscheine entnahm sie demselben ein Billett von Damenhand geschrieben. Nur oberfläschlich überflogen ihre Augen dasselbe...„Empfangen meinen besten Dank für Ihre Freundlichkeit; ich weiß, daß ich deser allein mein Glück zu verdanken habe... Wenn ich Ihnen eine Gefälligkeit erweisen kann, finden Sie mich jederzeit von Herzen gern bereit dazu...“
so schrieb Melitta Steinauer am Schlusse ihres Briefes, der in er hauptsache nur noch die in geschäftlichem Tone gehaltene Miteluing enthielt, daß die beiliegenden Bankscheine zum Ausgleich *Larlehens an den Einjährig=Freiwilligen Claßen dienen sollten.
wertlose Papiere legte Marca das Geld zur Seite, die BeLazellen ballte sie zusammen und warf sie in den Ofen, in dem esten Reste eines verlöschenden Feuers aufglimmten. starren Augen ruhten eine Zeitlang auf der aufzüngelnden Sichme. Dann huschte ein flüchtiger Zug über ihr Gesicht, ob .40, ob Entrüstung, ob Zorn... es war, wie ein kurzes ... dann wandte sie sich um, ihr Auge blickte hinaus „Veite, tränenumflort— gerade so, wie es in der Ausstellungsz aufgeblickt zu dem Bilde, das im Katalog als Das Glück bezeichnet war.
Ei
„en wonnevoller Maientag war zur Rüste gegangen. Aus dem sißze a Fliederbusche waren die summenden Bienen mit der Last heimwärts gezogen. Der frohen Vögelein Schlummerbereits verstummt, nur die Sängerin der Nacht, Frau chigall, sandte ihre ersten Liebesstrophen hinaus in den wonden Abend.
ümerisch lag die Villa des Fabrikbesitzers Steinauer inmitten nähe 5gedehuten Parkes am Saume der kleinen Fabrikstadt in der Fo#rie Loin. Hinter der langen Front der hellerleuchteten sch üppen, in denen noch eintönig summend die vielen Maliefen, schritt ein einsamer Wanderer.
Er war mit dem Abendzuge aus der nahen Großstadt eingetroffen. Vor nahezu Jahresfrist hatte er zum letztenmal das Städtchen besucht um Abschied zu nehmen für eine lange Reise, eine Studienreise nach dem Süden. Heute war er wieder zurückgekommen. Er hatte erst für den folgenden Tag seinen Besuch beabsichtigt, aber die Sehnsucht, das Heimweh nach dem ihm so teuren Orte hatte ihn schon heute diesen Weg geführt.
In tiefes Dunkel gehüllt lag die kleine, von Gaisblattranken überwölbte Laube, in der er zur Abschiedsstunde mit Melitta gesessen, wo er den blinkenden Goldreifen an ihren Finger gesteckt.
In dieser Laube wollte sich der späte Wanderer auf einen Augenblick zur Ruhe hinsetzen, fern und abgeschieden von der Welt, sich zu sammeln und sich vorzubereiten auf das Glück, das seiner harrte.
Süß und schmeichelnd umflutet der Abendwind die erhitzte Stirne und trägt das Lied der Nachtigall hinaus in die schweigenden Gründe.
Der welsche Holder am Gartenpförtchen duftet fast lästig. Jetzt hat der Wanderer die Türe geöffnet und steht vor der Laube. Wie pocht das Herz in raschen Schlägen, wie treibt es das Blut in die geröteten Wangen!
Er steht still, und die Erinnerung an die seligen Stunden seines letzten Hierseins hält seine Sinne auf Augenblicke gefangen.
Olaf tut einen Schritt vorwärts und steht im blattumrankten Pförtchen der Laube.
Ein leiser Schreckensruf— und mit ihm huscht ein heller Mondblitz durch das Blätterdach.
Im Arme des Rivalen ruht Melitta, die weiße Hand noch ausgestreckt zu kosendem Streicheln, die roten Lippen noch halb zum Kusse verzogen...
Des Angekommenen Fuß hat beim Eintritt in die Laube ein faustgroßer Stein gestreift. Im nächsten Augenblick schleudert ihn eine kräftige Hand nach dem Haupte des verhaßten Gegners. Ein dumpfer Schlag— ein Aufschrei, und langsam rieselt das rote Blut von der Schläfe des Getroffenen, der regungslos zurücksinkt in die grünen Blattranken der verschwiegenen Laube.
Des Mondes voller Glanz spiegelt sich in den klaren Fluten des kleinen Sees im Park und huscht kosend über die schimmerndweißen Seerosen hinweg. Süß duftet der Flieder wie zuvor, und die Nachtigall singt ihr Lied...
Wie von Furien gejagt ist ein dunkler Schatten längs der schützenden Hecke den einsamen Weg entlang gehuscht. Niemand hat
ihn gesehen, niemand hat ihn erkannt. Glücklich und unangetastet erreicht er das weite Feld. Weiter und weiter stürmt er, wohin, er weiß es selbst nicht, vorwärts, nur vorwärts...
In der Laube ertönen Hülferufe. Man kommt, man findet einen Leblosen in seinem Blute. Der Arzt wird gerufen, beherzte Hände fassen zu und tragen den Schwerverletzten nach dem nahen Wohnhause. Den Bemühungen des Arztes gelingt es, wieder Leben in den starren Körper zu bringen. Der Verwundete trägt eine breite klaffende Wunde an der Stirne. In wenigen Wochen wird sie geheilt sein, aber eine rote Narbe wird bleiben zeitlebens, eine häßliche Narbe, die das schöne Gesicht des jungen Mannes entstellt für immer.
Der Morgen graut. Schon regt's sich langsam allenthalben. Eine leichte Nebelschicht ruht über dem Rhein, dessen Wasser murmelnd dahinziehen. Leicht schaukelnd wiegt sich ein großer Kahn auf seinen Wellen. Der Schiffer mußte vor Anker gehen, weil er die Fracht, die er für einen alten Bekannten noch zuladen wollte, am Abende nicht mehr aufnehmen konnte. Am Abend hatte er in der einsam gelegenen Schenke mit seinem ehemaligen Kameraden noch ein Gläschen getrunken; noch ehe der Morgen aber graute, hatte er die ihm übergebenen Bündel und Ballen noch zu seiner sonst schon reichen Ladung verstaut und eben war er im Begriffe, den Ueberholnachen am Ufer loszubinden, um sich auf sein Schiff zu begeben, als raschen Schrittes ein Eiliger querfeldein gelaufen kam, und ihm Zeichen gab, auf ihn zu warten.
Der Schiffer erwartete den Ankömmling. Es war ein schlanker junger Mann mit einnehmenden Zügen. Leicht lüftete er den Hut und richtete an den alten Graubart die Frage, wohin seine Reise führe.
„Nach Holland!“ war die kurze Antwort.
„Kann man mitkommen?“ fragte jener eilig.
„Ich nehme keine Passagiere auf, Herr!"
Aber der Frager ließ sich nicht kurzerhand abfertigen. Nach vielem hin und her wurden sie handelseinig. Olaf— wir erkennen in dem eiligen Wanderer diesen— drückte dem Alten einige Geldstücke in die Hand, dann sprang er in den Nachen, den der Alte während der Unterredung vollends losgemacht, und wenige Minuten nachher befand er sich auf dem Frachtkahne, der, ins Fahrwasser bugsiert, schnell mit dem Strome dahinglitt.
(Fortsetzung folgt.)

2.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 213&ap; Sonntag, 11. Rugust 1907.
J Zwei neue Ortsstatute
liegen der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung vor. Das eine betrifft die Versetzung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand und tritt an Stelle des Ortsstatuts von 1900 und 1905. Es lautet:
§ 1. Für die Versetzung der Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen sowie die seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen mittleren Schulen in den Ruhestand sind die für diese geltenden gesetzlichen Vorschriften maßgebend. Die Versetzung der übrigen Lehrer und Lehrerinnen an den städtischen Lehranstalten, sowie derjenigen Beamten und Angestellten, denen durch Anstellungsurkunde oder Dienftvertrag Ruhegehaltsberechtigung zugesichert ist, in den Ruhestand erfolgt, sofern nicht ein anderes mit ihnen verabredet ist, nach den für die Pensionierung der unmittelbaren Staatsbeamten geltenden Grundsätzen.
§ 2. Bezüglich des Bürgermeisters und der Beigeordneten hat es bei der Bestimmung des§ 59 der Städteordnung und des§ 14 des Gesetzes betreffend die Anstellung und Versorgung der Kommunalbeamten vom 30. Juli 1899 mit der Maßgabe sein Bewenden, daß die Pension nicht bis 4260, sondern bis zum Höchstbetrage von 45/60 des Gehaltes steigt. Nach denselben Grundsätzen werden die nach ortsstatutarischen Bestimmungen auf 12 Jahre angestellten Beamten in den Ruhestand versetzt.(Vergl. Art. 2 des Ortsstatuts vom 25. Mai 1900.)
§ 3. Bei Beamten und Angestellten, welche das 65. Lebensjahr vollendet haben, ist eingetretene Dienstunfähigkeit nicht Vorbedingung des Anspruchs auf Versetzung in den Ruhestand. Sucht ein Beamter oder Angestellter, welcher das 65. Lebensjahr vollendet hat, seine Versetzung in den Ruhestand nicht nach, so kann diese nach Anhörung des Beamten oder Angestellten auf Beschluß der Stadtverordnetenversammlung in der nämlichen Weise verfügt werden, wie wenn der Beamte oder Angestellte seine Versetzung in den Ruhestand selbst beantragt hätte.
§ 4. Bei Berechnung der Dienstzeit kommt auch die Zeit in Anrechnung, während welcher ein Beamter oder Angestellter innerhalb des Deutschen Reichs im Dienste eines Bundesstaates, eines Kommunalverbandes, der Versicherungsanstalten für die Invaliden= versicherung und ständischer oder solcher Institute, welche ganz oder zum Teil aus Mitteln des Reichs, eines Bundesstaates oder eines Kommunalverbandes unterhalten werden, sowie im Kirchen= oder Schuldienste gestanden hat.
§ 5. Mit Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung rann zukünftig bei der Anstellung und bei den jetzt bereits Angestellten angerechnet werden: die Zeit, während welcher ein Beamter oder Angestellter a. sei es im In= oder Auslande als Rechtsanwalt oder Notar fungiert, oder im Dienste einer landesherrlichen Haus= und Hofverwaltung sich befunden, oder b. im Dienste eines fremden Staates oder innerhalb eines fremden Staates im Kirchen=, Schul-, Gemeinde= oder ständischen Dienste in ruhegehaltsberechtigter Stellung gestanden hat, oder c. vor seiner Anstellung oder Annahme im Dienste der Stadt Köln ununterbrochen im privatrechtlichen Vertragsverhältnis eines Dienstverpflichteten dem Deutschen Reiche, einem Bundesstaate, einem deutschen Kommunalverbande, den Versicherungsanstalten für die Invalidenversicherung und ständischen oder sonstigen Instituten, welche ganz oder zum Teil aus Mitteln des Reichs, eines Bundesstaates oder eines deutschen Kommunalverbandes unterhalten werden, oder im Kirchen= und Schuldienste gegen unmittelbare Bezahlung aus deren Kassen Dienste geleistet hat, insofern er mit Aussicht auf dauernde Verwendung ständig oder hauptsächtlich mit Dienstverrichtungen eines Beamten betraut gewesen ist und diese Beschäftigung zu seiner ruhegehaltsberechtigten Anstellung geführt haben würde.
§ 6. Die Bestimmung darüber, ob und zu welchem dem Antrage eines Beamten oder Angestellten auf Versetzung in den Ruhestand stattzugeben ist, die Entscheidung darüber, ob und welches Ruhegehalt einem Beamten oder Angestellten bei seiner Versetzung in den Ruhestand zusteht, sowie die Entscheidung
über die Gewährung des Gnadenvierteljahres im Falle der Verstorbene Verwandte der aufsteigenden Linie, Geschwister, Geschwisterkinder oder Pflegekinder, deren Ernährer er ganz oder überwiegend gewesen ist, in Bedürftigkeit hinterläßt, oder wenn und soweit der Nachlaß nicht ausreicht, um die Kosten der letzten Krankheit und der Beerdigung zu decken, erfolgt durch die Stadtverordneten=Versammlung. Für den Rechtsweg bei streitigen vermögensrechtlichen Ansprüchen aus dem gegenwärtigen Ortsstatute sind die Vorschriften des§ 7 des Gesetzes vom 30. Juli 1899 maßgebend.
§ 7. Das Recht auf den Bezug von Pension ruht, 1. wenn ein Pensionär die deutsche Staatsangehörigkeit verliert, bis zu etwaiger Wiedererlangung derselben; 2. wenn und solange ein Penfionär im Dienste des Reiches, eines Bundesstaates, eines deutschen Kommunalverbandes, einer Versicherungsanstalt für Invalidenversicherung, eines ständischen oder sonstigen Instituts, welches ganz oder zum Teil aus Mitteln des Reiches, eines Bundesstaates oder eines deutschen Kommunalverbandes unterhalten wird, oder im Kirchen= und Schuldienste ein Einkommen bezieht, insoweit als der Betrag dieses neuen Einkommens unter Hinzurechnung der Pension den Betrag des von dem Beamten oder Angestellten bezogenen Diensteinkommens übersteigt.
Das zweite im Entwurf vorliegende Ortsstatut betrifft die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Beamten und Angestellten der Stadt Köln. Dieses tritt an die Stelle desjenigen vom 16. Februar 1900. Es lautet:
§ 1. Die Witwen und die hinterbliebenen ehelichen oder legitimierten Kinder der mit Ruhegehaltsberechtigung angestellten städtischen Beamten und Angestellten, der Leiter und wissenschaftlichen Lehrer der höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten, sowie der seminaristisch gebildeten Lehrer an diesen Anstalten, sofern sie der staatlichen Witwen= und Waisenkasse der Elementarlehrer nicht mehr angehören, erhalten von der Stadt Köln Witwenund Waisengeld nach den für die Witwen und Waisen der unmittelbaren Staatsbeamten geltenden Vorschriften mit folgender Maßgabe: An Stelle des Departementschefs tritt der Oberburgermeister, an Stelle des Finanzministers die Stadtverordneten=Versammlung, an Stelle der in§ 16 erwähnten Staatskasse die entsprechende städtische Kasse. Das Witwengeld soll jedoch vorbehaltlich der im§ 10 des Gesetzes vom 20. Mai 1882 verordneten Beschränkung mindestens 300 M. betragen und für Witwen des Oberbürgermeisters und der Beigeordneten 5000., für Witwen der übrigen Beamten und Angestellten 3500 M. nicht übersteigen. Die städtische Kasse, aus welcher die Witwen= und Waisengelder gezahlt werden, bezeichnet der Oberbürgermeister.
§ 2. Soweit die vorhandenen Beamten und Lehrer nach den Bestimmungen betreffend die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln vom 10. Januar 1889 weitergehende Rechte erlangt haben, bewendet es für dieselben bei jenen Bestimmungen.
§ 3. Beschlüsse der städtischen Behörden wegen Abänderung des gegenwärtigen Ortsstatuts bedürfen der Genehmigung der Aufsichtsbebörde.—
Die beiden Ortsstatute sollen mit Wirkung vom 1. April 1907 in Kraft treten.
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag den 15. August stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Hrn. Stadtverordneten Pauli; Wahl eines Beigeordneten; Bewilligung eines Kredits für die Feier der Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule; Festsetzung des Mindestguthabens der Stadtkasse auf Girokonto bei der hiesigen Reichsbankhauptstelle und Beschaffung der nötigen Mittel; Errichtung von drei Oberlehrerstellen am Realgymnasium i. E. zu Nippes; Aenderung des Ortsstatuts betr. die Versetzung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, sowie des Ortsstatuts betr. die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Veamten und Angestellten der Stadt Köln; bauliche Aenderungen und Instandsetzungen in der Dienstwohnung des Oberbürgermeisters.
* Ein Sedanfest wird im Volksgarten von den Stadtvereinen des Kreis=Kriegerverbandes Köln am 1. September veranstaltet. Es gilt nicht dem Triumph über den geschlagenen Feind, sondern der Erinnerung an die große Zeit der Einigung der deutschen Bruderstämme, an die Schulter an Schulter bestandenen Kämpfe und Strapazen der Kriegsveteranen, deren Reihen sich immer mehr lichten. Für sie ist und bleibt der 1. September als Sammeltag für die zahlreichen Schlachten und Gefechte des Krieges 1870—71 ein Ehrentag, und dieser soll seine Weihe dadurch finden, daß er in den Dienst der armen Kriegerwaisen gestellt wird. Durch Verkauf der Liederhefte und Programme zu maßigem Preis— ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen— soll dem edlen Zweck eine neue Quelle erschlossen werden, und die Erinnerung an Sedan dürfte der Kölner Bürgerschaft Veranlassung geben, den armen Waisen deutscher Soldaten auch außerhalb des festlichen Rahmens der Gedenkfeier ein Scherflein zuzuwenden. Bei der Feier werden die ganze Kapelle des 7. Fußartillerie=Regimens unter dem Kgl. Musikdirigenten Wilhelm Trenks und der stets hülfsbereite Kölner Liederkranz unter Musikdirektor Peter Haas mitwirken. Außerdem kommen die großen Lichtbilder Erinnerung an 1870—71 mit Deklamationen und Schlachtenpotpourri zur Aufführung.
61 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellentraße 37, ist für diese Woche eine Gesamtansicht von Würzburg, wo am 25. bis 29. d. M. die Katholikenversammlung stattfindet, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt: Eine große photographische Aufnahme des Würzburger Tomes, sowie eine größere Anzahl interessanter Einzel=Ansichten aus der Stadt.
„ Gesammelte Verordnungen. Im Verlage von Paul Neubner hierselbst ist eine von dem Königl. Polizeihauptmann Funke in Köln herausgegebene Sammlung der RegierungspolizeiVerordnungen, Ministerial= und Oberpräsidial=Verordnungen und Verfügungen landwirtschaftlichen Inhalts, die im Regierungsbezirke Köln gültig sind, erschienen.
∆ Oeffentliche Uhr. Auf der Neußerstraße in Nippes ist an dem Hause des Uhrmachers Teves eine große elektrische Uhr angebracht, deren Zifferblatt im Durchmesser fast 1 Meter beträgt. Abends wird die Uhr durch selbsttätige automatische Schaltung abwechselnd weiß und rot beleuchtet.
X Dom Güterbahnhof Gereon. Es ist notwendig geworden, die auf dem Güterbahnhofe Köln=Gereon bisher benutzten Anlagen für den Freiladeverkehr nach einer anderen Stelle dieses Bahnhofes zu verlegen. Da die neuen Straßen und Anlagen in nächster Zeit fertig gestellt sein werden, muß der Verkehr der Fuhrwerke nach und von dem Güterschuppen und den Freiladestraßen anderweitig geregelt werden. Es dient demnächst das Tor an der Ritterstraße ausschließlich für den Verkehr der Fuhrwerke nach den Freiladestraßen, während die Tore am Kümpchenshof und an der Hermann Beckerstraße ausschließlich für den Verkehr nach dem Güterschuppen bestimmt sind. An den genannten Eingangstoren werden Schilder angebracht werden, die auf die vorstehenb genannte Regelung des Fuhrwerksverkehrs besonders hinweisen.
Dolksgarten kommt am Dienstag den 13. cr., abends 8 Uhr beginnend, ein großes Werk betitelt: Mit den deutschen Truppen nach Paris zum Vortrag. In Wort, Bild und Musik wird den Anwesenden der deutsch=französische Krieg von 1870/71 vor Augen geführt. Von König Wilhelch I. und Graf Benedetti in Ems bis zur Kaiserkrönung in Versailles und Friedenskonferenz in Frankfurt a. M. am 10. Mai 1871 erfährt das ganze Werk in wahrheitsgetreuem vaterländischen Sinne eine gewissenhafte Darstellung. Hr. Wilhelm Göbbels ist der Verfasser der Dichtung und Hr. Anton Zeeh, Mitkämpfer von 1870•71, hat dem Melodram die Musik gegeben. Hr. Wilhelm Cremer, Rezitator für vaterländische Gedichte, rezitiert an der Hand von 60 großen Kriegsgemälden das Werk. Das voraufgehende Konzert=Programm wird von der ganzen Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Trenks ausgeführt ** Kunstausstellung in der Flora. Einer der größten Reize der diesjährigen Ausstellung besteht in der Folge der Zimmereinrichtungen, die sich zwischen den beiden Flügeln des Hauptgebäudes entfalten und den Besucher mitten unter den eigentlichen Ausstellungssälen mit ihren Wand an Wand sich fortpflanzenden Gemälden eine Weile in die Heimlichkeit wohnlicher Räume versetzen. Und was vor allem in dieser Raumkunstabteilung anheimelt, das ist die intime Ausstattung der Zimmer, die alles Ausstellungsmäßige zu vermeiden sucht und den Raum so zeigen will, wie er nach der Absicht des Künstlers bewohnt werden soll. Da ist aller Schmuck an Decken und Wänden, an Fenstern und Böden, auf Bänken und Tischen, Stühlen und Schränken genau abgewogen und dem Charakter der ganzen Möbelstimmung angepaßt. Bilder und Beleuchtungskörper, Bezüge und Kissen, Teppiche und Decken, Vorhänge und Gardinen— alle müssen in Farbe und Zeichnung dem Charakter der Einrichtung sich einordnen und zum erhöhten Ausdruck dienen. Zimmer, wie die von Troost, von Bertsch und Niemeyer, von Bruno Paul sind Muster feinster Abstimmung bis in die kleinsten Ausstattungsstücke. Adalbert Nieceyer hat sogar das Geschirr in seinem Speisezimmer selbst entworfen und Vasen und Terrinen, Teller, Gläser, Kaffee= und Teeservices tragen den Stempel seiner persönlichen Formengebung. Ganz hervorragend ist die Königliche Porzellanmanufaktur Nymphenburg an der Ausstattung beteiligt, und außer den von ihr ausgeführten Niemeyerschen Entwürfen hat sie besonders für die Tamenzimmer ihre elegantesten Stücke beigesteuert und neben den alten Rokoko= und Reifrockfigürchen Modelle von Wackerle und bemalte Teller von Rudolf Sieck ausgestellt. Die eleganten Silbersachen der Wiener Werkstätte und die außerordentlich lebendigen Papageien des Malers Emil Pottner aus glasiertem Ton schmücken die Räume Olbrichs, in dessen Gartensaal die Jardinieren der Großherzoglichen Majolikamanufaktur Karlsruhe mit den Ueberfang= und Kristallglasurvasen von Professor Kornhas aus der Porzellanfabrik Weingarten in der dekorativen Wirkung wetteifern. Auch Paffendorf verwendet die letzteren in seinem Vorraum, während in seinem zierlichen Empfangsraum Porzellanfiguren der Kopenhagener, Nymphenburger und Berliner Manufaktur den Eindruck der Eleganz erhöhen helfen. *<space> K l e i n e<space> M i t t e i l u n g e n.<space> F ü r<space> d i e<space> F e r i e n z e i t<space> h a t<space> d a s<space> K o s m o s <space>
Zweites Blan.
Kine=Theater, Hohestraße 94, ein gut gewähltes Programm auf,
gestellt, u..: Die Cowboys und die Indianer des fernen Westenz Die Herstellung des wichtigsten aller Nahrungsmittel, Die Macht des Gesanges, Die Rache des Mieters, Wenn ein Mensch Pech hat usw. Während der Ferien tritt an Wochentagen eine große ermäßigung für Kinder bei einem ausgewählten Programm ein O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelausenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte die hiefgWasseruhr 1,99 Meter gegen 2,30 Meter vor acht Tagen. Den Bau der neuen Rheinbrücken kommt der niedrige Wasserstand sehr zu statten.
Taschendiebstahl. Auf dem Hauptbahnhofe wurde einen armen Arbeiter von auswärts, der auf einer Bank des Bahnhofz, perrons eingeschlafen war, das Portemonnaie mit etwa 20 M. an der Tasche entwendet.
der Stadt Köln. 9. Aug. 1907.
e Geburten. Marg., T. v. Kasp. Rößler, Stukk., Unt. Krahnenb.
- Joseph, S. v. Joseph Schmieszek, Küferges., Kurfürstenstr. 29.
T. v. Emil Kugland, Versich.=Agent, Cranachstr. 34.- Maria,.# Oskar Kretschmer, Vizefeldwebel, Ulrichg.—3.- Herm., S. v. Pere Radermacher, Fuhrm., Freiheitstr. 57.- Martin, S. v. Alois Schülle. Schreinerges., Ohmstr. 42.- Joseph, S. v. Egidius Küchen, Bauarbeiter. Bonnerstr. 263.— Rosa, T. v. Heinr. Deget, Bäckermstr., Am Trutzenberg 51.- Bertha, T. v. Herm. Meyer, Lagerarb., Agrippastr 98.- Max, s. v. Herm. Schröder, Handl.=Geh., Aachenerstr. 31.- Edith, T. v. Hern Schmidt, Musiker, Lützowstr. 17.- Ther., T. v. Friedrich Bieschic. Zimmermstr., Meister Gerhardstr. 9.— Emil, S. v. Emil Wolf, Tagel. Perlengr. 76.- Julius, S. v. Julius Schilbach, Küchenchef, Luxenburgerw. 22.- Luise, T. v. Gottfr. Linden, Schreiner, Siebenburgen 4
" Hubert, S. v. Leonhard Hermanns, Oberkellner, Bürgerstr. 13. Wilh., S. v. Wilh. Merbek, Kaufm., Am Weidenb. 7.- Friederike, Tp. Friedr. Klöß, Handl.=Geh., Rubensstr. 12.
Sterbefälle. Frieda Glas. 11., Weißbüttengasse 26.— Irma Irene Anderheggen, 9., Kurfürstenstr. 23A.— Meichior Quester. 4., Zugasse 3.- Katharina Bourry, geb. Schwamborn, 49., v. Heumar. Willy Warnke, Kapitän, verh., 31., Wohnort unbekannt.: Elisabeth Langrée, 4., Rolandstr. 71.- Johannes Wolber, 1., Heinrichstr. 22.- Theod. Neuhaus, Reisender, unverh., 44., Komödien. straße, Nr. unbek.- Josef Bröhl, 2., Brunostr. IA.- Karl Püllen, 3., Filzengraben 3.- Klara Fleck, 12., Josephstr. 3.- Alice Cohnavery, geb. Avery, 60., Zülpicherplatz 16.- Christine Hinz, Mauritiuswall 48. Gertrud Effer, geb. Kraus, 51., Dasselstr. 14. Johanna Glaubitz, 1., Heinrichstr. 3.- Heinrich Cotzmann, verh. o.., 35., Kl. Griechenmarkt—.- Paula Busen, 1., Follerstr. 25
- Maria Hömens, 1., Thieboldsgasse 102.- Hermann Göpel, 5 M. Wenerstr. 70.- Peter Christmann, verh., Schlosserges., 50., v. Ehrenfeld.- Adelheid Kranledat, 1., Gr. Griechenmarkt 13.— Rebekka Rosenstamm, geb. Schöning, Wwe., 81., Gladbacherstr. Maria Nolte, 9., Melchiorstr. 37.
a Heiraten. Wilhelm Engelke, Schneiderges., v. Elbrinxen, u. Elisad. Wölfer, v. Ahlsdorf. Wilhelm Dameris, Architekt, u. KarolinStübben, beide v. hier.- Wilhelm Rauen, Kaufmann, v. Gräfrath, u Wwe. Emilie Froitzheim, geb. Etzenbach, v. Kämerscheid.- Adol Bender, Schuhmacherges., u. Christina Langen, beide v. hier.- Johann Kappel, Kellner, u. Sophia Schwingen, beide v. hier. Friedrich Herder, Fabrikant, v. Gemünd, u. Luise Arnolds, v. hier.— Hermann Adler, Handlungsreisender, v. Rüsselsheim, u. Ida Dember, v. Göttingen.- Johann Laux, Schneidergeh., v. Burgbrohl, u. Maria Nickel,
∆ Heirats=Ankündigungen. Emil Andres, Maschinist, Auf der Aar 6, u. Wwe. Anna Schürmann, geb. Gronen, Auf der Aar IA.= Deter Greuel, Krankenpfleger, Breitestr. 108, u. Anna Groß, Jakodstraße 8.- Joh. Langen, Schlosserges., Huhnsg. 29. u. Martha Müller, Aachenerstr. 64.- Jakob Vöhling, Eisenbahnhülfsschaffner, Mühleng.23, u. Anna Kraemer, Klingelpütz 14.- Otto Müller, Kaufm., Ehreneld, Keplerstr. 49, u. Christina Senior, Ritterstr. 40.- Georg Lorenz, Buraudiener, Pfälzerstr. 76, u. Gertr. Hoffmann, Lochnerstr. 13.
„Bekam 8 Jähnchen ohne Schmerzen.“
Wäre nicht jede Mutter glücklich, solches auch von ihrem Kinde sagen zu können, und es wird der Fall sein, wenn sie sich nachstehende Zeilen als Fingerzeig dienen läßt:
Gera(Reuß), den 12. Oktober 1906. Südstraße 32.
Bei meinem jetzt ein Jahr und 4 Monate alten Kinde Gertrud hat Scotts Emulsion ausgezeichnete Dienste getan. Das früher sehr schwächliche Kind, dem das Kommen der Zähnchen viel Beschwerden machte, und das auch sehr viel von Husten zu leiden hatte, gedeiht jetzt prächtig und hat sich nach mehrmonatlichem Gebrauch von Scotts Emulsion vorzüglich entwickelt. Ihre Zähnchen hat die Kleine seither ganz ohne Schmerzen bekommen; auch läuft sie nun ganz allein. Ich kann das Präparat allen Müttern mit schwächlichen Kindern empfehlen.“(gez.) Lina Fraaß.
Scotts Emulsion enthält bekanntlich die zum Wachstum gesunder, weißer Zähnchen erforderlichen mineralischen Stoffe, die bei schwächlichen Kindern oft nur mangelhaft vorhanden sind, dazu kommt außerdem der hohe Nährwert des allerbesten Norwegischen(Lofoten) Dampftrans, der im Scottsschen Herstellungsverfahren vollkommmen leicht verdaulich gemacht ist. Vorsorgliche Mütter ersparen durch dieses kräftige Präparat ihren Kindern die Beschwerden der Zahnzeit, und alle Zähnchen kommen schmerzlos zum Vorschein.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar# lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karte mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne,
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerin 50,0, um“
phosphorigsaurer Kalk 4,5, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragadi% feinster arab. Gummi pulv. 3,0, destill. Wasser 120.0, Alkohol 11,0. Hierz###ltische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
6
5 Nur echt mit diese
Marke—demFischer
— dem Garanti## zeichen des schen Verfahrenanerkannt beste Spezialmarkt
Ballarhammar-Brikatte zu haben bei Peter Huber, Dellernammer-Bilkeils Bonnerstr. 296, Arnoldshöhe.* Zentner##
lologlow-Cigaretten
K
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden:

Zweites Blau.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 213* Somtag, 11. Rugust 1907.
Seite 3.
Tocales.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Gestern nachmittag fand im
#ssaale des Rathauses unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürger„uers Becker die ordentliche Hauptversammlung der Aktiender Köln=Bouner Kreisbahnen statt. Der Geschäftsicht über das Jahr 1906 bezeichnet das Ergebnis als günstig. Einnahme aus dem Personenverkehr auf der Vor#rgsbahn ist zwar, wie nicht anders erwartet wurde, inerheblich gestiegen; dagegen übertrafen die Einnahmen dem Personenverkehr der Rheinuferbahn alle Erwar11. Schon im Geschäftsbericht für 1905/06 konnte berichtet en, daß der Personenverkehr auf der Rheinuferbahn schon nach der Eröffnung einen Umfang angenommen hatte, daß vermehrung der Betriebsmittel und der Ausbau der zweiten eise in Aussicht genommen werden mußte. Abgesehen von dem zurgenäß geringen Rückgang in den Wintermonaten hat sich gen der Verkehr zwischen Köln und Bonn fortwährend gegert, und zwar nicht etwa auf Kosten der bestehenden niehrseinrichtungen(Staatsbahn); denn während im Kalender# 1965 auf der Staatsbahn zwischen Köln und Bonn 820 266 vionen verkehrten, betrug die Zahl der im Kalenderjahr 1906 ##aatsbahn und Rheinuferbahn verkehrenden Personen 1 144738, gm Vermehrung von 40 Prozent, obgleich die Rheinuferbahn # seit dem 15. Februar 1906 in vollem Betrieb befindet. #e stündlich verkehrenden Schnellzüge an den Sonntagen stets der größtmöglichsten Zusammensetzung gefahren und häufig auch Pochentagen verstärkt werden mußten, mußte sowohl mit ickicht auf den vorhandenen, wie auf den anhaltend steigenden tehr es für notwendig erachtet werden, die Anlage der Rheinnahn für den Personenverkehr so zu erweitern; daß in ir Richtung halbstündlich ein Schnellzug und stündlich ein rsonenzug verkehren kann und außerdem an Tagen stärm Verkehrs noch Sonderzüge eingelegt werden können.
Güterverkehr zeigt ebenfalls eine steigende Zunahme; eich die Einnahmen aus deinselben noch nicht die in der Denkfist über den Ausbau der Köln=Bonner Kreisbahnen vom Dezem1900 angenommene Höhe erreicht haben, so sind doch einzelne veiterungen von Bahnhöfen und die Vergrößerung des Wagenies auch mit Rücksicht auf den Güterverkehr erforderlich. Aus sem Grunde wurde das Aktienkapital auf 15500000 M. erhöht. auch im laufenden Geschäftsjahre die Einnahmen sowohl aus Personen= wie aus dem Güterverkehr die der gleichen Monate Vorjahres übersteigen, darf mit Sicherheit erwartet werden,
nach Fertigstellung der geplanten Erweiterungen und nach führung des halbstündigen Schnellzugsverkehrs eine weitere egerung des Verkehrs eintreten und trotz Erhöhung des Anlagenals eine ausreichende Verzinsung der aufgewandten Mittel erreicht v. Die halbstündigen Schnellzüge dürften voraussichtlich mit dem umerfahrplan! 908 eingeführt werden. Befördert wurden in 1906 auf ntlichen Strecken 3488 336 Personen(1905: 1 843347) und 2231 Tonnen Güter(1905: 418074). Die Einnahmen aus dem onen= und Güterverkehr beliefen sich auf 1 799 653 M.(1905: 690.), die Ausgaben auf 1 194 309 M.(607 350.), der riebsüberschuß auf 605 344 M.(266339.). Die Rheinufermu vereinnahmte 908321 M. An Fahrkartensteuer wurden vom August 1906 bis 31. März 1907 31 175 M. erhoben. Von dem erschuß werden zur Verzinsung der Anleihen 185 712., zur gung der Anleihen 64 760., zur Rücklage in den Erneuerungsund den Spezialreservefonds 112171., zur Rücklage in Bilanzreservefonds 12 134 M. verwendet. Von dem so verbenden Ueberschuß von 235619 M. wurden 7416 M. an tiemen für die Vorstandsmitglieder und Remuneration an den nrungsbaumeister Rieländer, 150000 M. als 2½prozentige #nde auf das Aktienkapital von 6000000., 3750 M. an bahnsteuer, 1500 M. zur Verstärkung des Arbeiterunter#gsfonds bewilligt, während 72952 M. auf neue Rechnung stragen wurden. Hr. Direktor Rohlfs gab noch einige Ernungen zu dem Bericht des Vorstandes, der von der Vernlung genehmigt wurde. Seit der Eröffnung der ersten Teilst der Köln—Bonner Kreisbahnen, nämlich derjenigen von nach Brühl, seien zehn Jahre verflossen; es sei in diesem sie das erstemal, daß eine Dividende verteilt werden konnte.
sei im wesentlichen auf die günstigen Ergebnisse des Verkehrs der Rheinuferbahn zurückzuführen. Der Verkehr habe sich hier #estaltet, daß fortgesetzt sämtliche Betriebsmittel in Benutzung immen werden mußten. Zwei Drittel des Verkehrs auf der muserbahn entfallen auf den Verkehr der Städte Köln und u, ein Drittel auf denjenigen der zwischen den beiden Städten enden Orte. Die Aussichten für das laufende Geschäftsjahr den als sehr befriedigend bezeichnet. Die ersten drei Monate eben ergaben eine Einnahme von 567000., 105000 mehr, wie in der gleichen Zeit des Vorres. Auf der Rheinuferbahn allein wurden bereits 54 700 M.
gegenüber dem ersten Viertel des Vorjahres eingenommen.
stark hat sich der Güterumschlagsverkehr in Wesseling gen, so daß auch mit einer Steigerung der Einnahme des serverkehrs gerechnet werden könne. Der erhebliche Vortrag auf Rechnung, 72 952., wurde damit begründet, daß es angeVerscheine, für alle Fälle Vorsorge zu treffen, damit auch im nenden Jahre eine gleich hohe Dividende gegeben werden * Bezüglich der Einführung des elektrischen Betriebes der Vorgebirasvayn und des Normalspurbetriebes # hr. Direktor Rohlfs aus, daß die Genehmigung des Minivor 14 Tagen eingetroffen sei; der Vorstand hoffe, Ausarbeitung des Projektes derart zu fördern, daß sewe im nächsten Jahre vorgelegt werden könne. Bezügdeses Punktes entspann sich eine längere ErörteVon verschiedenen Seiten wurde es für zweckmäßig sl# den elektrischen Betrieb nicht auf der ganzen Linie, sonerrab streckenweise, und zwar zunächst auf der Strecke Köln— enzuführen. Dieser Vorschlag erfuhr aber lebhaften Widerins der Vertreter des Stadt= und des Landkreises Bonn.
hielt man es allseitig für angebracht, zunächst die Vor##ausgearbeiteten Projektes abzuwarten. Nachdem die aus stsichtsrat ausscheidenden Herren Landrat Minten und Gutsengels wiedergewählt worben, schloß der Vorsitzende die Arlung.
der Keiseverkehr war auch gestern den ganzen Tag über
Die planmäßigen Züge mußten bedeutend mir Wagen
stark.
siat werden; zur Bewältigung des Verkehres mußten Vorzuge ridt werden. An Feriensonderzugen wurden fünf gefahren, imtlich nach Basel über Straßburg gingen.„Auch diese ##s, waren ziemlich gut benutzt.
kunken. Gestern nachmittag fiel am Leystapel ein zehndunge aus Der Straßburgergasse beim Angeln über das in den Rhein und ertrank.
Sport.
uunMn“ zU Korn. Auch der Sonntag, der Haupttag der
nal mi:“93 eröffnet die denkbar günstigsten Aussichten. Auch
Lennen zu Köln.
nders es gute Felder und spannende Kämpfe geben, und 's das Rheinische Hauptrennen, eine mit 30000 M. ausgestattete Prüfung der Zweijährigen, wird das größte Interesse hervorrufen. Zwar treten in diesem Rennen, wie in allen seiner Art, nicht sehr viele Kämpen auf den Plan, dafür aber in dem Graditzer Kakadu ein Pferd, das schon auf Englands klassischen Bahnen siegreich war und in dem Oppenheimschen Sieger, das bisher beste Zweijährige Deutschlands. Diesen gesellen sich dann noch einige andere Vertreter der jüngsten Altersklasse zu. Der Damenpreis, eins der beliebtesten Herrenreiten auf unseren Bahnen, wird dagegen auch numerisch stärker bestritten, und was den Reiz dieser Konkurrenz erhöht, ist die Teilnahme eines belgischen Pferdes mit einem belgischen Herrenreiter im Sattel. Auch im Rheinischen Jagdrennen, der großen Hinderniskonkurrenz des Sonntags, wird das Interesse durch die Beteiligung belgischer und französischer Pferde und Reiter gesteigert. In gleichem Maße versprechend liegen auch die Dinge für den Montag, den Schlußtag des Meetings, ja, manche Ställe üben heute noch Zurückhattung, um erst in die Ereignisse des Montags voll einzugreifen. So wird in die Hauptprüfung, dem reich dotierten Preis von Donaueschingen, der diesjährige Derbysieger Désir im Verein mit seinem Stallgenossen Festino dem Graditzer Hammurabi gegenübertreten, dem zweifellos gewaltigsten und interessantesten Vierjährigen Deutschlands. Auch durch alle übrigen Rennen des Montags aber wird es guten Sport geben.
* Automobilfahrt Oeking—Paris.(Drahtber.) Paris, 10 Ang.1907. Prinz Borghese ist auf der Automobilfahrt Peking— Paris heute nachmittag 4½ Uhr hier eingetroffen.
Kirchliches.
B Köln, 10.Aug.1907. Im Dom erteilte heute Hr. Weihbischof Dr. Müller 21 Diakonen des hiesigen Priesterseminars und 8 Ordensmitgliedern die Priesterweihe. Eine große Anzahl Alumnen des Priesterseminars und verschiedene Ordensleute erhielten die Diakonats= und Subdiakonatsweihe.
Politische Nachrichten.
Der Papst und der Achtstundentag. Nach Mitteilungen der sozialistischen Parteipresse Belgiens und Deutschlands soll der bekannte belgische Parlamentarier Woeste durch Vermittelung der höheren Geistlichkeit an den Papst die Bitte gerichtet haben, er möchte zur Frage des Achtstundentages offen Stellung nehmen. Eine Antwort hat nun der Osservatore Romano in folgenden Sätzen gegeben:„Kein menschliches, kein göttliches Gesetz kann dem gesunden, kräftigen und fleißigen Mann gebieten, statt zehn oder zwölf, nur acht Stunden zu arbeiten. Die Festsetzung dieses Gebotes in einem Gesetze wäre ein Auschlag auf die persönliche Freiheit, eine Beschränkung des kostbaren Vermögens des Menschen, seine Hände und seinen Geist zu betätigen.“ Wie der Zentralauskunftsstelle von zuständiger Seite mitgeteilt wird, hat der Papst mit den Auslassungen des Osservatore Romano nichts zu tun. Der Artikel gebe vielmehr nur die private Ansicht seines Verfassers wieder. Schon vor mehr als einem Jahre wurde der Vatikan angegangen, zwischen den beiden Lagern oder Flügeln der katholischen Partei Belgiens zu vermitteln, und zwar ging diese Bitte von beiden Seiten aus. Auf welche Punkte sich diese Vermittelungstätigkeit des Papstes erstreckte, sei nicht bekannt geworden, jedenfalls seien die Auslassungen des Osservatore Romano über den Achtstundentag vom Vatikan nicht inspiriert.
1) Förderung des Handwerks. Der Minister des Inneren hat folgenden Erlaß an die Regierungspräsidenten gerichtet:„Mit Rücksicht auf die große Bedeutung, welche der Erhaltung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes staatsseitig beigelegt werden muß, ersuche ich Ew. Hochwohlgeboren unter Bezugnahme auf die Verfügung vom 3. März 1906, bei den Ihrer Aufsicht unterstellten Kommunalverwaltungen darauf hinzuwirken, daß bei der Vergebung kommunaler Lieferungen und Arbeiten nach Möglichkeit die Handwerkervereinigungen(Innungen, Genossenschaften) zugelassen und berücksichtigt werden.
Ahlwardts letztes Wochenblättchen, das sich stolz Die Freiheit nannte, und das sich weniger den Kampf gegen die Juden, als vielmehr den gegen die Jesuiten zum Ziel gesetzt hatte, ist verschwunden. Nur ein Dutzend Nummern erschienen unter Ausschluß der Oeffentlichkeit. Dann stellte Ahlwardt den Betrieb ein, nachdem er noch in den letzten Nummern die„mächtigen Feinde“ an den Pranger gestellt hatte, die den Vertrieb des Ahlwardtschen Slättchens durch allerlei Kniffe gelähmt haben sollen.
Breslau, 8 Aug.1907. Der geschäftsführende Ausschuß der schlesischen Zentrumspartei hielt, der Schlesischen Volksztg. zufolge, heute unter Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Stiftsrat Horn eine mehrstündige Sitzung in Breslau ab, in der unter anderem die Tagesordnung für den diesjärigen Parteitag der Zentrumspartei festgestellt wurde. Dieser findet am 22. und 23. Oktober statt.
Dermischte Nachrichten.
** Ueber das Eisenbahnunglück bei Tremessen wird dem Berl. Tagebl. aus Gnesen berichtet: Kurz bevor der=Zug Tremessen passierte, fuhr ein Güterzug die Strecke entlang. Der Lokomotivführer bemerkte die starken Schwingungen, als er das ausgekofferte Geleise passierte, und wollte den=Zug warnen; in Tremessen war aber kein telephonischer Anschluß zu erreichen. Der Güterzug fuhr also bis Gnesen weiter. Von hier aus wurde dann auf Veranlassung des Lokomotivführers sofort nach Tremessen telephoniert, daß der=Zug nicht abgelassen werden solle. Es war aber bereits zu spät; als die Warnung ankam, war das Unglück schon geschehen. Ein Passagier des verunglückten Zuges gab, der Frankf. Ztg. zufolge, folgende Schilderung:„Die Katastrophe war das Werk einiger weniger Augenblicke; ein Ruck, wir wurden im Nu hochgeschleudert, Fensterklirren, Krachen von Brettern und ein Schreien und Jammern, daß ich jetzt noch nicht weiß, was eigentlich passiert ist. Wir wollen aus dem Wagen, die Türen gehen aber nicht auf, und so mußten wir durch ein zersplittertes Fenster ins Freie gelangen, wo wir erst die Schwere des ganzen Unglücks ersehen konnten. Es dauerte auch nicht lange, so waren Aerzte, Krankenträger und helfende Menschen in großer Zahl zur Stelle, die sich an die Befreiung der zahlreich in den Trümmern eingekeilten Verwundeten und Toten machten.“ Mittels Sonderzug traf Eisenbahnminister Breitenbach mit drei Ministerialräten ein und ordnete eine eingehende Untersuchung über die Ursachen des Eisenbahnunglücks an. Das meiste Gepäck der Reisenden ist vernichtet. Zahlreiche Portefeuilles mit größtenteils recht beträchtlichen Barsummen in Papiergeld und Bankanweisungen sind bei den Toten und Verletzten vorgefunden und in gerichtliche Verwahrung genommen worden. Die Bergung der Leichen und Verwundeten aus dem Trümmerchaos war meist mit großen Anstrengungen verhunden; einige der Schwerverletzten befanden sich siehen Stunden lang in ihrem fürchterlichen Gefängnis, ehe es gelang, sie daraus zu befreien. Die meisten der Toten scheinen im tiefsten Schlaf vom Tode ereilt worden zu sein. Auch die Streckenarbeiter, die während der Durchfahrt des Zuges sich in ein Zelt begeben
hatten, waren von dem so urplötzlich geschehenen Unglück im An fange ganz bestürzt und wußten nicht, was sie zunächst beginnen sollten. Der an der Unfallstelle wohnhafte Bahnwärter tat in Stationsgebäude in Thalsee Dienst, so daß in der Nähe der Bau stelle ein Bahnbewachungsbeamter nicht anwesend war. Die Erneuerungsarbeiten sind recht sorglos vorgenommen worden. Die Bettung zwischen den Schwellen war bis an deren untere Kante ausgeschachtet, so daß, als der schwere Zug mit seiner großen Geschwindigkeit über den lose daliegenden Schienenstrang hinwegfuhr, die Schwellen zweifellos in die nebenbefindlichen tieferen Ausgrabungen gerieten und so das Geleis in eine federnde Bewegung geriet, wobei eine nur lose— mit zwei Schrauben— am Stoß befestigte Schiene aus ihrem Verbande gelöst wurde. Für diese Annahme spricht die Tatsache, daß die Schiene, an der die Entgleisung stattgefunden hat, eine=förmige Krümmung aufweist. Die Tatsache, daß ein Bahnmeister diese nächtliche Umbauarbeit nicht überwachte, wird dadurch zu erklären versucht, daß der Bahnmeister der Gnesener Bahnmeisterei beurlaubt und der ihn vertretende Bahnmeister=Assistent nicht immer auf dem Posten sein kann. Anderseits wird gegen die Lokomotivführer geltend gemacht, daß sie von dem erfolgenden Umbau schon seit Wochen Kenntnis gehabt, da sie die Strecke fast täglich befahren, und von selbst die Fahrgeschwindigkeit hätten mäßigen sollen. In dieser Hinsicht wird behauptet, daß der Zug mit 20 Minuten Verspätung fuhr und daß wohl die Absicht vorgelegen haben mag, diese wieder einzuholen. Darüber könne aber erst die Untersuchung Gewißheit schaffen Amtlich wird über das Unglück berichtet: Der folgenschwere Unfall des =Zuges 32 Eydtkuhnen—Thorn—Berlin in der Nacht vom 6. zum 7. August ereignete sich auf der geraden, in einem Gefälle von 1:235 liegenden, zweigeleisigen Strecke zwischen Tremessen und Gnesen etwa ein Kilometer vor dem Haltepunkt Talsee in einem Einschnitt von etwa 5 Meter Tiefe. Der Zug war 51 Achsen stark und wurde von zwei Lokomotiven befördert. Es entgleisten die beiden Lokomotiven, der Packwagen und vier Personenwagen, darunter drei neue sechsachsige=Zugwagen, und wurden zum Teil stark beschädigt. Der vierte Wagen schob sich etwa mit der Hälfte der Länge in den dritten Wagen, dessen Reisende teils getötet, teils schwer verletzt wurden. Die Zahl der Opfer ist leider eine sehr erhebliche, sie beläuft sich nach den bisherigen Feststellungen auf zehn Getötete, bzw. bald nachher Gestorbene und drei Schwerverletzte. Die Leichtverletzten entfernten sich größtenteils bald nach dem Unfall, so daß sich ihre Zahl, die als nicht erheblich angesehen wird, bisher nicht genau feststellen ließ. Die von der Unfallstelle angeforderten Hülfszüge waren bald zur Stelle. Die mit ihnen eingetroffenen Aerzte, unterstützt durch sofort hülfsbereit zur Unfallstelle geeilte Schwestern des Gnesener Krankenhauses, leisteten den Verletzten den ersten Beistand. Die Aufräumungsarbeiten wurden unverzüglich in Angriff genommen und unter großen Schwierigkeiten so weit gefördert, daß das eine Geleis gestern nachmittag wieder in Betrieb genommen werden konnte. Das zweite wird voraussichtlich heute folgen. Das Geleis, auf dem sich der Unfall ereignete, befindet sich zurzeit im Umbau. Mehrere hundert Meter waren im Laufe der letzten Wochen schon erneuert worden. In der Unfallnacht sollte eine weitere Geleisstrecke von 63 Meter Länge umgebaut werden. Hierzu ist die bisherige Kiesbettung durch Kleinschlag, sowie der Oberbau durch neue Schienen und Schwellen ersetzt worden. Es handelt sich hierbei um die, infolge der Abnutzung in regelmäßigen Zeitabschnitten wiederkehrende Geleiserneuerung. Solche wird auf Strecken, wo der Zugverkehr am Tage hinreichende Pausen für die Ausführung nicht bietet, auch auf die Nachtstunden verlegt. Die Arbeitsstellen werden durch Signale gedeckt, wodurch die passierenden Züge zu vorsichtiger, langsamer Fahrt veranlaßt werden; das war auch hier der Fall. Für die Arbeit war eine längere Pause hinter dem=Zuge 32 in Aussicht genommen. Zur Erleichterung der Arbeiten während dieser Zugpause wurde indessen vorher und vor dem Eintreffen des verunglückten=Zuges das Bettungsmaterial zwischen einem Teile der Schwellen aus dem Geleise entfernt. Inwieweit hierbei gegen technische Regeln und die allgemeinen Vorschriften verstoßen worden ist, und ob die vorgeschriebenen Signale gehörig ausgestellt und beachtet wurden, wird die sofort eingeleitete gerichtliche Untersuchung ergeben. Von dem Minister der öffentlichen Arbeiten ist eine besondere technische Kommission zur Teilnahme an der Untersuchung entsandt worden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. August 1907.
3½% 3% 3½% 3% 4% 3¾4% 3 6% 3½%
3½% 3½% 3½3%
3%
% 4% % 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3 ½%
3 1%
Deutsche Reichsanleihe 92.60bz desgl. 82.10
Preussische Consols 92.80bz desgl. 82.00b
Anleihe d. Rheinprovinz 99.750 desgl. 96.25G
desgl., Reihe XXX 95,0060
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 91.256 desgl., Reihe XXVIII 92.000 desgl., Reihe XIX 92,250
desgl., Reihe XVIII 89,20bz desgl., Reihe 9, 11, 14 83,756
Anleihe d. Prov.Westfalen 99.2060 desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,70G desgl. 96.600
desgl., Reihe II, III, IV 92,2060 desgl. IV u. 1915 92.306 desgl. 83.50b
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 99,40
desgl. 1906, unk. 1911 99,40 t2
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.40 B
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1129,901
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl..1901, ukdb..1910 4% desgl..1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unktlb.
bis 1908
4% desgl.,.VIII, nkdb..1910 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 4% desgl., RV, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl., R VIII, nkb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.50
98.006
98.10 G
93.5000
99.2060
91.100
91,00C
92.750
97.700
98.006 98,1060 98.5050 93.606 91,00 G 92.40G
98.90 G
98.30G
98.300
98.300
98.600
99.200
91.806
92.406
93.306
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber SIUNIRUMMET gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver Brühlnummer schluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr
— Die Leser werden Freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets„ auf dieses Blatt zu beziehen.

Seite 4.
Offene Stellen.
Zeitungsbranche.
Für die Anzeigen=Buchhalterei einer großen Tageszeitung am Rhein wird per 1. Oktober oder früher eine
jüng. tücht. Kraft
gesucht.
Kath. Bewerber aus der Branche, die an selbständiges Arbeiten gewohnt, bevorzugt.
Mögl. ausführl. Fr.=Offerten m. Zeugnisabschriften u. Photographie nebst Gehaltsansprüchen unter F F 4579 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gesucht tüchtige
die selbständig arbeiten können.
Braunkohlenberg= werk„Brühl“.
* bei Brühl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218&amp; Sonntag, 11. August 1907.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. Voiert oder
spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Ein mit besten Zeug
nissen versehenes
Wasch= und Bügelanstalt Dagobertstraße 59
sowie chemische Waschanstalt und Färberei empsiehlt sich bei reeller Bedienung. Daselbst
in Lehrmädchen
Pluniktauft eingerahmt.
Eng. Biesenbach, Buchbinderei Ehrenfeld, Klarastraße 37.
Schneiderin sucht Kund=] sofort zu vermieten. O schaft in und auß. d. Hause.
M. Kestner, Komödienstr. 64, III.
in Küche und Hausarbeit erfahren, wird in ruhigem herrschaftlichen Hause(2 Damen) per 1. Oktober gesucht.
Offerten unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
werden gesucht.
van der Zypen&amp; Charlie
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Zu zwei Personen suche zum baldigen Eintritt kathol., zuver lässiges
Küchenmädchen
welches selbständig kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt. Lohn nach Uebereinkunft.
Frau Dr. Fasbende
Remagen.
Geübte
herinnen
Aeltere
Arbeiter
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Lichtstrasse 25,
Köln=Ehrenfeld.
Zu melden vorm. v. 10-11 Uhr Abteilung Fischbein.
Zur Leit. eines Zigarr.= Détail=Geschäftes in der Rheinprovinz wird von erster Firma fleißiger, strebsamer
Verkäufer
per bald gesucht; etwas Kaution erforderlich. Off. mit gen. Angabe bisheriger Tätigkeit erb. u. 1224 an die Gesch. d. Bl.
für bessere Schürzen finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhn
Mühlengasse 11
Kolonialwaren.
nicht unter 15 Jahren, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, gegen sof. Vergütung Off. u. C 44 a. d. Annahmest d. Bl. Pet. Küpper, Hohepforte 6
Saub., wenn auch schulpflicht.
Mädchen
zu einem Kinde f. nachmittags gesucht. Zu melden Dienstagnachmitt., Leipzigerplatz 9, 3. Et.
Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstraße-A.
Eckladenlokal geeignet f. Schreibw., Zigarren= u. Friseurgeschäft. Besch. Thüringerstraße 20.
Nippes, Neußerstraße 310,
2. Etage, abgeschl. 6 Zimmer, ort zu vermieten.
me, nomootenstr. 64, III., Kostgasse 25.
sostüme, Blusen 2c. werden Kleine Wohnungen zu verm. elegant u. billig angefertigt.] Bescheid daselbst Unterhaus
Oeotberstroße 14. 1. E. Zimmer mitpension
für—2 anst. Leute, monatlich 48 J. Auf d. Hunnenrücken 17.
s luft. Anbauzim. 1. Et. in ruh
Hause an kdrl. Leute z. verm. Deutz, Mathildenstraße 80.
Zu vermieten.
Känigg. 6#- chage“ A sraße 19·3 R. u. Küc
Aonlne, 2. Elage zu vermieten. Besch. Hoch ab 7 s helle Zim.&am Ertage Zich lut in.
eäihe!
Gerhatd“
5 helle Zim., Küche, 80 Abgeschlossene
1. Etage
4 helle Zim.,
Küche, 65 M.
" beide m. Mans. „ V.Keller.Besch.
6 Lindenk. 69.
Freundliche, helle
Wohnung,
Zimmer u. Küche in Plättchen,
Blumenthalstraße 21,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600 M sofort zu vermieten.
Hausmeister vorhanden.
Besch. Blumenthalstr. 13,
Hippes
Leipziger Platz
Parterrewohnung, 4 gr. Räume per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid 1. Etagr.
e 11.
Mainzer=
Küche b. schpart.
* Etage, 3 sch. luft. Zim. i. ruh.
T. Hause per 1. Sept. bill..om. Besc. Follerstraße 59, 3. Et.
Zim. strßw. u. Mans. in ruh.
Hause nur an Erwachsene zu verm. Besch. Eulengarten 17.
chöne Mans. in ruh. Hause
nur an stille Pers. zu verm. Bescheid Eulengarten 17.
mohn= und Schlafzimmer,
2 schön möbl., sofort zu verm. Dagobertstr. 14,., n. Bahnh.
3Zim. a. Eigelsteintor s. G.
Besch. Greesbergstr. 16, 2. Eta.
m. allen
Institut Hermes,
Ursulastr. 20, II., a. Hauptbhf.
gründl. u. gewissenhafte, der Praxis angepaßte Ausbildung
in den gesamten taufmänn. Fächern, mod. Sprachen, Schnell=, Schön= u. Recht schreiben, durch erfahr. tücht. Fachleute u. akadem. gebildete Lehrpersonen. Tages= und Abendkurse sowie Einzelunterricht. Gediegene— für Damen gesonderte— Unterrichtsräume. Eintritt jederzeit. Sicherer Erfolg. Billiges Honorar bei beqnemer Zahlungsweise.# Zur
Eröffnung: Vollständ. GratisKursus i. d. Handelskorresp. Anm. b. schriftl. od. a. d. Bur.
Ferienaufenthalt
für Schüler, gute Pflege, gew. Nachhülfe erhalten auch Sext. u. Quint., sehr billige Vergüt., bei Lehrer in der Nähe Bonns. Off. u. Nr. 1216 a. d. Gesch. d. Bl.
as Institut Bächler, Rastatt
(Baden), übernimmt, wie seit 30., schwer zu erziehende, im Lernen zurückgebl., nicht versetzte, einer strengen Aussicht bedürftige Knaben. Prospekt.
d. höh. Schulamts ert.
Unterr.i. Math..Sprach. Off. unt. M 61 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
Kapitalien.
herrschaftliche Möbel
weg. Abreise nnt. d. Hand zu verk. Nußb. Büfett, Jugendstil, 125 M, s. f. Schreibtisch m. Aufsatz 98., Diwan 52.4,2schl.Rßb.=Bett m. prima Sprung u. 4teil. Matr. 78,engl.Kleiderschr., inn. eichen, 54.A, bess. Vertiko 49.., Sofatisch, auf Rollen, 16.A, alles i. tadellosem Zust., daher Gelegenh., auch einz.
Frankfurterstr. 21, I. a. d. Bonnerst.
Leitern.
Lager in Haus= und Geschäfts leitern sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
Joh. Zander,
Lübeckerstraße 3,
b- am Eigelsteinertor.
100
Briketts im ganzen Monat August zu 7,00 M. frei Keller liefert Reiner Unterdusch, Schillingstraße an der Post.
Schlafzimmer
hell und dunkel Nußb., in Eich. kompl. 250.fl., Küchenschr. 39.6. Alexianerstraße 5
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
Zweites Blast
Sechswochenamt
für den
verstorbenen Herrn
Pel. Jo.
wird Mittwoch## 14. August, morgenz 9 Uhr, in der Pfarr kirche zu Köln=Si
gehalten und wird hin, durch freundlichst ein
laden.
Abgeschl. 2. Et., 6.,
∆ Bequ., a. kl. Fam. z. ver Bescheid Heinsbergstr. 14.
Metzerstraß
Auf abgeschl. 1. Ett
schone
auf abgeschl. 2. Etg. 2 sch. große Zimmer u. Küche straßenwärts, Metzerstraße 32,
l. Etage Anbau, abgeschlossene Wohnung von 3 schönen großen Zimmern preiswert zu vermiet.
Füchtige Büglerinnen finden
dauernde und lohnende Beschäftigung. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111
irchenhäuser.
Schnurg. 47: Abgeschl. Unterh. von 4 Räumen nebst 1. ev. 2 Mans. Schnurg. 49: Abgeschl. 1. Etg. von 4 Räumen nebst 1 Mans. an ruh. kl. Fam.per sof. zu vermieten.
Altte guteingeführte FeuerA versicherungs=Akt.=Gef.
sucht in Köln und Vororten
rührige Agenten
und hille Vermittlet
die bei der Acquisition durch die Generalagentur unterstützt werden, in all. Kreisen geg. höchste Provisions= etc. Vergütung. Off. unt. 1199 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein Sport= und Turnartikelgeschäft, verbund mit feinen Spielwaren, einen
gewandten Verkäufer und Verkäuferin.
Herren u. Damen ges. Alters m. Sprachkenntn. erh. d. Vorzug.
Gebr. Schefer Nachf. Nachen
Zeichnerlehrling
für elektrotechnische Fabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Söhne achtbarer Eltern mit guten Fähigkeiten i. Schreiben und Zeichnen wollen sich mit selbstgeschriebenen Angeboten unter A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Stundenmädchen wöch. ges
Frau Koenen, Weißenburgst. 65.
Crd. Mädchen in kl. Geschäftshaushalt ges. Ankerstr. 1A.
Stellengesuche.
Hülfe!
Ein Kunsthandwerker, welcher seit 8 Monaten seinem Berufe nicht mehr nachgehen kann und dadurch mit seiner Familie in große Not geraten ist, sucht unter ehr bescheid. Ansprüchen irgend welche Beschäftigung. Derselbe ist solide, gewissenhaft u. pünktlich, war bis jetzt selbständig u. würde sich sehr als: Kassierer, Bote. Portier 2c. eignen.* Gefl. Off. u. 1217a. d. Gesch. d. Bl
7
Niehlerstr. 115, abg. 2. Etage,
4 Räume. Niehlerstr. 117, abg. 3. Etage, 3 Räume, zu verm. Bescheid Parterre.
Rippes!
Schöne abgeschlossene Etage,
2 und 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten.
Besch. Nohlstraße 5, Hochpart.
für Ia. erste Hypotheken und
Kommunalanleihen sofort gesucht.
Off. u. 1213 an die Gesch. d. Bl.
##ld an jedermann v. streng
hEid reell. Geldgeber zu kul. Bedingungen. Sprechzeit 10—1 und—8 Uhr.
Theo Weder, Domstr. 93, part
Mietgesuche.
Lagerplatz
Zülpichertor, 630gm, z. verpacht. Off. u. 1223 an die Gesch. d. Bl.
Ano.
fast neu, billig zu verkaufen Mörsergasse 21—23
Komm., Anr. à 10.# Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Das
Sechswochenan
für die verstorbene Fra
geb. Kaltenborn,
findet Montag den 1r. A gust, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche u Deutz statt, wozu freund. lichst eingeladen wird.
Verloren.* Gefunden
Känarichtoger nogze„
Geg. Bel. abzug. Isaballenstr. 15.
Zu verkaufen.
hippes.
Kleineres Haus zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis u. Bedingungen u. M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Selten günst.
Klettenev. m. Pensiion Nähe Hohestraße sofort gesucht. Off. m. Preisangabe an W. Friedlin. An.=
Exp., Straßburg i. Els., sub
F N 1020.*
Aippes Eichstraße
1. Etage 4 abgeschl. Zimmer
2.„ 3
an kleine Familie zu vermieten. Näheres Cranachstraße 29.
Rathol. Lehrling
mit g. Schulzeugn. für Kontor einer Metallhandlung gesucht. Off. unt. 1215 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladengehülfen
für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft suchen
P.&amp; W. Bollig, Weyerst.
Besseres prop. kath.
Kindermädchen
gesucht. Hoher Lohn. Vorstell ra 10-1 Uhr. Hansaring 23, I
In kathol. Austalt
wünscht ein anst. einf. Fräulein gesetzten Alters tagsüber sich nützlich zu machen als Pförtn., Aufseherin oder sonst leichte Beschäftigung gegen ganz kleine Vergütung; sehr gute Empfehl. Off. u. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderfräulein.
Fräulein, kath., im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stellung per 15. August oder 1. Sept. Melchiorstr. 2, 2. Et. rechts.
Arbeitsgesuche.
Leipziger Platz, Nippes.
3. Etage, in besserem Hause, 4 Zimmer, 1 Badezimmer, 1 Mansarde und Küche zu vermieten. Bülowstraße 14.
Pension: Shlazimmer
sein möbl., mit vorzüglch. Essen an 1 oder 2 Herren preisw. zu verm. Allerheiligenstr. 23, 1.
Unterhaus,
5 Räume mit Gärtchen, an stille Familie zu vermieten.
Alter Weichserhof 19.
im Neumachen, Käherin, Ausbessern der
Wäsche u. Herrengarderobe perfekt, sucht b. Kunden.
Maybachstraße 146, 2. Et.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 3. Et. i. H. Venloerstraße 350 B, 4 Zim. u. Küche,
zu verm. Besch. Lessingstr. 9.
2 Mansardenzimm.
sofort zu vermieten.
Lupusstraße 13.
Junge Beamtenfamilie
mit einem Kind sucht f. dauernd Wohnung von—5 Räumen nebst Küche und Mansarde.
Ang. mit Preisangabe unter Nr. 1205 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Finderlose Eheleute suchen die
A Bewachung e. Hauses sow. d. Kontore zu rein. geg. freie Wohn. Off. u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Zurückgebliebene Schüler
aller Klassen höh. Schulen werden v. bestempf. energ. cand. phil. in Sprachen u. Mathematik mit
Erfolg auf d. Stand d. Klasse gebracht. Vormitt. Unterricht, nachm. eventuell kl. Ausflüge. Honorar p. Ferien 25 M.
Off. u. 1208 an die Gesch. d. Bl.
Restaurant
b. zu verm. Erf. 2500—3000 Ml. Bescheid Kupfergasse 12, p.
Eltern, 65
welche schwächliche,
schwer zu erziehende, " schlecht veranlagte, zurückgeblieb, nicht versetzte, i. d. Schulen nicht fortkomm. u. unfolgsame Knaben haben, wollen Prospekt v. Institut Bächler, Rastatt(Bad.) verlangen.„
Villentolonie
Stadtwald
Beste elektr. Bahnverbindung zum Mittelpunkt der Stadt, Theater 2c. in 10 Minuten.
Bauplätze
in jeder Größe
Rautenstranchstr., Jocststr., Rovert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr., Kitschburgerstraße
Zu verkaufen.
Robert Baumeister,
Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn.
Gäuse
gar. leb. Ank. Euten
Sr. fr., 6 Mon. alt, Enlku
10 St. 8 8 schw. gr. Gäuse N. 34 18„ fettfleisch., Enten K 30 Streusand, Dzieditz(Schlesien.)
Vom 10. August ab verlege ich mein Lotterie=Bureau von Bayenstraße 79 nach
Pfeilstraße 33
Bielitz,
Königl. Lott.=Einnehmer.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen köln, Kupfergasse 11
E 1. Etage
∆ Fernsprecher 6406.
∆ Sprechstunden v. 3 Uhr
X vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und
Belehrung
in allen
Rechtssachen
A z. B. Klageschriften,
## einstweilige Verfügungen,
#Alimentationen, Testa mente, Zahlungsbefehl
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöfsengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
Tüchtiger erfahrener
Hypnotiseur gesucht
Off. u. H B 212 hauptposil.
Solange Vorrat reicht Prachtv. gesunde jg. gelehrige
Amajonen-Papageit
Stück nur 35### Reizende kleine Prachtfinken
darunter niedliche Sänger Paar von 2 J an. Paradiesfische (Makropoden) große schöne Zuchtpaare24 Japanische Schielerschwänze ca. 500 Stück in all. Gröf Stück von 10 an. Chanchito junge diesjährige Fische eigene Zucht, Stück 40 und ca. 40 Arten
iremdl. Aouarianfiäite
die sämtlich in kleinen Zimmer=Aquarien leicht zu züchten sind
sehr interess. Nebenerwerd
zu billigen Preisen
Gustav Doss
Hoflieferant
Köln, Schildergasse 89
Vogelkäfig= u. Aquarienfad.
mit Kraftbetrieb. Import uno Zucht frendländischer Vögel und Fiche.
Schriftl. Arbeit
Verkauf und Vermietu von Schreibmaschines
Ungeheuer&ap Herm
Röhrergasse 23. Tel. 51
Echt Nordhäuss
Kautabakt
Alleinige Vertretet! und Fabrik-Lager
Zigarren, Zigarett Rauch- und Kautabe Köln
22 Paulstrasse 21 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Trie
Kautabakfabrik Nor
Drucksacht
10000 Reklamezettel 1000 Rechnungen
Buchdruchereistreizeug
enentgellich er san
Bannorür. 39, Troger