Anzeigen-Preis:(erie u. setaste Seste i8 pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
###zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 275. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kölm, Montag, 7. Oktober 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
ichel&amp; Co.
Hohestr. 42
in der Spezialabteilung für Bettwaren und
Plumeaus„Famos“ Plumeaus
6
Plumeaus„Famos“ zeichnen sich ganz besonders dadurch aus, dass die Umhüllungen echt türkisch rot und unbedingt daunendicht sind. Plumeaus„Famos“ sind mit leichten, staubfreien, aber durchaus haltbaren Daunen reichlich gefüllt.
Plumeaus„Famos“ sind angenehm leicht und warm und gegen Kälte besonders widerstandsfähig.
Preise für Plumeaus„Famos“:
Grösse 100X115 cm 110X130 cl. 130X130 cm
0250
Preis M
Grösse 130X150 cm Preis
1575
130X200 cm
1850
160X200 cm
K.
00
M.
2700 433200
Auf Wunsch Anfertigung jeder anderen Grösse
Kissen„Unerreicht“
Kissen„Unerreicht“ sind 75X80 cm gross, von garantiert echt türkisch rotem Inlett, mit 2¼ Pfund prima staubfreien chinesischen Halbdaunen gefüllt. Die Halbdaune ist geschmeidig, leicht und widerstandsfähig, das fertige Kissen angenehm im Gebrauch.
90
110•130 cm, von prima Inlett, mit 5 Pfd. Federn gefüllt
Bettstellen.
Kissen
mit Flocken gefüllt
150 2200 250 275
Kinderbett
fein weiss lackiert mit Spiral-Matratze und Vorhangstange
60/120 65130 70/140
13.50 15,
16.50
6
Wir übernehmen für jedes bei uns gekaufte Bettenteil die weitestgehende Garantie.
Auf Wunsch werden die Betten im Beisein der Käufer gefüllt.
Steppdecken
von prima Nessel und Köper
370 4° 5 50 800
Steppdecken
eigener Anfertigung, Handarbeit, von prima Satin und besten Einlagen
#00050 1250 1 350.500
Eigene Polsterwerkstätte im Hause.
Elegantes Kinderbett
mit Doppelt-Spiral-Matratze, zwei abschlagbaren Seitenteilen. Messing-Querstange und Vorhangstange, fein weiss lackiert 65/130 70s140
24.50
26.—
Fremdenbett
mit Doppelt-Spiral-Matratze, u. Seitenteile weiss und schwarz, fein lackiert
R. 17.50
Herrschaftsbett
engl. Art, mit Patent-Matratze, besonders schweres Modell M 35.
Grösstes Lager älteste Fabrik
Friedr. Prein
Köln Richmodstrasse 9
Hermann Pyhrr, Weingutsbesitzer, Kelterei u. Weingrosshandlung, Ubierring 5.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 1907.
Ersteslblatt.
Nach einem arbeitsreichen Leben verschied heute morgen 5 Uhr nach langen schweren Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel
Herr
Peter Streifler
Bauunternehmer und Ziegeleibesitzer
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln, New Vork, Brühl, den 6. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet Dienstag den 8. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom
Sterbehause Jakobstrasse 22 aus statt.
Das Seelenamt an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Severin.
Am Dienstag d. 8.
1907, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
a. 1 Phonograph, 1 Partie Klingel, 1 Diwan,
1 Vertiko, 1 Paneelbrett,
b. 1 Büfett,
c. 1 komplettes Bett, Kleiderschränke, Sofas, 2 Waschkommoden usw.
d. 1 Vertiko.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ideran
Am Dienstag den 3. Okt.
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko,
II. 1 Schreibtisch in
Eichen, 1 Sofa in Plüsch,
1 Vertiko mit Spiegelaussatz,
II. 1 Büfett in Eichen
usw. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23
Am Dienstag, den 3. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit geblümtem Plüsch, 1 Vertiko in Tannen, 1 ovaler Tisch, 1 Nachtschränkchen mit Marmorplatte, 1 Aurichte in Tannen, 1 Negulateur= uhr mit Schlagwerk, 1
Handtäschchen.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
„Maxi-Max billigste Anzünder der Welt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Philippstrasse 60,
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 15, Blatt 582, Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den
Flur 71. Nr. 178072, groß.87 Ar, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 750 M.
am 2. Dezember 1907, vormittags 9¼ Uihr durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Jnstizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
esteoer Königliches Amtsgericht, Abt. 173,
wangsversteigerung
Am Dienstag, 8. Oktober
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Türmchenswall 69 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Diwan, 1 Sofa, 1 Standuhr, antik, usw.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Konkursverwalter über das Vermögen des Tapezierers u. Dekorateurs Jean Fuhrmann
Dienstag den 8. Oktober, vormitt. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
Ehrenfeld, 73 Glasstraße 73
Kordel, Ringband, Porzellan=Quasten, Messing=
Quasten, Gardinenringe von Messing, haken, Oesen, Klammern, Stifte, Gardinenstangen usw., Ladentheke, 4 Regale, Schaufenster=Einrichtung, Gasbeleuchtung, Kopieröffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 7I 19 Beisenszunts Auktionator u. beeidigter
A. Kaufmann,
Köln, Brüderstr. 19. Fernspr. 9095.
Herz-Jesu-Benderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien f. d. verstorbene Mitglied Frau Jos. Barth, geb. Breuer, Heinsbergerstr. 14, findet statt Mittwoch d. 9. Okt. a. cr., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
□ Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr.51.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 3. Okt. 1907, nammittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sofa in Plüsch, eine Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Dienstag, 8. Oktober
1907, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Cöln=Sülz Berrenratherstraße 182 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Jagdgewehr(Dril
ling). A8
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Florastraße 116 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 38, Blatt 1518, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Georg Hubert Olig und Anna Katharina
geb. Weber, beide ohne Geschäft zu Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 968/378, groß 2,02 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 600 Mark Nutzungswert,
am 2. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, 1, Erdgeschoß, Portal 1,
ersteioer, wergeäuigliches Amtsgericht, Abt. 1/3, Cöln.
Am Dienstag den 3. Okt.
1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 besseres Oelgemälde (Bismarck).
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2111, auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung zu Cöln Sülz. Berrenratherstraße 226, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2350/152, Zülpicherstraße, Acker, .51 Ar groß, Grundsteuerreinertrag
Taler
am 18. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungs saal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden..11428 Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bei gine, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2111 auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 220, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2349/152, Zülpicherstraße, Acker,
.51 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 25/100 Taler,
am 18. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß Portal 1, links,
versteigert werden. Lgl. Amtsgericht II3, Cöln
Für Bau= und Möbelschreiner.
nd amerlagischersicgenoereiterin elich Seirisehchne
Weiden=, Eichen= u. Buchen=Stollen, SäulenGroßartige Auswahl von
Buchen=Kegelbahnbohlen, herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel,
Harippastrasse 86.
Pfand=Versteigerung
Am Donnerstag den 10. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatze der Speditionsfirma G. Strohe in Cöln, Probsteigasse 30, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
100 Nleuries weisses
Schreibpapier
tenformat).
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 3. Oktober
1907, vormitzags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank.
1 Vertiko, 1 Ladenschrank, 4 Kartons mit ca. 60 diversen Pelzwaren u. Muffe, 6 Stühle.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 8. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyertraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Flügel(System Blüthner), 1 Salon Möbel in Mit-Mabagoni, 1 Salen Nöbel in Eichen, verschiedene wertvolle Leppichekronleuchter, Bilder, Bureaueinrichtung in Eichen u. sonstige wertoolle Hausmobilien.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungsbrrsteigrrun
Am Dienstag den B. Oktober 1907, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37=39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Herren= und Tamen=Unterzeuge, 1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
1
Am Dienstag, 3. Oktober
1907, vormittags 10 Uhr,
werde ich auf meiner Schreibstube Ewaldistraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Geschäftsanteil.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 8. Okt.
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, Salierring, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitür. schrank. 1 Sofa m. Umbau, I amerik. Pult, 1 Lischpult, Bücherschrank, Nuszichtisch, 8 eichene Stühle mit Ledersitz.
Die Kaufliebhaber sammeln sich 9¾ Uhr Barbarossaplatz, Südseite.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73
das beste Fabrikaf von Cerl Genkner Göppingen.
Am Dienstag, 8. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:
10 Betten, 5 Kleiderschränke, 1 Kommode, 6 Tische, 10 Stühle, 2 Bilder, 1 Garderobenhalter 2c. Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
rungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kaufmann Valentin Kuntzmann und Frau Julie geborene Schlösser zu Cöln, Ehrenrobe., engetroge, gggfg groß.75 Ar. Gumprechtstraße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1150 M. Nutzungswert,
am 2. Dezember 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
S####gliches Amtsgericht, Abt. 118, Cöln.
Empfehle mich dem geehrten Publikum zur Anfertigung von
Gei Pelzwaren ggnichst
aller Art wie Krawatten, Stolas, Muffen, Baretts usw.
Spezialität: Pelz=Jacketts.
Garantiere für tadellosen Sitz, sauberste Ausführung und Verwendung von bestem Material.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billigst.
Streug reelle Preise.—
Engl. u. französische Damenschneiderei.
Großes Lager in Kostümstoffen.
J. Huther, Gereonshof 1.
Am Dienstag den 3. Ott: 1907, Nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino.
Käufer sammeln sich 2¾ Uhr im Versteigerungslokale Friesenstraße 53.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
4
Am Dienstag, 8. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, soll im Hause Bremerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16 II.
1
Am Dienstag, 3. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Negulateure, 1 Sessel, 1 Mantelofen.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets große: Interesse. Unter dem Titel „Politische Nachrichten“ bringt er täglich eine Ueber sicht der wichtigsten Tages ereignisse des In= und Aus landes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte „Aus den Parlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags- und Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben.* Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung : in's Haus.
Rekrutenkoffer
von M. 1,50 an, vorschriftsmäßige Hosenträger und Brustbeutel, Wichs= und Kleiderbürsten. Große Auswahl, billigste Preise empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein 99
Jodella
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Englische Krankheit), skrofulösen; in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
—— Preis: Mark 2,30 und 4,60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen. Bremen.
Figur und de Nan- Jodelia“, Alleandern Präparatesind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld
und sämtlichen Vororten.
44 4- 4
Reform-Beinkleider für Damen
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SS
„Maxi-Max-Behäller“ 2o Pc.
Rö
zu der a
im Saale
Redner: Rei Pe
Um pünkt
Katl
Unser
nicht an erst
worauf n
karten
9l.
1. für alle
½2 Uhr
Gr
mit N
Vorsta
2. für alle den 13. für alle
Im In diesen Verc zuzuführer Der 20 N. B. Sd tag de aarter

Erste• Blatt.
g.
582,
den
ring
gene
haus vert,
uhs
GeErd.
In
g.
loraBlatt s auf arina licher
haus
wert,
9½
richt nde, 1 1,
Cölnesdorf, steigelentin Ehrenprechtraum,
10¾
richt
ustizig von
stiesch
s usw. und
erei.
tbeutel,
Preise
#
Zentrumspartei
Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Dienstag den 8. Oktober, abends 8½ Uhr,
im Saale der Harmonie, Platenstr. 32
stattfindenden
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 1907.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag den 7. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 37. Male: Zum 37. Male:
Ein Walzertraum.
Niki— Herr Hoffmann, Franzi— Frl. Heinrich.
Joachim— Hr. Felix, Lothar— Hr. Popper.
Morgen, Dienstag: Ein Walzertraum.
Seite 3.
Redner: Reichstagsabgeordneter Corn. Hamecher
Pfarter Vertram Kastert.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Die Parteileitung.
Kath. kaufm. Verein
Köln-Ehrenfeld.
sär-wissenschaftliche
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 8. Oktober 1907. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
(32. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Batz, Whitehill, Gerhart, Wiedemann, vom Scheidt, Winkelshoff.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Mittwoch den 9. Oktober 1907. 37. Ab.=Vorst. Serie A. (33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nach spiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
dernd fte in hwäch(Engr Entbenden
immer
191.
ehende
ate sind
nfeld
nder.
tusstr.
Local=
Biophontheater
70 Schildergasse 70
Dienstag den 8. Oktober!#z
Neues Programm. Schauspielhaus.
. Di..al. nad Austailzattol#I
Alles Nähere Plakate und Austeilzettel.
Unser erster vortragsabend findet nicht am Dienstag den., sondern erst Dienstag den 22. Oktober statt, worauf wir die Inhaber der Teilnehmer= karten hierdurch aufmerksam machen.
* Der Vorstand.
Mialt
moderne Radrennbahn au der Richlerstrasse.
Das grösste Ereignis—
wird der kommende Sonntag der 13. Oktober### in Gestalt des
Preises
über 100 Kilometer 822##
bringen, wo die 3 besten Dauerfahrer der Welt am Start erscheinen.
2
Großer Saal, Appellhofplatz. Dienstag den 8. Oktober 1907:
I. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Oberon".... C. M. von Weber.
2 Sinfonie-mon Fr. Schubert. a. Allegro moderato, b. Andante con moto.
3. Solostücke für Violoncello
3. Berceuse...... J. Ip
b. La Cinquantaine Gabriel=Marie. (Herr Tietze.)
4. III. Norwegische Rhapsodie. Joh. S. Svendsen.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“, R Wagner.
6. a. Abendreih'n....... C. Reinecke.
b. Entr’act aus„Mignon".. A. Thomas.
7. Phantasie aus„Herodias“... J. Massenet
Kasino=Walzer...... V. Hollaender.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 8. Oktober 1907. 39. Vorst. 5. Volkstüml. Vorst
Anfang 8 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Goth, Liyski, Frey; die Herren Odemar, Nitzgen, Portz, Turrian, Becker, Thomas, Heber, Doser, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 9. Oktober 1907. 40. Vorst.
Anfang 7 Uhr
J. Badort, Thieboldsgasse,
Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901.
Bruchbänder, Leibbinden, Geradehalter, Gummiwaren, alle Artikel zur Krankenpflege
empfiehlt preiswürdig Severinstr.119 Tel. 8440.
Nippes
Zurückgekehrt
Dr. C. Sonnenschein
Spezialarzt
f. Chirurgie, Frauenkrankheiten Scharnhorststr. 3. Tel. 9552.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mittelpreise.
Weltmeisterfahrer, Sieger im grossen Preis von Europa in Köln.
— Antwerpen
König aller Steher
— Paris
Sieger am 6. Oktober im 2 Stundenrennen in Leipzig.
1 Jeder der 3 Fahrer wird sein Aeusserstes hergeben müssen, um als Sieger aus diesem Kampfe hervorzugehen.
Franz Lier.
Tapisserie.
Bis zum Beginn der Saison verkaufe zurückgesetzte Handarbeiten zum Teil zur Mälfte des Wertes. A. Blumacher-, Ecke Pfeil- u. Mittelst.
0
Aufang 8 Uhr. 20er Krarien für Fremde.4
2. Abonnements Konzert findet am montag den 14. Oktober statt.
* Die Direktion.
Froitzheim
in
Grosse Lager in deutschen und englischen Heuheiten. Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Schneidermeister,
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
gegenüber dem Marsilstein.
llamme Reisch
70—85 C
Feinstes
Kalbfleisch
65—85 c)
a. Ochsenfleisch
zu den billigst. Tagespreisen.
I. Baer, Triesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse.
Fernsprecher 949.
gegenüber dem Opernhaus, Nachenerstr.,
Diner von 12—2 Uhr 80 Pfg. im Abonnement Zehnerkarten 7 Mark, gültig für
ein Diner oder Souper.
Abendplatten von 50 Pfa. an.
Prima Obergärig, sowie Lager= und dunkles Bier.
Täglich frische
Seemuscheln
auch ausser dem Hause.
Sprech=Apparat Nr. 21
st nur
Pig.
Sl. Maternus-Kirchenbau-Verein.
Ergebenste Einladung
1. für alle Herren Mitglieder, zu der am 10. Oktober, abends 9½ Uhr, im Bürgersaale des Annohauses stattfindenden
Generalversammlung
mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vorstandswahl und Vortrag;
2. für alle Mitglieder zu dem feierlichen Hochamte am Sonntag den 13. Oktober, morgens ¼9 Uhr, in St. Severin, welches für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten wird.
Im Interesse unseres Vereins bitten wir dringend, sich an diesen Veranstaltungen zu beteiligen und uns auch neue Freunde zuzuführen.
Der Vorstand des St. Maternus=Kirchenbau=Vereins.
N. B. Schon jetzt machen wir auf unser I. Stiftungsfest, Sonntag den 27. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Volksgartens mit herrlichem Programm aufmerksam.
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung., monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen,.35 M..85 M. u. 2,90., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Laarmann’s Teutoburger Waldtce seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in Tausenden Familien regelmässig im Gebrauch. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint. Röteln, Pickeln, Hämorrhoiden, Verstopfung, Magenbeschwerden, Fettleibigkeit. Flechten etc. Besteht aus: Erdbeer-, LöffelTausendgüldenkr., Krauseminz, Stei klec, Königskerzen, Anis je 2, Fenchel, Sennes. Schafg., Faulbaum, Lavendel. Flieder, Süssholz je S. Hufl., Caraghen. Kamill. Althae, Pfefferm., Linden. Sassatras je 4. Bitterklee, Heidelb. ja l.*
Pakete 503..K. u..4. in allen Apotheken u. Droger. Alleiniger Herstel er: Gustav Laarmann, Berlin S. 59. In Koln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
Vertreter für Köln a. Rh.
C. Grein, Köln a. Rh.,
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme s den Oo.5468 Brechtots Brechtors I1 Verlkots
150 fg“ N..96 M. 216 M. 198
1500 kg u. mehr„ 1,88„.08„.88„ 1,34
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Tempelstr. 95, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit
10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M. 2,40 für 100 kg Gabelkohs
„.60„„„ Brechkoks 1
„.40„„„ Brechkoks II
„.84„„„ Perlkoks
bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1908 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Oktober
d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß.
Cöln, den 5. Oktober 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Habe meine wieder aufgenommen.
Dr. Rondorf, Kalk
Oberarzt
am St. Joseph=Hospital.
9 Weber&amp; Co.*)
Fernspr. 1779"2
Tchgerberb
Für den
westlichen Städtteil
sind
4. Quartal.
Haben Sie faule Hussenstände!!
Verlangen Sie Offerte von dem seit Jahren bestehenden Internationalen Inkasso=Geschäft„Rheinland“, Bureau für Kreditangelegenheiten A. Sperber&amp; Co., Köln, Jahnstrage 38.
Verbindung an allen Plätzen!!!!
NB. Wir suchen tüchtige Vertreter an allen Plätzen gegen guten Verdienst. Schriftliche Offerten, Beding. guter Leumund.
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10§. des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 275 x Montag, 7. Oktober 190..
Erstes Blatt:
Zweites
8 Grosse föiner 8538
5000 Mark Belohnungss chem. Waschanstalt und Färberei
ABRG
S
für Bartlose und Kahlköpfige.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein##
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„MosBalsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„Mos-Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist. welches während S bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gieien zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
5000 Mark bar
— jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Düinnhaarigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I.., Dr. Tverg, Kopenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos-Balsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Haarausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen
an und wurde dicht und schwer.
Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Ludwig Schütz
Filialen:
76,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Aachenerstrasse Drususgasse 17,
Gertrudenstrasse 11.
Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A.
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66
Ulrichgasse 43,
Auf- und Umfärben unmaderner oder verschossener Kleidungsstücke bei guter Ausführung.
Schwarz für Trauer sofort.
Abholen und Zustellen frei.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Fernsprecher 7633.
gibt bestes Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiter. empfehlung.
Hennes, Köln, Blaubach 34.Basar für Gelegenheitskäufe,
∆ Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage · Mässige Preise ∆
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27, Dänemark.## Köln, Unter Sachsenhausen 17. M
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)#„„—
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Veinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
u.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11.12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Kapitall 60000 000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
so heisst das moderne
Wasch- u. Bleichmittel
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld,
Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen i.., Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs, Osnabrück, Remscheid, Soest. Solingen.— Depotitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt, Uerdingen.
Eröffnuna von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt garantiert naturrein, ver sendet 4 Ofd.-Dose 4,50 Ml 9 Ofd.-Dose 9 M. franko gegen Nachnahme.
pfarrer A. Klein
Vorsitzender des Imker vereins, Meperode Post St. bith, Eifel.
aalwasser
Reste
Buckskin, Kleiderstoffe, Seide uSW.
enorm billig! Herm. LEVY,
Neumarkt 12, 1 Treppe.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Roll- und
Handwagen
können eingestellt werden. Holzhandlung Agrippastr. 86
Villenoder Landhäuserterrains
3 Min. v. d. Stat. Holweide geleg. mit Vorortbahn.=Gladbach in 30 Min. v. Köln, in 5 Min. v. Mülheim erreichbar, in hübscher, ruhiger u. gesunder Lage, preiswürdig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Familien, die ein schön. Landhaus in unmittelbarer Nähe einer Großstadt bei bequemen direkten Verbindungen wünschen.
Günstige Kapitalanlage und Zahlungsbedingungen.
Ausk. erteilt Edouard Clerc, Fabrik in Wichheim. 2
Kein Einweichen. Kein Reiben.
Kein Einreiben, Kein Bürsten.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung
von Kreditbriefen Ausland
für In- und
Zu haben in Geschäften.
allen einschlägigen
und Verkauf von Kuxen, Obligationen, sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln
Telephon 1365.
Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:* Ueberzieher- 1,50—1,80 K. 1 Kostümröcke 1,50 bis.—M
Gehrock. 1,50 Kl. 1 Blusen-.—„ 1,50.fl.
Rock. 1,20 K.; Kostüme- 2,50" 3,50.
Hose„...... 0,80 K. Kindergarderoben
Weste-...... 0,40K je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Brautkränze
Ein Posten
Limburger
volfet, reif, perpfd. 10 Pf. Holländer mit hl. Tehl., v. Pfd. 50 pf.
aar. rein, per Pfd. 55 Pf. Ernft Schuster
in neuester Eindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
Heumarkt 5.
Gepolst. Krankenfahrsuhl,
leicht, gut erh., billig zu verk.
Josephstr. 27.
Redekunstschule Elisab. Lur, Köln 1903.
Stimmbildung und Lautschulung nach physiologisch=phonetischer Sprechweise.
Dramatischer Unterricht. Heilkurse für Stotterer, Sprachleidende. Gründliche Schulung und Heilung.
Sprechzeit 11—12 Uhr. Richard Wagnerstraße 33.
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 53
Deckweiss bei 5 Pid. 13 Pig. VTerpentinersatz bei 5 Pfd. 30 Pig a. Lederleim bei a Pid. 33 Pie Bleiweiss in Oel bei 5 Pid. 27 Pf, Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel, Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet
monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende L Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei Ia######## dazu.##### Sa1 Sa1 Ea“I
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu haben.
Arin=Ankersüchungen: P. Servats, Apotheket.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
rosser Tapeten-Ausverkauf mit 20%
EFFUIT Eaga IIb-ahanA. J.
vom 20. Sentember bis Ende Oktober d. J.
Wegen vorgerückter Saison und Aufgabe verschiedener Fabrikate stelle ich 50 000 Rollen Tapeten zum Ausverkauf und gewähre bei Bareinkauf
ut nene bisherisen bekannt billigen Nettopreise noch anen Rahatt von Dv, 20.zig Ziunhaufen, vie es von keiner anderen Seite Für Jeden, der Tapeten benötigt, bietet sich hier eine Gelegenheit, allerausserst billig
umn Seboten vertet son.# Billigste Tapetenpreise.
Glockengasse 6 Ernst Heiden Sohn iszi-vis der Synagoge.
Gegründet 1854.* Fernsprecher 2212.
Ein
hat in der A Schmid gab,
Beweisaufna eine Beurteil Gesicht schlä und liberale Drucken es il — Wenn man Eden Zeugenat ischen Missic ##damals unun ###diente, wie s1 Fgeschickt der daß im Kolo ein heiliges in was für lang gewesen Reiter am B Es ist sehr vor aller Oe Schmidt auß daß er da inr kein anderer deutsche Bea Agitatio schaft des 3 handlung von Exen wie sie diese wie dringen hält, um für unmöglich z
Es ist in hier von d lungen und sagen, daß worden ist, liberalen deutschen Vorschlage Maße verb seinen Vor objektiv von Exemp daß auch Scherflein hierzu auch solche Verl daß es vi Also herau Der 9 Nr. 1022 keiten, der tischen, haben scho Lust haber für allen ist, jedesn Zeitung b Frhr. v. zeugen für einanderse behaltlos eine poli „politische hat, so ha streitende der Katho politischen widerstrei Charakter gesamte testantisch anlaßt, betrachten druck gro die Köln. — Libor Wissens blatt ist. so geäuß gelinde g wurf gen antwortn durchaus als solch Stufe zu eine tats laufender lässig, de aller Lil in Wort wird die von des Nebenrü liberale gleiche Gegnern beschieht einzelne liberale
ch
1 De
schloß, Dezemb einige 4 teilunge Siegbur eins bei

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Montag, 7. Oktober 1907.
Seite 1.
von der Versuch Weiter.
ach 3lskäufe,
ffe, Seide
Ilig
Treppe.
Kühen, bei gewonnene
Rilch
Sahne
isteranstalt ernring 50.
sagen
erden. ippastr. 86
sterrains
weide geleg., Bladbach in 5 Min. v. in hübscher, Lage, preisn.
it für FaI. Landhaus Nähe einer nen direkten chen.
anlage und en.
uard Clerc,
1.*
cht
.5 c
13 Pig. Pfd. 30 Pig d. 33 Pie Pld. 27 Pi. itlach,
Dol,
ahlspäne
F. 4419.
7U
list
Apotheker.
=Drogerie.
ge.
politische Nachrichten.
Ein annehmbarer Vorschlag. Die liberale Presse
hat in der Verzerrung des Bildes, das der Prozeß RoerenSchmid gab, das Menschenmögliche geleistet. Das Ergebnis der Beweisaufnahme wurde einfach beiseite geschoben und willkürlich eine Beurteilung des Prozesses verbreitet, die der Wahrheit ins Gesicht schlägt. So schreiben die Leipziger Neuest. Nachr.— knd liberale Blätter, wie die Duisburger Rhein= und Ruhrztg., drucken es ihnen nach— u..:
* Wenn man diese Prozeßverhandlung in Köln verfolgte und aus den Zeugenaussagen erkannte, wie der ganze Apparat der katho#lischen Mission, wie die Partei des politischen Katholizismus, das damals unumschränkt herrschende Zentrum, wie alles einem Zwecke diente, wie systematisch ein Rädchen in das andere griff, und wie geschickt der Druck auf die einzelnen Hebelstangen verteilt war, so daß im Kolonialamt vor einem Verfahren gegen katholische Missionen ein heiliges Grauen herrschte, wenn wir aus dem allem erkennen, in was für Händen wir, in welchen Händen die Regierung jahrelang gewesen ist, dann hat man ungefähr ein Gefühl, wie der Reiter am Bodensee, der unbewußt über eine furchtbare Tiefe ritt. Es ist sehr gut und politisch ungeheuer lehrreich, daß dieser Prozeß vor aller Oeffentlichkeit geführt worden ist, und wir dürfen Herrn Schmidt außerordentlich dankbar sein, daß er auf dem Posten war, daß er da war und nicht in Afrika, denn dieser Prozeß hat wie kein anderer die Machenschaften des politischen Klerikalismus gegen deutsche Beamte aufgedeckt. Und es dürfte keine wirksamere Agitationsschrift gegen die in tiefstem Sinne unsittliche Herrschaft des Zentrums geben, als wenn man diese Prozeßverhandlung im Wortlaut als Broschüre in Millionen
von Exemplaren verteilte... Angesichts solcher Tatsachen,
wie sie dieser Prozeß zutage gefördert hat, wird es so recht klar,
wie dringend nötig es ist, daß der nationale Block fest zusammenhält, um für alle Zeiten die Wiederkehr einer Zentrumsherrschaft unmöglich zu machen.
Es ist nicht unsere Absicht, das Zerrbild zu korrigieren, das hier von dem Prozeß gegeben wird; wer die Prozeßverhandlungen unbefangen verfolgt hat, wird uns beistimmen, wenn wir sagen, daß kaum je die Pflicht der Wahrhaftigkeit ärger verletzt worden ist, als es nach dem Prozeß Roeren=Schmidt seitens der liberalen Presse geschehen ist. Diese Ansicht würde allgemein im deutschen Volke werden, wenn die Prozeßverhandlungen, dem Vorschlage der Leipziger Neuest. Nachr. entsprechend, in weitestem Maße verbreitet würden. Wir erwarten, daß das Leipziger Blatt seinen Vorschlag alsbald in die Tat umsetzen wird und einen objektiven, möglichst wortgetreuen Prozeßbericht in Millionen von Exemplaren verbreitet. Wir glauben versichern zu können, daß auch Hr. Geheimrat Roeren nicht abgeneigt sein wird, ein Scherflein zu den Kosten beizutragen, bezweifeln aber, daß hierzu auch die liberale Presse geneigt sein wird. Erfolgte eine solche Verbreitung, dann würde ja das deutsche Volk erkennen, daß es von dieser Presse schmählich hintergangen worden ist. Also heraus mit eurem Flederwisch!
Der Zentrumspartei widmet die Köln. Zeitung in Nr. 1022 in potpourriartigem Gemisch allerlei Liebenswürdigkeiten, deren Kern wieder einmal die Anzweiflung des politischen, nichtkonfessionellen Charakters der Partei ist. Wir haben schon bei einer früheren Gelegenheit erklärt, daß wir keine Lust haben, auf diese endgültig erledigte„Frage“, die für alle maßgebenden Stellen der Zentrumspartei keine Frage ist, jedesmal dann aufs neue einzugehen, wenn es der Köln. Zeitung beliebt, dieses ihr Steckenpferd zu reiten. Gerade Frhr. v. Hertling, den die Köln. Zeitung jetzt als Kronzeugen für ihre Auffassung zitiert, hat am Schlusse einer Auseinandersetzung im Hochland vor nicht gar langer Zeit sich vorbehaltlos auf den Standpunkt gestellt, daß die Zentrumspartei eine politische Partei ist. Wenn er in Paderborn von einer politischen Organisation der deutschen Katholiken“ gesprochen hat, so hat er damit zweifellos nur die nun einmal nicht zu bestreitende Tatsache im Auge gehabt, daß die große Mehrheit der Katholiken deutscher Nationalität, soweit sie überhaupt am politischen Leben teilnehmen, der Zentrumspartei angehört. Das widerstreitet ebensowenig dem politischen, nichtkonfessionellen Charakter der Zentrumspartei, als der Umstand, daß fast die gesamte Wählerschaft der konservativen Partei dem protestantischen Bekenntnis angehört, diese Partei veranlaßt, sich als protestantische konfessionelle Partei zu betrachten. Nur als Kuriosum, wenn nicht als einen Ausdruck großer Verlegenheit vermögen wir es zu verzeichnen, daß die Köln. Ztg. neben einem Manne wie Frhrn v. Hertling das — Liboriusblatt zum Zeugen auruft, ein Blatt, das unseres Wissens kein politisches Organ, sondern ein religiöses Sonntagsblatt ist. Wir lesen dieses Blatt nicht; sollte es wirklich sich so geäußert haben, wie die Köln. Ztg. angibt, so muß ihm, gelinde gesagt, eine starke Geschmacklosigkeit zum Vorwurf gemacht werden; insbesondere müssen wir auch die Beantwortung der Frage: Wer ist liberal? als ungehörig durchaus ablehnen. Es geht wirklich nicht an, die Liberalen als solche mit den Fabrikanten unzüchtiger Bilder auf eine Stufe zu stellen; wenn auch viele liberale Blätter einem auf eine tatsächliche Unterstützung der öffentlichen Unmoral hinauslaufenden Libertinismus huldigen, so ist es doch absolut unzulässig, daraus verallgemeinernde Rückschlüsse auf die Auffassung aller Liberalen zu ziehen. Ehrenwerte Männer, die den Schmutz in Wort und Bild verurteilen, gibt es in allen Parteien; leider wird die Entschlußfähigkeit, wo die Tat nötig wäre, nur zu oft von des theoretischen Gedankens Blässe oder von parteipolitischen Nebenrücksichten angekränkelt. Hoffentlich werden wir die ernste liberale Presse auch dann an unserer Seite sehen, wenn der gleiche Fehler tendenziöser Verallgemeinerung von Gegnern der Zentrumspartei begangen wird, wie das so oft geschieht, oder wenn den Religionsgemeinschaften Verfehlungen einzelner zur Last gelegt werden. Daran haben es nicht wenige liberale Blätter bisher nur zu sehr fehlen lassen.
Vereins=Nachrichten.
" Der Stenographenverein Gabelsberger von 1877 beschloß, einen neuen Kursus für Anfänger zu eröffnen und im Dezember ein Wettschreiben zu veranstalten, zu dem ein Mitglied einige Preise gestiftet hat. Das Wettschreiben soll in zwei Abteilungen stattsinden. Bei dem Bericht über den 22. Bezirkstag in Siegburg stellte der Vorsitzende fest, daß einem Mitglied des Vereins beim Wettschreiben in der höchsten Abteilung der einzige zur
Verteilung gelangende Preis zuerkannt worden sei. Der Verein,
welcher sich in 30 jähriger Tätigkeit um die Ausbreitung der Gabelsbergerschen Stenographie Verdienste erworben hat, ist auch bestrebt, den Mitgliedern diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, die sie in den Stand setzen, zu den großen Fragen unserer Zeit Stellung zu nehmen. In der gestrigen Versammlung sprach ein Mitglied über das Reichstagswahlrecht, über den Reichstag, seine Geschäftsordnung usw. Die Uebungsabende des Vereins sind jeden Mittwoch 9 Uhr im Hotel Fürst Bismarck am Bismarckdenkmal.
9 Der Kirchenchor von St. Oeter in Köln-Ehrenfeld feierte am verflossenen Sonntag im großen Saale des Leobau sein sechstes Stiftungsfest. Der zahlreiche Besuch bewies, daß der Chor sich großer Sympathien innerhalb des Kreises der Pfarreingesessenen erfreut. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden hrn. Nierendorf sang der Chor mit Soloquartett und Orchester Herr unser Gott von Schnabel. Es folgten Musikpiecen der Musikkapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, Tenorsoli des Hrn. F. Schwier, des Soloquartetts des Vereins, Rezitationen des Hrn. Heinrich, ferner die Volkslieder In einem kühlen Grunde und Ja schön ist mein Schatz nicht von Josef Schwarz, vorgetragen vom Chor, und zum Schluß das Theaterstück Der Bauer als König Herodes. Sämtliche Leistungen waren vortrefflich und wurden mit großem Beifall aufgenommen. Dies sowohl als die exakte Vortragsweise, welche die gesungenen Chöre auszeichnete, gab dem Präses, Hrn. Mertens, Veranlassung, den rührigen Dirigenten des Kirchenchores, Hrn. Gottfried Huppertz, herzlichen Dank zu sagen.
s Kölner Eifelverein. Am 10. d.., abends 8 Uhr, wird Hr. Pfarrer Löscher aus Zwönitz im Erzgebirge, einer Einladung des Kölner Eifelvereins folgend, im großen Saale der Lesegesellschaft einen von Lichtbildern begleiteten Vortrag über das Erzgebirge und über Schülerherbergen halten. Die lebendige Vortragsweise des Hrn. Pfarrer Löscher verbürgt den Besuchern einen
genußreichen Abend." SuE* 8
X Ofarrverein St. Gereon. In der am 3. Oktober v. J.
im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Kaplan Lemmen einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über Die Pflichten eines katholischen Mannes. Der Vorsitzende. Hr. Kaplan Friederichs, begrüßte die Versammlung zur ersten Sitzung in der Wintersaison und richtete an die Anwesenden einen Appell, nun um so eifriger an den Monatsversammlungen sich zu beteiligen. Die nächste Monatsversammlung würde zugleich die ordentliche Generalversammlung mit Vorstandswahl, Rechnungsablage und Jahresbericht bilden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3888] Straßenbahn für Bickendorf und Ossendorf. In
der letzten Stadtverordnetenversammlung wurde angeregt, die Bickendorfer Straßenbahn auch von Helios ab zweigeleisig auszubauen. So anerkennenswert diese Fürsorge für die Bickendorfer und Ossendorfer auch ist, so ist doch nicht recht einzusehen, warum man die Rundfahrt von der Schlachthofbahn über die Nußbaumerstraße—Iltisstraße—Frohnhofstraße—Rochusstraße nicht vorzieht.
Denn diese würde nicht allein das ziemlich stark bevölkerte Ossendorf, sondern auch den ganzen nordwestlichen Teil von Ehrenfeld der Bahn näher bringen und jedenfalls die Einnahmen ganz erheblich steigerz. Außerdem sollte man meinen, müßte ein ständiger Rundverkehr für den Bahnbetrieb günstiger sein, als wenn die Wagen, wie es jetzt geschieht, am Ende warten müssen. Ferner würde eine weitere Kreuzung mit dem Staatsbahngeleise vermieden werden. Die Schleife durch die Subbelratherstraße zu legen, was auch vorgeschlagen worden ist, muß ebenfalls als verfehlt angesehen werden, denn die Subbelratherstraße liegt so nahe an der Venloerstraße, daß die Anwohner davon auch jetzt fahren, während der Schwerpunkt von Ossendorf immer noch so weit von der Bahn zu liegen käme, daß die Bewohner besser zu Fuß gehen würden. Wer den Stadtplan mit dem nördlichen neuen und stark angebauten Teile von Ehrenfeld und Bickendorf zur Hand nimmt, dem muß sich das Gefühl aufdrängen, daß die Schleife Nußbaumerstraße—
Iltisstraße—Frohnhofstraße—Rochusstraße—Venloerstraße die einzig
richtige Bahnlinie ist. Es dürfte im ganzen Kölner Stadtbezirke wohl keine Strecke aufzuweisen sein, die bei so starker Bevölkerung so vollständig ohne Bahnverbindung ist. H.
3889 Köln-Aippes,.Okt.1907. Wie die gegenwärtigen Zustände in Nippes, hauptsächlich in der Gegend der Sechzigstraße sind, spottet jeder Beschreibung. Ganze Rotten junger Burschen belästigen die Passanten, setzen sich den Geschäftsleuten auf das Schaufenster, lärmen und schreien und verüben großen Unfug; zumal am Samstag, Sonntag und Montag spottet das wüste Treiben jeder Beschreibung. Am 2. Oktober abends wurde einem jungen Mann in der Siebachstraße das Geschäftsrad demoliert von derselben Rotte. Ein Bürger wurde überfallen und mit Messer und Revolver bedroht; nur seinem mannfesten Hund hat er es zu ver danken, daß er mit heiler Haut davonkam. Der polizeiliche Schutz ist völlig ungenügend, was seinen Grund in den vielen Abkommandierungen nach Köln, ans Gericht usw. hat; ebenso sind in diesem Bezirk etwa vier Schutzleute erkrankt bzw. vom Dienste suspendiert. Die Folge ist, daß man stundenlang keine Polizei auf der Straße sieht. Dies ermutigt die arbeitsscheuen Burschen zu einer größeren Brutalität. Die unterzeichneten Bürger ersuchen die Polizeibehörde dringend um genügenden Schutz— andernfalls sie in öffentlicher Versammlung zu der Sache Stellung nehmen werden. Mehrere Bürger der Sechzig.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein),.Okt.1907. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtveroronetenversammlung teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß ein von zehn Stadtverordneten eingesandter Antrag eingegangen sei, der sich gegen ein etwaiges Verbleiben des Güterbahnhofes an seiner jetzigen Stelle wendet. Ein zweiter Antrag wünsche eine Preisermäßigung für die Fahrten auf der Kleinbahn Berg.=Gladbach—Mülheim(Rhein). Die Anträge wurden den zuständigen Kommissionen überwiesen. Die Oberbürgermeister=Steinkopf=Stiftung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1227 M. ab. Die aus der Stiftung verfügbaren Mittel sind an die Beamten den Stadt verteilt worden. Eine lange Debatte rief die Vorlage betr. Aenderungen des Planes über den Krankenhausneubau hervor. Die Erweiterung des Heizkanals verursacht eine Mehrausgabe von 6000., andere Aenderungen 5000 M. Für 250000 M. Arbeiten seien an Ortsangesessene und nur für 176000 M. an Auswärtige vergeben worden. Wo die Offerten der Einheimischen nicht mehr wie 18 Proz. teurer wie die der Auswärtigen waren, hat man die Einheimischen vorgezogen. Für die Aenderungen wurden im ganzen 35 900 M. bewilligt.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Okt. 1907.
e Geburten. Peter, S. v. Peter Wißbaum, Hülfsweichensteller, Helenenwallstr. 4.- Johanna, T. v. Joh. Bensberg, Schreinerges., Im Ferkulum 52.- Herm., S. v. Theod. Sieger, Geschäftsführ., Neumarkt 22.
Jos., S. v. Wilh. Esch, Fuhrm., Betzdorf. Kath., T. v. Joh. Planz,
Maschinist, Schönhauserstr. 63.- Franz, S. v. Joh. Skowronski, Tagel.,
Zugasse 37.- Cäcilia, T. v. Werner Menzel, Tagel., Merovingerstr. 27.
Kath., T. v. Jak. Houchem, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 20.- Jos., S. v. Wilb. Löllgen, Klempnerges., Rosenstr. 26A.— Gertr., T. v. Joh. Fuß, Zementarb., Luxemburgerstr. 47.- Martha, T. v. Henri Kohen, Geschäftsreis., Aachenerstr. 16.- Brunhild, T. v. Joh. Schwartz, Zeichn., Boissereestr. 18.- Franz, S. v. Franz Hartmann, Feuerwehrm., Heinrich= straße 21.- Paul, S. v. Lamb. Weishaar, Maler u. Anstreichermstr., Altermarkt 10.- Louis, S. v. Friedr. Schüller, Vereinsdiener, Bayenstraße 85.— Aug., S. v. Aug. Beilstein, Schneider, Thieboldsg. 100.Maria, T. v. Aug, Zimmer, Handlungsgeh., Eigelstein 67.— Gertr, 2.
v. Pet. Koch, Lokomotivheizer. An der Linde 29.- Heinr., S. v. Heinr. Kohrs, Schreiner, Krefelderw. 46.- Karl, S. v. Karl Holländer, Lademeister=Aspirant, Melchiorstr. 15.- Otto, S. v. Otto Pfeifer, Maurer∆ Sterbefälle. Theodor Graß, 2., Heverinstr. 87.: Friedr. Apel,
5., Severinstr. 57.- Matthias Krick, Dienstm., Ww.,., St.
Martin 38.— Joh. Tüpprath, Güterfaktor, 40., Gereonsw. 101. Viktor Flamm, Ingen., verh., 44., Lützowstr. 5.- Margareta 8., Salzmagazin 48.- Jakob Volk, 2., Weideng. 13.- Katharin, Grüne, geb. Schwiter, Wwe., 74., Vogteistr. 35.— Gertrud Kieffer
1., Kl. Witschg. 2A. Kathar. Weiler, geb. Pott, 37., Gr. Brink gasse 23. Margareta Hohl, 10., Gr. Telegraphenstr. 25.- Maria Rolshoven, 8., Weberstr. 18.
a Heiraten. Otto Weis, Kaufm., v. Mainz, u. Emma Runge, v. Wullen. Gustav Leineke, Fabrikbesitzer, v. Barmen, u. Luise Eckert, v. Kirn,- Franz Müller, Prokurist, v. Hamm, u. Frieda Schönbrunn, v. Griesbach.- Johann Junker, Schlossergeselle, v. Malbergen, u. Thekla Islich, v. Pingsdorf. Josef Heinemann, Witwer, Porträtmaler, v. Aldekerk, u. Agnes Artmann, v. Braunschweig. Franz Kraus, Obsthändler, v. Linz, u. Christina Wüstefeld, v. Neuenahr.= Wilh. Zarnitz, Oberfeuerwerker, v. Beverungen, u. Christina Kloever, v. hier. Johann Marten, Monteur, v. hier, u. Christina Unger, v. Köln=Deutz.- Heinrich Friedrich, Kgl. Polizeikommissar, v. Löhmarmühle, u. Luise Gérard, v. hier. Klemens Stuckenschneider, Schneiderges., v. Hellinghausen, u. Theresia Niederehe, v. Niederehe.- Peter Neuen, Hülfs=Eisenbahnsch., u. Katharina Schmitz, beide v. hier.- Johann Krakau, Maurermstr.,,
u. Cäcilia Neukirchen, beide v. hier. Johann Becker, Fabrikarb., u. Gertrud Klinthammer, beide v. Commern.
Heirats=Ankündigungen. Peter Gemein, Schreinerges., Landsbergerstr. 5, u. Gertr. Hamacher, Mainzerstr. 66. Leonh. Gernhard, Möbelzeichner, Rolandstr. 78, u. Sus. Burkard, Rolandstr. 87. Karl Cronert, Wwr., Metzger, Kämmerg. 29, u. Auguste Franke, geb. Hauptvogel, Wwe., Deutz, Neuhöfferstr. 16.
Köln=Nippes.
(Vom 23. bis 28. September 1907.)
0 Geburten. Gertrud, T. v. Christ. Faßbender, Eisenbahnrangierer, Katzengasse 1.- Karl, S. v. Heinr. Reinhardt, Dachdeckergeh., Thüringerstr.?. Magdalene, T. v. Jos. Hermesdorf, Eisenb.=Lok.=Heiz., Nievenheimerstr. 42. Heinr., S. v. Wilh. Zimmermann, Tagelöhner, Sebastianstr. 215.- Matthias, S. v. Jos. Charles, Maurerges., Neußerstr. 614. Heinr., S. v. Jos. Simon, Fabrikarb., Merheimerstr. 264.- Helena, T.
v. Joh. Elsenbroich, Eisenb.=Lok.=Hülfsh., Merheimerstr. 126.- Katharina,
T. v. Alfred Letzner, Schreiner, Nordstr. 96.- Rudolf, S. v. Pet. Seifert, Bäckerges., Neußerstr. 319.- Christine, T. v. Wilh. Noll, Maschinenwärt., Siebachstr. 94. Christina, T. v. Jak. Sabel, Eisenb.=Lok.=Heiz., Siebachstr. 41.— Wilhelmine, T. v. Paul Vandersander. Eisenb.=Lok.=Heizer,
Kempenerstr. 54.- Adam, S. v. Johann Fuchs, Schlachthofarb., Nievenheimerstr. 43.- Heinr., S. v. Heinr. Büker, Postschaffn., Kranachstr..= Paul, S. v. Joh. Blömer, Postschaffn., Schenkendorffstr. 13.— Christina,
T. v. Joh. Olpen, Fabrikarb., Bülowstr. 15.-Josef. S. v. Adam Lidy, Kutsch., Steinbergerstr..- Elisabeth, T. v. Franz Faßzbender, Fabrikarb., Neußerstr. 248.-Albrecht, S. v. Pet. Kaufmann, Eisenb.=Stat.=Arb., Liebigstr. 249.Kurt, S. v. Arthur Seligmann, Metzger, Neußerstr. 371.— Werner, S. v. Wilh. Heubes, Hülfsschlosser, Stammheimerstr. 152.- Joh., S. v. Joh. Deutsch, Maurer, Beuelsweg 21.- Walter, S. v. Heinr. Hermann, Kommis, Scharnhorststr. 2. Kath., T. v. Heinr. Hilger, Straßenbahnschaffner, Kuenstr. 24.- Bernh., S. v. Martin Hällefach, Tagel., Auf der Seekante 12.- Joh., S. v. Joh. Stotzem, Schlosser, Hartwichstr. 77.Josef, S. v. Ernst Düx, Modell., Nordstr. 96.- Stanislaus, S. v. Franz Jeleniowfty, Tagel., Sechzigstr. 127.— August, S. v. Heinr. Ewerdwalbesloh, Güterbodenvorarb., Siebachstr. 67.- Theodor, S. v. Herm. Erfen, Tagel., Katzeng. 21.- Christ., S. v. Jakob Sieberg, Neußerstr. 262.— Eugen, S. v. Rupert Gestler, Portier, Eisenachstr. 38.— Everh., S. v. Christ. Dubbel, Tagel., Lützlongericherstr. 6.- Luise, T. v. Herm. Scheuch. Eisendreher, Kempenerstr. 70.- Anna, T. v. Karl Stein, Lumpensammler, Neußerstr. 418.- Friedr., S. v. Friedr. Kaiser, Install., Merheimerstr. 165.- Kathar., T. v. Georg Eller, Eisenb.=Lokomotivheizer, Zonserstr. 64.- Gerh., S. v. Adolf Breidenbach, Tagel., Katzeng. 35.
8 Sterbefälle. Friedrich Schurz, 1., Tantenerstr. 18.- Theodor Steland, 4., Feldgärtenstr. 147.- Johann Krämer, 2., Neußerstraße 667.- Mathilde Schamberger, 8., Florastr. 77.- Karl Schiweck,
5., Neußerstr. 311.- Martin Reiser, 17., Neußerstr. 596.- Matthias Birkly, 5., Thüringerstr. 16.- Wilhelm Kenntenich, 4., Niehlerstraße 111.- Anna Pohl, 11., Neußerstr. 674.- Elisab. Faßzbender,
3 Std., Neußerstr. 248.- Maria Ceelen, 8., Jesuitengasse 105.- Willi Kersten, 11., Bergstr. 21.- Editha Druckenmüller, 2., Gellertstr. 3. Leo Reifenrath, 4., Hartwichstr. 84.- Johann Herriger,?., Neußerstr. 665.- Leonh. Mohnen, 3., Holbeinstr 71.- Erich Adolphs,
9., Schillstr. 10.- Jakob van Dyr, 1., Zonserstr. 44.. Johann Fuß, 46., Badorf Nr. 181.- Nikol. Speller, 3., Hartwigstr. 58.Elise Hochscheid, geb. Statz, 54 J. Ossendorferstr. 8. Kath. Stappen,
8., Nelkenstr. 2.- Josef Kluth, 2., Jesuitengasse 142:
0 Heiraten. Nikolaus Harperath, Fabrikarb., u. Kath. Jenniches, beide Merheimerstr. 384.- Peter Weidlich, Kaufmann, Schenkendorfstraße 14, u. Elise Esser, Neußerstr. 306.- Hermann Schäfer, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 102, u. Elisabeth Schneider. Weyer Kr. Schleiden.- Witwer Karl Zeilinger, Herrschaftskutscher, Eichstr. 6, u. Gertrud Frantzen, Schenkendorfstr. 9.- Lubwig Geller, Fabrikarb.,
Niehlerstr. 175, u. Mathilde Hartschen, Schwerinstr. 64.- Peter Schäfer, Tagelöhner, Kempenerstr. 27, u. Christiua Scheider, Viersenerstr. 8. Matthias Wirtz, Buchhalter, Eintrachtstr. 58, u. Christina Wingsheim, Zonserstr. 55.- Witwer Josef Paulus, Kesselwärter, Quadrat, u. Anna Rademacher, Neußerstr. 379A.- Jakob Dohmen, Anstreicher, Siebachstraße 32, u. Anna Winkler, Merheimerstr. 94.- Arnold Tillmanns, Müllerknecht, Neußerstr. 415, u. Helena Fischer, Neußerstr.
0 Heiratsankündigungen. Joh. Mühlenz, Fabrikarb., Merheimer straße 158, u. Anna Herz, Merheimerstr. 180.- Willi Herbst, Flaschenmeister, Merheimerstr. 108. u. Anna Berg, Altenbergerstr. 1.— Matth. Kohl, Maschinenbauer, Philippstr. 14, u. Maria Grimmiger, Wilhelmstraße 18.- Wilh. Etheber, Fabrikarb., Niehlerdamm 167, u. Elisab.
Hottermayer, Florastr. 129.: Heinr. Schafstall, städt. Bureaugeh., Mülheim(Rhein), Neustr. 2, u. Maria Zöller, Mauenheimerstr. 8.„ Franz Schrade, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), Turmstr. 4, u. Marg. Vogt, Mauenheimerstr. 121.— Theodor Oslender, Reisend., Siebachstr. 96, u. Elisab. Schäfer, Merheimerstr. 154.— Ferdinand, Nohr, Heizer, Neußerstraße 5.- Robert Schlechtriem, Schreinerges., Lohsestr. 44, u. Magdal. Knapp, Lütticherstr. 33/35.- Joh. Oswald, Tagel., Stammheimerstr.
u. Wilhelmine Huhn, Florastr. 91.
Ohenlonesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der
Milch Hohenlohr'’sches Hafermehl angesetat Pard

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 a Montag, 7. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Tocales.
F Ein Bankbeamtentag in Köln. Der Gürzenich beherbergte gestern eine bedeutende Gruppe des wichtigen Standes der Privatbeamten. Etwa 600 Teilnehmer hatten sich im großen Saale zum Gautag der Rheinisch=Westfälischen Zweigvereine des Deutschen Bankbeamten=Vereins versammelt und wurden zunächst namens der Kölner Handelskammer von Hrn. Bankier Kommerzienrat Louis Hagen(Köln) begrüßt, welcher die befruchtende Tätigkeit des Bankgewerbes auf die rheinisch=westfälische Industrie hervorhob und der Pflichttreue der Bankbeamten gedachte. Dann verbreitete sich Hr. Handelskammersyndikus, Professor Dr. A. Wirminghaus(Köln) in längerem Vortrage über handelspolitische Bestrebungen in Vergangenheit und Gegenwart. Die Börse mit ihrer Stimmung und den Preisschwankungen der Wertpapiere, so bemerkte er einleitend, gebe nicht immer das richtige Bild von der wirtschaftlichen Lage; auch könne man dort die Rührigkeit der industriellen Werke nicht wahrnehmen. Deren Fortentwickelung und diejenige unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens werde aber mitbedingt durch Deutschlands äußere Handelspolitik, und auf diesem Gebiete seien noch wichtige Abkommen zu treffen.
Der Erste Vorsitzende des Deutschen Bankbeamtenvereins, Hr.
M. Fürstenberg(Berlin) sprach über das Thema Großbetrieb und Persönlichkeit. Im Jahre 1883 verfügten acht Großbanken Deutschlands über 714 Mill. M. Kapitalien, im Jahre 1904 über 3694 Mill. M. Im Jahre 1882 hatte Deutschland nur 28 Bankfirmen, welche mehr als je 50 Beamte beschäftigten, 1895 aber schon 66. Heute dürfte die Hälfte aller deutschen Bankbeamten im Großbetrieb oder in von den Großbanken abhängigen Instituten beschäftigt sein. Dabei sind Arbeitgeber meistens die individuell nicht faßbaren Aktionäre, weil die Direktoren schließlich auch in gewissem Sinne Angestellte der Gesellschaft sind. Während die Weltwirtschaft fortschreitet, droht die in ihr einen wichtigen Faktor darstellende Bankbeamtenschaft zur Maschine zu werden. Sie muß sich daher selbst durch Studium der wirtschaftlichen Vorgänge, sowie durch Zusammenschluß zur Vertretung der Standesinteressen helfen. Innerhalb vier Jahren ist die Mitgliederzahl des Deutschen Bankbeamtenvereins von 3000 auf über 12000 Mitglieder gewachsen(Köln hat mit über 400 Mitgliedern den fünftgrößten
Zweigverein).
Dem Gautag folgte gemeinsames Mittagsmahl mit Konzertvorträgen, passenden Liedern und Trinksprüchen. Ihm schloß sich eine Dampferfahrt auf dem Rhein an. Ueberstrahlt und gekrönt wurden diese Veranstaltungen durch die glänzende Festversammlung abends im Gürzenich, der sich als beinahe zu klein dafür erwies, galt es doch, gleichzeitig das 13jährige Bestehen des Zweigvereins Köln zu feiern. Riesenlorbeerkränze ersangen sich Herr Prof. Josef Schwarz mit einer auserwählten Schaar Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, sowie Herr Willy Dicks. Fräulein Claire Döring brachte herrliche Liedlein zum Vortrag, und der übrige Teil des Abends wurde durch die gesamte Kapelle des 5. Rhein. InfanterieRegiments Nr. 65, sowie durch bewährte Kölner Humoristen ausgefüllt. Wohlverdienter Dank wurde dem Vorsitzenden des Kölner
Zweigvereins, Herrn Kayser, gezollt.
Als Chef der Dombauverwaltung besichtigte am Samstag Oberpräsident v. Schorlemer die neuerrichteten Dombauhütten. Auch eine Besichtigung des Innern des Domes fand statt.
* Auszeichnung. Dem Hauptmann a. D. Karl Gieße zu Köln, bisher im Bergischen Feldartillerie=Regiment Nr. 59, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.— Versetzt ist Landbauinspektor Senff von Köln als Kreisbauinspektor nach Hildes12g Die erste neue Internationale Antwortmarke, die bei
dem hiesigen Hauptpostamt vorgezeigt wurde, wurde von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zur Verabfolgung des Gegenwertes präsentiert. Diese Antwortmarken sind bekanntlich seit dem 1. Oktober in Geltung.
* Kölner Bürgergesellschaft. Die seit Jahren von der Kapelle des westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow ausgeführten Abonnements=Konzerte werden morgen, Dienstagabend, wieder ihren Anfang nehmen. Diese Konzerte haben sich infolge des hohen künstlerischen Niveaus große Beliebtheit in weiten Kreisen verschafft. Die ausführlichen Programme werden jedesmal im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht werden.
i Das herrliche Herbstwetter, dessen wir uns am gestrigen Sonntag wiederum zu erfreuen hatten, veranlaßte einen außerordentlich starken Verkehr. Die Züge rheinaufwärts waren sehr besetzt, und einzelne Züge vermochten nicht, alle andrängenden Ausflügler aufzunehmen. Auch die Straßen= und Vorortbahnen wurden fast so stark in Anspruch genommen, wie am vorvergangenen Sonntag, der ihnen eine Einnahme von 31000 M. brachte.
0 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorferdorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft hat des geringen Wasserstandes wegen die Schnellfahrten morgens.15 Uhr Köln=Mainz und.05 Uhr vormittags Mainz=Köln eingestellt.
19 Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde am hellen Nachmittage in einem Kaffeegeschäft in der Severinstraße eingebrochen und alles durchwühlt. Die Diebe stahlen, soweit bis jetzt festgestellt wurde, die Geldkasse mit einem erheblichen Geldbetrag. Der Diebstahl wurde alsbald bemerkt. Mehrere Schutzleute suchten sofort das ganze Haus, worin sich das Kaffeegeschäft befand, ab, jedoch waren die Einbrecher bereits verschwunden.
An die unrechte Adresse gekommen. Als vorgestern abend ein hiesiger Einwohner mit seiner Frau und Kindern sowie mit seiner Schwiegermutter auf dem Heimwege zwischen Mülheim und Deutz am Rheinufer sich befand, wurden die beiden Frauen von zwei Burschen belästigt. Der Mann verbat sich dieses. Plötzlich kamen noch vier andere Burschen aus dem Hinterhalt, und nun versuchten die Raufbolde gegen den Mann und die beiden Frauen vorzugehen und sie zu mißhandeln. Die Burschen waren aber an die unrechte Adresse gekommen, denn sie hatten es hier mit einem früheren Athleten zu tun. Ueberdies zeigte sich auch die Frau recht herzhaft und das Ehepaar prügelte die Burschen derartig durch, daß sie schleunigst davonliefen. Hoffentlich ist ihnen die Lust vergangen, noch einmal ordentliche Leute zu belästigen.
+ Köln,.0kt.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 756 Ochsen, darunter 450 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. massig genährte junge und ältere 70-74, d. gering genährte jeden Alters 60-66. Weideochsen M. 66-74. 547 Kühe, darunter 15 Weidekühe; a. vonfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, v. voll fleischige ausgemästete Kühehöchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-66. Weidekühe 00-00. 104 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 9 Jahren, 75, b. volllleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jungere und ältere 66-65, d. gering genährte jüngere und ältere 60-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend mit voraussichtlich grösserem Ueberstand in
35r. a. M. 90, Doppellender bis 104, b. 84-86 c. 70-75. 94 Schafe. a. M. 90, b. 85-86, ostfriesische Ware M. 70-77. Lebhaft
4115 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 61-— 62. c. 54-57. Ziemlich lebhaft räumend.
Am 7. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland einzeführt: 336 Viertel Grossvieh, 61 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach
tungen: Rindfleisch: Stallochsen M..52-.54, Weideochsen und Kühe I. Beschaffenheit M..32, 2. M..24-.26, 3. M..20. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,34, 2. M. 1,30-1,32, 3. M..-00 B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..26, 2. M
.20-.24, 5. M..12-1,16, vorgezeichnete Viertel bis M..30. Kalb fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M. 1,30, 3. M..16-.20. Mittel mässig. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00,00, 2. M. 00,00.
K Kč“,.0kt.1907. Pruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine gestrige Monatsversammlung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ab. Die Tische waren mit zahlreichen Pflanzen, als Palmen, Araukarien, Farne usw. geschmückt, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach(Köln=Ehrenfeld) zur Verlosung geliefert hatte. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. S. Weiland, verbreitete sich Hr. Roßbach in einem aus dem Praktischen schöpfenden Vortrage über das Verpflanzen von Gewächsen. Als passendste Zeiten für das Verpflanzen wurden Anfang Herbst und Frühjahr bezeichnet, da alsdann die Pflanzen bezw. ihr Trieb ruht. Bei dem Umpflanzen, sei es von Land zu Land oder von Topf zu Topf, ist mit größter Vorsicht zu verfahren, daß die Wurzeln möglichst unbeschädigt bleiben. Je weniger Verletzungen die Wurzel erleidet, um so rascher erfolgt das Anwachsen der Pflanzen. Es empfiehlt sich deshalb, beim Ausheben die Erdballen möglichst um die Wurzel zu belassen. Letztere sind namentlich vor Luft und Licht zu behüten, beim Transport mit Bastmatten oder Papier zu umhüllen und die Umpflanzung an einem zugfreien Orte vorzunehmen. Frische Töpfe sind vor der Benutzung beim Pflanzen gehörig ins Wasser zu tauchen. Reicher Beifall lohnte die praktischen Winke. Außer den Pflanzen gelangten auch eine Anzahl Pakete mit Blumenzwiebeln von der Firma Jakob Zopes hierselbst zur Verlosung.
* Im Verein der Sachsen und Thüringer fand am Mittvollzogen war, fand eine Ersatzwahl des zweiten Schriftführers, des Bibliothekars und des Rechnungsprüfers statt. Die Wahl des zweiten Vorsitzenden und eines Beisitzers wurde bis zur Novemberversammlung vertagt. Außerdem wurde beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest am Sonntag den 20. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale des Vereinslokals, Restaurant Colonia, Aachenerstraße 19, zu feiern.
[•) Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers Colonia feierte am Samstag sein zweites Stiftungsfest. Der zahlreiche Besuch bewies, daß der Verein sich in der kurzen Zeit seines Bestehens gut entwickelt hat. Leider mußte der augenblickliche Vorsitzende, Hr. Jos. Faust, bei seinem Rückblick auf das verflossene Jahr des Todes des ersten Vorsitzenden, unter dem der Verein die Schwierigkeiten der ersten Entwickelung überwunden hat, gedenken. Die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments eröffnete das Programm mit mehreren flottgespielten Musikstücken, u. a. der Ouverture zu Rosamunde von Schubert und Fackeltanz von Flotow. Der Männergesangverein Colonia erzielte mit dem Vortrag des Morgenliedes von Rietz so viel Beifall, daß er eine Zugabe gewähren mußte. Eine Auseinandersetzung zwischen Stadt und Land bildete das humoristische Duett von Fräulein Hummel und Frl. Masson, die beide ihren Standpunkt sehr energisch vertraten, sich zum Schluß aber versöhnt die Hand reichten. Einem gemeinschaftlichen Lied auf die Damen folgte als Schluß des ersten Teiles ein von Mitgliedern des Männergesangvereins Colonia vorgetragenes Quartett, mit dem sie einen großen Heiterkeitserfolg erzielten. Aus dem zweiten Teil verdient als eine tüchtige Leistung das Flötensolo des Hrn. Popp Erwähnung, ebenso die Baritonsoli des Hrn. Udelhoven, der mit Wolframs Lied an den Abendstern und dem Lacrimae Christi von Baumbach großen Eindruck machte. Viel zur Erheiterung der Gesellschaft trugen die Couplets des Hrn. Emil Gabel bei, dessen Repertoire so reich ist, daß er auf die sich immer wiederholenden Dacapo=Rufe stets mit einer neuen Darbietung erwidern konnte. Den Schluß der in bester Weise verlaufenen Festlichkeit bildete die Aufführung der könlnischen Posse Der Naakswächter und ein Tanz.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntag sein 22. Stiftungsfest. Morgens wurde in St. Ursula ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder abgehalten; am Abend fand die Festfeier in den Coloniasälen an der Aachenerstraße statt. Trotz der weiten Entfernung aus dem Vereinsgebiet waren die Festteilnehmer so zahlreich erschienen, daß der Saal nicht alle aufnehmen konnte. Hr. Präses Erbel begrüßte alle aufs herzlichste. Jetzt komme der Winter, da werde der Verein mit erneuter Kraft seine Arbeit wieder aufnehmen. Dazu müßten alle ihre Kräfte zur Verfügung stellen. Hr. Kaplan Scheidt schloß seine Festrede an die biblische Erzählung der Schlacht Gedeons mit seinen 300 Getreuen gegen die Madeamiter an. Drei Gegner stehen dem katholischen Volk gegenüber: die Sozialdemokratie, die sich nach dem Ausspruche Bebels auf dem jüngsten Parteitag in Essen mit erneutem Eifer an die katholischen Arbeiter heran machen wolle, der Liberalismus, aus dessen Reihen vor kurzem das Wort ertönte, Macht geht vor Recht, und der Evangelische Bund, der alle auffordert zum Kampf gegen Rom, das heißt gegen die Katholiken. Gegen diese Gegner heiße es gleich der Schar Gedeons kämpfen mit Mut und Gottvertrauen; beides sollten die Mitglieder in ihren Vereinen finden. Hr. Ehrenpräses Pfarrer Tils betonte nachdrücklichst, wie sehr ihm der Verein am Herzen liege, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß er endlich einmal ein großes, schönes, so dringend notwendiges Vereinshaus bekomme. In herzlichen Worten lud er zur Teilnahme an der Reliquienprozession von St. Ursula ein und schloß mit einem Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins. Die Turnerabteilung des Katholischen Jünglingsvereins bot unter Leitung des Hrn. Pingsdorf vortreffliche turnerische Leistungen. Der Kirchenchor von St. Agnes gab unter der sicheren Führung des Hrn. Dirigenten Heck im Laufe des Abends mehrfach vorzügliche Proben seines Könnens auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges und fand großen Beifall. Dankbare Zuhörer fand auch Frl. Rink mit ihren hübschen Liederspenden für Sopran. Zwischendurch sorgten einige Vereinsmitglieder und Mitglieder des Chores in nicht zu übertreffender Weise für den Humor.
( Köln-Ehrenfeld,.Okt.1907. Nachdem der hiesige Windthorstbund bereits zwei Versammlungen zu Beginn des Winterhalbjahres mit steigender Besuchsziffer abgehalten hatte, behandelte in der gestrigen Mitgliederversammlung Hr. Krusemann(KölnMitte) in fesselnder Weise das Rrohlem Militarismus und Antimilitarismus sowie die einzelnen zur Lösung bisher gemachten Vorschläge. Dem gut durchdachten Vortrage schloß sich ein reger Meinungsaustausch an. Der Unterrichtskursus, der im
sommer unterbrochen wurde, soll in nächster Zeit wieder aufgenommen und zu Ende geführt werden, die Kolportage ist bereits seit geraumer Zeit wieder mit gutem Erfolge tätig gewesen und wurde es lebhaft begrüßt, daß die Parteileitung den Bund mit dem Vertrieb der Parteischriften in den Parteiversammlungen betraut hat. Um dem Volksverein in Ehrenfeld genügend Hulfskräfte
stellen zu können, wurde einstimmig beschlossen, dem örtlichen Geschäftsführer die Liste der aktiven Bundesmitglieder zur Verfügung zu stellen. Um tunlichst allen Mitgliedern das vortreffliche Werk von Dr. Hüsgen: Ludwig Windthorst zugänglich zu machen, wurde die Einrichtung getroffen, daß dasselbe in vier Monatsraten bezahlt werden kann und vom Bunde bei Erlegung der ersten Rate sofort gebunden geliefert wird. Von dieser Einrichtung können auch Parteiangehörige Gebrauch machen und mögen sich dieselben an den Vorsitzenden, Hrn. E. Färber, Piusstraße 36, wenden.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim(Rhein),.Okt.1907. Zehn Stadtverordnete der Zentrumspartei haben an die Stadtverwaltung zwei Anträge eingericht. Der erste betrifft die Verlegung des Güterbahnhofes und lautet: In der Stadt ist ziemlich allgemein das Gerücht verbreitet, daß der neue Güterbahnhof an der jetzigen Stelle an der Wolfstraße verbleiben soll. Eine amtliche Bestätigung dieses Gerüchtes ist bisher nicht bekannt geworden. Nach Ansicht der ergebenst unterzeichneten Stadtverordneten würde das Verbleiben des Güterbahnhofes an der jetzigen Stelle eine ungeheure, nie wieder gut zu machende Benachteiligung des nördlichen Stadtteiles bedeuten, weil dann die Absperrung desselben gegen den östlichen Stadtteil für alle Zeiten bestehen bleibt und eine Entwickelung, wie sie in der Stadt sonst zu erwarten ist, unmöglich sein wird. Würde der Bahnhof an anderer Stelle errichtet, dann würde einmal das Gelände zu Bebauungszwecken frei und die Stadt auch in dieser Gegend zusammengeschlossen; es würde aber auch den vielen Beamten und Arbeitern des Karlswerks und anderer Fabriken möglich, im nördlichen Stadtteil zu wohnen, was jetzt bei dem ungeheuren Umwege fast nicht möglich ist. Im Norden ist aber noch viel billiges Bauland und heute schon eine große Anzahl ueuer guter Wohnungen vorhanden. Ein Vorteil für die Gewervetreibenden der Stadt ist in dem Verbleiben des Bahnhofes an der jetzigen Stelle nicht zu erblicken. Wurde derselbe etwa nach Buchheim verlegt, so würden die meisten Interessenteu kaum einen weiteren Weg zu fahren haben. Ein diesbezüglicher Unterschied dürfte aber auch keinen Grund abgeben, gegenuber den erwähnten Nachteilen mit dem Belassen des Bahnhofes an der Wolfstraße einverstanden zu sein. Die unterzeichneten Stadtverordneten richten deshalb die Bitte an die städtische Bewaltung, im Falle in Erwägung wegen dieser Frage einzutreten und eventuell ungesäumt geeignete Schritte zu tun um eine Verlegung des Bahnhofes zu bewirken.
Der zweite Antrag befaßt sich mit einer Fahrpreisermäßigung auf der Kleinbahnstrecke.=Gladbach—Mülheim (Frankfurterstraße). Er lautet:
Die Eröffnung der Kleinbahnstrecke der Linie.-Gladbach—Mülheim a. Rh. auf der Gladbacherstraße bis zur Frankfurterstraße ist nach Fertigstellung der Eisenbahnüberführung an der Gladbacherstraße im Laufe des Winterhalbjahres zu erwarten. Wie aus dem am 1. 10. 1907 erschienenen Fahrplan der Linie Köln—Mülheim—.=Gladbach zu ersehen ist, beträgt der Fahrpreis von.= Gladbach bis Mülheim Wichheimerstraße 30 Pfg. und bis Frankfurterstraße 40 Pfg. Also für die kurze Strecke Wichheimerstraße bis Frankfurterstraße 10 Pfg. mehr. Der Fahrpreis von.=Gladbach bis Buchheim dagegen 35 Pfg. Von.=Gladbach nach Köln zahlt man 50 Pfg., von.=Gladbach nach Mülheim Frankfurterstraße 40 Pfg. Es liegt wohl klar auf der Hand, der Fahrpreis nach Köln zu 50 Pfg. und nach Mülheim zu 40 Pfg. steht in keinem Verhältnis zu der Länge der einzelnen Linien. Die unterzeichneten Stadtverordneten erachten es daher im Interesse der Mülheimer Bürgerschaft als ihre Pflicht, an die städtische Verwaltung die Bitte zu richten, unverzüglich Schritte zu tun, daß der Preis auf der Strecke von.=Gladbach nach Mülheim a. Rh. Frankfurterstraße auf 35 Pfg. herabgesetzt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
r Schöffengericht. Gegen eine Ehefrau, die der Kuppelei geständig ist, setzte das Gericht einen Monat Gefängnis fest, weil die Frau nach ihrer letzten Verurteilung den Kuppeleibetrieb fortgesetzt hatte.— Ein Milchhändler aus Longerich hatte, als die Gesundheitspolizei an seinem Karren eine Milchprobe entnehmen wollte, zwei Kannen Milch auf die Straße gegossen. Wegen Verweigerung einer amtlichen Milchprobe erhielt er 150 M. Geldstrafe.
Politische Nachrichten.
mp Eine Vermehrung der Silberausprägung wird,
der Mil.=pol. Korrespondenz zufolge, ein Gesetzentwurf vorsehen, der im kommenden Winter den Reichstag beschäftigen soll. Ursprünglich hatte die Regierung eine Erhöhung der Silbermünzenquote um 2 Mark auf den Kopf der Bevölkerung beabsichtigt. Es besteht jedoch Neigung, eine Erhöhung von 5 Mark pro Kopf, also um rund 310 Millionen Mark eintreten zu lassen. Der Reichskanzler steht dem Projekt, das von Seiten der Heeresverwaltung aus Gründen des finanziellen Mobilmachungsbedürfnisses(Auszahlung der Mannschaftslöhnung an das=Millionenheer) lebhaft unterstützt wird, auch schon deshalb sympathisch gegenüber, weil nach dem heutigen Silberstande der Gewinn des Reiches auf diese vermehrte Ausprägung 40 Proz., also etwa 125 Millionen Mark, betragen und mit einem Schlage die drohenden Schwierigkeiten des Reichshaushaltsvoranschlages von 1908/09 beheben würde. Zugleich wäre damit ein Grundstock für die allseitig— auch vom Zentrum und den Sozialdemokraten— geforderte Vermehrung der Betriebsmittel des Reiches gewonnen. Zugleich ist geplant, mit beendeter Einziehung der Taler eine Vorlage zur Schaffung eines neuen, handlichen Fünfmarkstückes einzubringen, das im Durchmesser nur wenig größer als der alte Taler, dafür aber dicker — etwa ähnlich dem amerikanischen Silberdollar— ausfallen wird. Nach noch nicht abgeschlossenen Erwägungen und Vorschlägen soll für die neue Münzart die Bezeichnung„Reichstaler“ eingeführt werden.— Wir geben diese Meldungen, wie wir sie finden; sind sie falsch, so wird eine Richtigstellung wohl nicht lange auf sich warten lassen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Koln,.Okt.190f.
Das Barometer ist über ganz Europa gefallen, nur in Russland und den Mittelmeerländern steht es noch über seinem normalen Werte. Ueber Island ist es etwas gestiegen. Ueber der Nordsee liegt ein Tiefdruckwirbel, welcher sich auch über die westliche Hälfte Dautschlands erstreckt. Auf den britischen Inseln ist es bedeutend kühler geworden.. n 1
Gestern war das Wetter in unserer Gegend schön, morgens ziemlich kühl, tagsüber herbstlich angenehm. Gegen abend trat Bewölkung ein und diesen Morgen regnete es bei ziemlich lebhaften südlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 8. Oktober: Etwas kühler, dabei wolkig und windig aus Südwest bis Nordwest mit zeitweisen Regenfällen.
Rheinhöhe am 7. Okt., morgens 11 Uhr: 0,80 m—.01 m.
unen und stillenden Frauen
bildet„Kufeke"=Mehl eine sehr gut ernährende leicht verdauliche Speise, die zu jeder Zeit gern genommen wird und eine angenehme Abwechselung gegenuber der beliebten Verabreichung von Hafergrütze darstellt.*
Zweites
9 Ver
Trotz äußere: versammlungi wurde sie vom rat Dr. Pilg Der Reichstag aus Berlin, ge bisherige Tätig hartei in der r ommission und #ind hat sich be hemein interess eringsten Last AArbeit innerha den Gegnern Gegensätze zu stellation der stizzierte er kur des Kolonialet auf die zahlre Anträge zu lei Hamecher die Vom Zentru Besoldungserhi Wohnungsgeld der Reichsbean amten, mögen begrüßt werde für verschieden Parreien akze Anträge ein. mission wurde übersteigbares verhehlen, daß gangenen Sess den Antrag ar worden sind, der Zentrums Ich würde keine Reklame gemacht word und das zuzu trum dieses T daß es in den dieser überhal Ausflucht zur artige Arbeit daß die Regie etwas zu bew klärungen der gehälter in u bestand jedoch Blockparteien parteien selbs Im Plenun stellte den An ich wissen wo nicht genug den Wahlen würden. Die Da kam plötz ren Erktärun den Haufen: Das Zentrun sönliche Ueber nahme des Z wäre.(Groß Redner we tagswahlen! Pflicht zu tur Hr. Sanitä in warmen horstbund au die Unterstütz wendig sei. tüchtig, aber breche unter zusammen. willkommen. horstbundes horstbund v die Bedeutun wo es gelt,e Partei zu br nommenes# abgeordneter Kippes, Hr. Pindthorstb In der D bandes Hr.
Hamecher u
in Sachen Teuerungsz1 hätten, ja! mußten, da Rede zum davon gespr bildung hau der mittere Von einer der Post rei sei auch de anderer VeRedner erb schwieriger Hr. Reich als ob er 1 treten woll beamten ur Daher kenn Er halte se tung eine So sei der auch der är verständlich Dienstzweig Trennung Postbeamte von dem er in allerjün

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 1907.
Seite 3.
5 Versammlung der Zentrumspartei
in Köln=Nippes.
Trotz äußerer ungünstiger Verhältnisse war die gestrige Zentrumsversammlung im Tivolisaale in Nippes gut besucht. Um 11.15 Uhr wurde sie vom Vorsitzenden der Nippeser Zentrumspartei, Sanitätsrat Dr. Pilgram, mit Worten der Begrüßung eröffnet. *<space> D e r<space> R e i c h s t a g s a b g e o r d n e t e<space> f ü r<space> K ö l n= L a n d,<space> P o s t s e k r e t ä r<space> H a m e c h e r<space> us Berlin, gab sodann einen erschöpfenden Ueberblick über seine bisherige Tätigkeit im Reichstage und über die Politik der Zentrumshartei in der verflossenen Session. Redner ist Mitglied des Budgetommission und der Kommission der Pensionsgesetznovelle gewesen und hat sich bei der Beratung des Postetats im Plenum über allmein interessierende und Personalfragen verbreitet. Nicht zu den ringsten Lasten eines Zentrumsabgeordneten gehöre auch die Arbeit innerhalb der Zentrumsfraktion, hier gelte es, die auch von den Gegnern angestaunte„Mittellinie" bei der Ausgleichung der Gegensätze zu finden. Nachdem Redner auf die veränderte Konstellation der Parteien im neuen Reichstag hingewiesen hatte, stizzierte er kurz die Tätigkeit der Zenkrumspartei bei der Beratung des Kolonialetats, des Militäretats, um sodann die Aufmerksamkeit auf die zahlreichen vom Zentrum eingebrachten sozialpolitischen Anträge zu lenken. Ausführlicher behandelte Reichstagsabgeordneter Hamecher die Frage der Teuerungszulagen.
Vom Zentrum wurden Anträge eingebracht, die eine angemessene Besoldungserhöhung, eine Abänderung und bessere Regelung des Wohnungsgeldzuschusses und eine Reform der Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten forderten. Das sind Anträge, die von allen Beamten, mögen sie zu einer Partei gehören, zu welcher sie wollen, begrüßt werden müssen. Der Antrag auf Besoldungsverbesserung für verschiedene Beamtenklassen wurde nicht nur von den übrigen Parreien akzeptiert, sondern diese brachten sogar gleichlautende Anträge ein. Bei der Behandlung dieses Antrages in der Kommission wurde jedoch die finanzielle Lage des Reiches als ein unübersteigbares Hindernis hingestellt, und wir konnten uns nicht verhehlen, daß eine allgemeine Erhöhung der Gehälter in der vergangenen Session nicht zu erzielen war. Das Zentrum stellte daher den Antrag auf Teuerungszulagen, und wenn diese nun erzielt worden sind, so ist dies, so behaupte ich mit Fug und Recht, nur der Zentrumspartei zu verdanken.
Ich würde das nicht erwähnen— denn das Zentrum braucht keine Reklame— wenn nicht von anderen Parteien der Versuch gemacht worden wäre, dem Zentrum dieses Verdienst zu schmälern, und das zuzulassen, haben wir keine Veranlassung. Daß dem Zentrum dieses Vervienst zutommt, erhellt schon aus dem Umstande, daß es in dem Antrage die Sätze normiert hat. Dadurch wurde dieser überhaupt erst diskutabel, und der Regierung stand nicht die Ausflucht zur Verfügung, sie könne infolge Kürze der Zeit eine derartige Arbeit nicht bewältigen. In der Kommission wurde klar, daß die Regierung auch nicht die allermindeste Absicht hatte, irgend etwas zu bewilligen. Ich hatte das Gefühl, daß nach solchen Erklärungen der Regierungsvertreter jede Aufbesserung der Beamtengehälter in nebelgraue Ferne gerückt worden war. Das Zentrum bestand jedoch auf seinem Antrage, der allerdings von seiten der Blockparteien in der Kommisson abgeleynt wurde. Die Blockparteien selbst begnügten sich mit einer einfachen Resolution.
Im Plenum wiederholte das Zentrum seinen Antrag, und ich stellte den Antrag auf namentliche Abstimmung. Ich tat dies, weil ich wissen wollte, wie die Blockparteien, die sich vor den Wahlen nicht genug in Beamtenfreundlichkeit tun konnten, sich jetzt nach den Wahlen zu dieser für die Beamten so wichtigen Frage stellen würden. Die Situation wurde für die Blockparteien brenzelig. Da kam plötzlich eine Erklärung des Reichskanzlers, die alle früheren Erklärungen der Regierungsvertreter in der Kommission über den Hausen warf, und das zusicherte, was das Zentrum wollte. Das Zentrum konnte nun seine Anträge zurückziehen. Meine persönliche Ueberzeugung geht dahin, daß ohne die energische Stellungnahme des Zentrums man zu diesem Ergebnis nicht gekommen wäre.(Großer Beifall.)
Redner weist zum Schluß auf die Bedeutung der nächsten Landtagswahlen hin und fordert die Zentrumswähler auf, dann ihre Pflicht zu tun.
Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram dankte dem Redner und forderte in warmen Worten die Anwesenden zum Eintritt in den Windthorstbund auf. Der Windthorstbund in Nippes habe leider nicht die Unterstützung gefunden, die er verdiene und die durchaus notwendig sei. Der Nippeser Windthorstbund sei in jeder Beziehung tüchtig, aber die Zahl seiner Mitglieder sei zu gering. Der Bund breche unter der Last der Arbeit, die er zu bewältigen habe, fast zusammen. Im Windthorstbunde seien Angehörige aller Stände willkommen. Er hoffe, daß die Zahl der Mitglieder des Windthorstbundes in Nippes sich in nächster Zeit verzeynfache, der Windthorstbund verdiene es. Nachdem Sanitätsrat Dr. Pilgram auf die Bedeutung der nächstens stattfindenden Stadtverordnetenwahlen, wo es gelt,e die zu Unrecht erworbene Majorität der liberalen Partei zu brechen, hingewiesen hatte, brachte er ein begeistert aufgenommenes Hoch auf die Zentrumspartei und auf den Reichstagsabgeordneten Hamecher aus. Der Vorsitzende des Windthorstbundes Rippes, Hr. Jacobs, bat ebenfalls um bessere Unterstützung des Windthorstbundes.
In der Diskussion dankte namens des Eisenbahnassistentenverbandes Hr. Eisenbahnassistent Heinrichs dem Reichstagsabgeordneten Hamecher und der Zentrumsfraktion für ihr mannhaftes Eintreten in Sachen der Teuerungszulagen. Daß bei der Verteilung der Teuerungszulage 10000 von dürftigen Beamten nichts erhalten hätten, ja viele noch Abzüge an ihrem Gehalt sich gefallen lassen mußten, dafür könne ja die Zentrumsfraktion nichts. Bei der Rede zum Posterat habe der Reichstagsabgeordnete Hamecher davon gesprochen, daß die mittleren Eisenbahnbeamten ihre Ausbildung hauptsächlich Spezialitäten verdanken. Das sei unrichtig, der mittere Eisenbahnbeamte müsse den ganzen Dienst beherrschen. Von einer Ausbildung in Spezialitäten könne man vielmehr bei der Post reden, hier seien Post und Telegraphie getrennt. Unrichtig sei auch der Satz: die Postassistenten hätten mit den Assistenten anderer Verwaltungen nur den Gleichklang der Namen gemeinsam. Redner erblckt darin eine Herabsetzung seines Standes, der erheblich schwieriger und verantwortlicher sei, als der eines Postassistenten.
Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher weist den Vorwurf zurück, als ob er irgendwie den mittleren Eisenbahnbeamten habe zu nahe treten wollen. Er sei selbst der Sohn eines mittleren Eisenbahnbeamten und sei bei der Eisenbahn groß geworden.(Hört! Hört!) Daher kenne er auch die Verhättnisse bei der Eisenbahn sehr genau. Er halte seine Bemerkung aufrecht, daß bei der Eisenbahnverwaltung eine weitgehende Spezialisierung des Dienstes vorhanden sei. So sei der technische Dienst völlig vom sonstigen Dienst getrennt; auch der äußere Dienst sei vom Bureaudienst gelrennt usw. Selbstverständlich bestreite er nicht, daß die mittleren Beamten in allen Dienstzweigen ausgebildet werden. Wenn der Vorredner von einer Trennung des Post- und des Telegraphendienstes bei den mittleren Postbeamten gesprochen habe, so hatte er über etwas gesprochen, von dem er keine Kenntnis habe. Eine solche Trennung sei erst in allerjüngster Zeit vorgenommen worden, sie habe noch nicht
bestanden zur Zeit, als er(Hamecher) seine Rede im Reichstage
hielt. Bis vor kurzem seien die Post= und Telegraphenassistenten von der Postverwaltung ganz rücksichtslos und willkürlich sowohl bei der Post als auch bei der Telegraphie beschäftigt worden.
Einen derartigen Wechsel in den verschiedenen Zweigen des Dienstes werde man bei der Eisenbahnverwaltung nicht finden. Was die Bemerkung angehe, die Postassistenten hätten mit den Assistenten anderer Verwaltungen nur den Gleichklang des Titels gemeinsam, so sei sie durch seinen Vorredner im Reichstage veranlaßt worden. Die Richtigkeit seiner Auffassung ergebe sich sofort, wenn man die historische Entwickelung dieser Beamtenklasse verfolge. Ursprünglich sei diese Beamtenklasse nämlich für ganz andere Dienstleistungen geschaffen worden. Ein Analogon finde man auch bei der Eisenbahnverwaltung, nämlich die Beamtenklasse der Betriebsassistenten, auch diese wollten ihre frühere Stellung wieder erringen. Zur Sache selbst bemerke er, daß er nicht das geringste für eine möglichst weitgehende Gleichstellung der Postund Eisenbahnassistenten einzuwen den habe. Im übrigen halte er für im höchsten Maße unzweckmäßig, die eine Beamtenklasse gegen die andere auszuspielen.(Beifall.) Sein Bestreben sei, allen Bedürfnissen entgegenzukommen.(Bravo!)
Die Versammlung wurde sodann, da sich niemand mehr zum Wort meldet, geschlossen.
Sport.
S Die gestrigen Radrennen hatten wiederum einen ausgezeichneten Besuch zu verzeichnen. Das Westdeutsche Derby brachte der Dresdener Rosenlöcher in beiden Läufen auf sein Konto, nachdem der Kölner Mauß im Stundenrennen durch Raddefekt um den sicheren Sieg gekommen war. Im kleinen Rheinischen Herbstpreis siegte der Belgier Goor sicher über die drei Kölner Vertreter. Die einzelnen Resultate sind folgende:
1. Handikav. 2000 Meter. Preise 30, 20, 10 M. 1. Haas (Köln) mit 20 Meter Vorgabe in 1 Minute 48 2/5 Sek., 2. Müller (Köln) mit 10 Meter Vorgabe, 3. Lengersdorf(Köln) mit 30 Meter
Vorgabe.
2. Hauptfahren 1200 Meter. Preise 25, 15, 10 M. 1. Hottenroth(Köln) in 2 Min. 15 2/8 Sek., 2. Müller(Köln), 3. Pfumphey
Kleiner Rheinischer Herbstpreis. 50 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 800, 600, 400, 300 M. 1. Jvan
Goor(Lüttich) in 43 Min. 45 3/8 Sek., 2. Bodewig(Köln) 1800 Meter, 3. Arens(Köln) 2795 Meter, 4. Schwerger(Köln) 8400 Meter.
Westdeutsches Derby. Große internationale klassische Steherprüfung in zwei Läufen über 20 Kilometer und eine Stunde. Preise 3000, 2500, 2000, 1500 M. 1. Lauf 20 Kilometer. 1. Rosenlöcher(Dresden) in 15 Min. 53 1/ Sek., 2. Dickentman(Amsterdam) 19,201 Kilometer, 3. Mauß(Köln) 18,750 Kilometer, 4. Bedell (New York) 13,400 Kilometer. 2. Lauf eine Stunde. 1. Rosenlöcher 78,480 Kilomer, 2. Maus 76,200 Kilometer, 3. Dickentman 70,700 Kilometer, 4. Bedell 61.000 Kilometer. Gesamtresultat:
1. Rosenlöcher 98,480 Kilometer, 2. Mauß 94,950 Kilometer, 3. Dickentm an 89,901 Kilometer, 4. Bedell 74,400 Kilometer.
Wegen der Pferderennen finden die Schluß=Rennen bereits nächsten Sonntag statt, wo sich die zurzeit besten Dauerfahrer der Welt treffen, der Deutsche Robl, der Belgier Verbist und der Franz ose Guignard.
Aus dem sozialen
28 Handwerksmeister und Gewerbegerichte. Aus christlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns hierzu: In den beiden letzten Wochen sind zwei Vorstöße gegen das hiesige Gewerbegericht von seiten des Handwerks untecnommen worden, die man nur bedauern kann. Im ersten Falle handelt es sich um das Schreiner=, im zweiten um das Malerhandwerk. Auffallenderweise hat den Anstoß in beiden Fällen der in Betracht kommende Arbeitgeberschutzverband gegeben. Von seiten der Handwerksmeister wird stets betont, daß ihnen an einem friedlichen Verhältnis mit ihren Gehülfen sehr viel gelegen sei. Dieses friedliche Verhältnis werde jedoch gestört durch die Arbeiterorganisationen, die Gewerkschaften, denen es vor allem darauf ankomme, die Gesellen unzufrieden zu erhalten oder zu machen, um so besser agitieren zu können. Was die christlichen Gewerkschaften anbetrifft, so ist es ihnen mit der Schaffung und Erhaltung eines friedlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wirklich ernst, die Bestrebungen, die Arbeitsverhältnisse tariflich zu regeln, und die strikte Beobachtung der Vereinbarungen dürfen wohl als Beweis hierfür gelten. Die trotzdem etwa auftauchenden Streitfragen werden, so weit sie grundsätzlicher Art sind, meist von den Tarifschlichtungskommissionen, die übrigen, mehr materieller Natur, meist von den Gewerbegerichten ausgetragen. Bei der sachgemäßen und durch ihre Besetzung gleichfalls garantierten unparteiischen Rechtsprechung haben sich diese denn auch das Vertrauen der weitesten Kreise, nicht nur der Arbeiter, erworben. Diese Rechtsprechung der Gewerbegerichte dient auch dem sozialen Frieden so sehr, wie kaum eine andere Institution. Viel Haß und Erbitterung ist durch dieselbe aus der Welt geschafft und auch verhütet worden, und wenn irgend jemand, so hätten unseres Erachtens gerade die Handwerksmeister an der Erhaltung der Gewerbegerichte das allergrößte Interesse. Diesem wird aber nicht gedient mit einer Bekämpfung der Gewerbegerichte, wie sie anscheinend jetzt systematisch betrieben werden soll und deren Ziel die völlige Ausschaltung derselben zu sein scheint. Mit Innungs= oder Tarifschiedsgerichten, denen alle Fälle zur Beurteilung unterliegen sollen, können sich die Arbeiter wegen der diesen Gerichten anhaftenden Mängel nun einmal nicht befreunden. Zudem muß auch das bisherige schroffe Vorgehen, namentlich seitens des Arbeitgeberschutzverbandes für das Holzgewerbe, die Arbeiter stutzig machen und sie gegen die Leiter desselben einnehmen. Die Folgen dürften sich dem sozialen Frieden nicht dienlich erweisen. Die Handwerksmeister täten unseres Erachtens gut, sich nicht zu Sturmböcken gegen die Gewerbegerichte gebrauchen zu lassen.
Genossen als Denunzianten. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Kürzlich brachte die Rheinische Zeitung einen Artikel, in welchem über Mißstände in der Schreinerei der Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier geklagt wurde, insbesondere über das angeblich dort herrschende Denunziantentum. So solle einem Schreinermeister ein anonymer Brief geschrieben worden sein, in dem eine Reihe von Leuten angegeben war, von denen einige besonders bezeichnet waren. Letztere sollten als sozialdemokratische Agitatoren gelten und sich als solche besonders hervortun. Für den Briefschreiber hielten die Arbeiter ihren eigenen„Genossen"., der sich jedoch gegen diesen Vorwurf in einer Zuschrift an die Rheinische Zeitung verwahrt. Ist der„Genosse" B. wirklich nicht der Denunziant, als den man iyn ansah, so ist es ja sein gutes Recht, sich gegen eine solche Anschuldigung zur Wehr zu setzen. Aber dann sollle er auch so anständig sein, nicht anderen ohne jegliche Beweise dergleichen in die Schuhe zu schieben. Die Ryein. Ztg. beme kt nämlich zu dem Schreiben des„Genossen"., derselbe„geht zweifllos ganz recht in der Annahme, wenn er seine Entlastung auf Denunziation seitens eines Mitarbeiters zurückführt, der den VerA. M. Weber, sträse 21
Bettwaren, Leinen etc.
Ausverkauf der Restbestände
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken,
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen— licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).—
w. Esser, Köln. Klapperhof 13. si5 5
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Instluenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Eitzdäder, Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen sev. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
trauensmann der christlichen Gewerkschaften macht." Bei der bekannten„Ehrlichkeit“ der Genossen und ihrem Widerwillen gegen Denunziationen hätte man nun allerdings erwarten sollen, daß die Rhein, Zig. auch gleich den Namen des betreffenden christlichen Vertrauensmannes genannt hätte. Da das nicht geschieht, so kann es sich nur um eine nichtsnutzige Verdächtigung handeln.
Immer wieder der Neutralitätsschwindel! Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 224) beklagt sich darüber, daß die Zentrumspresse mit„konstanter Bosheit immerfort von =sozialdemokratischene Gewerkschaften schreibt." Das Blatt scheint in seiner Parteigeschichte schlecht bewandert zu sein, sonst müßte es wissen, daß die Partei zu jeder Zeit mit großem Eifer unter Zustimmung der hervorragendsten Gewerkschaftsführer die sogenannten „freien“ Gewerkschaften für ihre sozialdemokratischen Ziele reklamiert hat. Man braucht nur auf den Bericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes in Essen zu verweisen, der in seiner Einleitung auf die vorjährigen Verhandlungen über das Verhältnis der Partei zu den Gewerkschaften zurückgreift und dann schreibt: „Der Gegensatz zwischen Partei und Gewerkschaften kann nur in der Theorie bestehen. Der Kern der Partei ist gleich zeitig in den Gewerkschaften, und es gibt keine Gewerkschaft, deren Mitglieder nicht größtenteils Sozialdemokraten sind. Eine gewisse Scheidung besteht nur solange und insoweit, als verschiedene Tätigkeitsgebiete für die politische und gewerkschaftliche Organisation bestehen.“(S..) Kann wohl deutlicher als es hier geschieyt, bewiesen werden, daß die „freien“ Gewerkschaften in der Praxis wirklich sozialdemokratisch sind? Auf dem internationalen Stuttgarter Sozialistenkongreß im August ist ferner in einer besonderen Resolution die Verbrüderung zwischen Partei und Gewerkschaften gefeiert worden. Von dieser Resolution erklärte der offizielle Schriftgelehrte der Partei und Interpret ihres Programms, Karl Kautsky, in einer Versammlung in Leipzig:„Die Resolution sagt alles, was wir brauchen. Sie macht der=Neutralität= für immer ein Ende; sie erklärt, daß die Gewerkschaften nicht nur Berufsinteressen zu vertreten haben; sie verpflichtet sie, bei ihren Mitglied ern Begeisterung für das sozialistische Ideal zu erwecken. Arbeiten die Gewerkschaften in diesem Sinne, dann können wir zufrie en sein!" Dabei hat der Stuttgarter Kongreß nur das wiederholt, womit sich die Führer der sogenannten„freien" Gewerkschaften auf dem Mannheimer Parteitag der deutschen Sozialdemokratie im Jahre 1906 einverstanden erklärt haben. Hoffentlich verhelsen diese Zeilen der Rhein. Ztg. nun endlich zu der Einsicht, daß die„freien“ Gewerkschaften mit vollem Recht als „sozialdemokratisch" bezeichnet werden können.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 190..
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt und bei hohem Lohn werden tüchtige
Junge,
—15 Jahre alt, auf ein Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 1502 an d. Gesch. d. Bl.
Fräser Dreher
Rundschleifer
und
Härter
fesucht. Arbeitszeit von 7 vormittags,—6 nachmittags, Samstags von 7 vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Schriftl. Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit wolle man senden an
Alfred H. Schütte
Abt. Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 42
Ein durchaus tüchtiger
Schieferdecker
sofort für dauernde Arbeit gesucht. Sudermannplatz 6.
2 füchtige 9.
gesucht City=Hotel, Bahnhofstr.1.
Kantinengehülse sof. gesucht
Kalk, Kantine I. Bat., Inf.=R. 53.
gesucht. Christophstraße 16.
12
Zum sofortigen Eintritt sucht große Maschinenfabrik einen im Rechnen bewanderten
KalkulationsGehülfen
im Alter von 16 bis 18 Jahren mit guter Hand schrift.
Angebote mit Angabe der Ge haltsansprüche und frühesten Eintrittstermins sind unt. A 97 an die Geschäftsstelle d. Bl zu richten.
Lehrfräulein
für d. Kontor eines Goldwaren Engros=Geschäftes gesucht.
Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl
bei hohem Verdienst
sofort gesucht.
in
Güchtige ältere
Elektro= monteure
sofort gesucht. Gelernte Schlosse bevorzugt.
hinenbau-Austalt
Kommis
gewandter, flott. Arbeiter, mit technischen Kenntnissen, von einem bedeutenden Fabrikgeschäft gesucht. Stellung dauernd.
Off. mit Zeugnisabschr., Ang. von Alter u. Gehaltsanspr. unt. A 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage Anbau
3 Zimmer, Küche, Spind, Klosett, Kellerraum, an ruhige, pünktliche, ganz kleine Familie zu vermieten. Näh. b. Eigentümer
Alteburgerstraße 7, I. Et.
Katholisches
Hausmädchen
gesucht.
Vanderstein
Heumarkt 20.
ehrmädchen, welches gleich Geld verdient,
für Metzgerei gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 1
Cinf. br. kath. Mädchen in kl.
E kinderl. Haush. i. Privath. f. alle Hausarb. ges. Vorzust. bis 10 Uhr m. u.-5nachm. Kunibertsg.
Kin ordtl. Person zum Flicken
0 u. Anfert. v. Kinderkleidern gesucht. Venloerstraße 316.
##elt. Frl., w. d. Putzgesch. erl.
K., gesucht. Rinkenpfuhl 10.
rgetst. 9
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße 3 und 5.
Wohnungen, 2 u. 3 Zimmer, Unterhaus, 4 Zimmer, in vollständig renovierten Häusern, an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid Gumprechtstr. 5, 1. Et.
Anfang Köln-Nippes.
Villa mit Geschäftsanbau,
alle Bequeml., Garten 2c., Einfahrt, Größe 525 Quadratmeter, 20½ Meter Fronte, zum bill. Preise v. 2400 M. zu vermieten. G. Geschäftsl., 3 Straßenbahnv. Besch. b. Eigent. Kuenstr. ID.
Schön möbl. Zimmer
zu 16.(ev. m. Frühstück), Nähe Hohestr., z. verm. Kasinostr. 6.
Sülz.
Abg. 1. Etage, 3Zim. u. Küche zu verm. Sülzburgerstr. 126.
I. Etage
Räume, Rüche m. Spind, Mansarde und Keller
billig zu vermieten.
Ewaldistr. 15, nahe St. Agnesk.
Hochparterre
Bismarckstraße 32, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, per 15. Oktober zu vermieten. Preis 1600 Mark. Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Stellengesuche.
We ss A
Strebs., durchaus zuverlässiger techn. geb. kath. Herr, 33 Jahre, gewandt i. Verk. m. d. Publ. sucht selbständige
Köln=Merheim.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5., mit all. Bequ., wo auch untervermietet werden kann, z. verm. Bescheid Neußerstraße 592B.
Fauenss
Gefl. Off. sub K L 7646 an
Rudolf Mosse, Köln
Salmiakpastillen.
Arbeiter sucht Aushülfe in Apotheke oder Laboratorium. Pantaleonswall 49 III
herh. Mann mit sch. Handschrift sucht f. morg. Beschäftigung. Hausmstr. Venloerst. 26.
Für ein junges mädchen v. Lande,
welches noch nicht gedient hat, wird in gutem, kathol. Hause Stellung gesucht zur Erlernung der Küche und des Haushalts, ev. ohne gegenseit. Vergütung. Off. u. 1499 a. d. Gesch. d. Bl.
Belgierin(Franjöhin)
sucht Stelle als Frl. od. Gouver nante zu größeren Kindern, wo selbige Gelegenheit hat, franz. Unterricht zu erteilen und sich selbst in der deutschen Sprache fortzubilden. Selbige würde auch häusliche Arb. mit übern. Off. u. 1501 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuf Blindgasse 13.
Mehrere jungere
zu sofortigem Eintritt gesucht Meldung zwischen 10 und 11 Uhr auf Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Glockengasse 25-27. Papiere, auch Militärpapiere, sind mitzubringen.
Cöln, den 4. Oktober 1907. Städt. Maschinen=Bauamt. *<space> M e y e.<space>
Ein Schachtmeister
mit 20 Oberbauarbeitern gesucht. Meldung bei Unternehmer
Engels, Köln=Niehl.
Damenhüte werden schick u. bill. D garniert, gebr. Zutaten gern mitverwendet. Stolkgasse 37. Kostüme, Blusen usw. werden elegant u. billig angefertigt.
Moltkestr. 74, 2. Et.
Frau sucht Wäsche ins Haus zum Waschen. Besch. Nippes,
Merheimerstraße 73, II.
Zu vermieten.
Nippes.
Möbl. Woyn= u. Schlaftim. mit Frühstück für 35 M. zu vermieten. Florastraße 1.
Abgeschl. 2. Etage
in bess. Hause, Engelbertstraße 26, mit freier Aussicht in gr. Gärten, 3 große Räume, Küche, Mansarde, zu 50 M. zu vermieten.
dippes, Ladenlokal
in verkehrr. Straße, passend für Schuhgeschäft, Weißwaren oder Bäckerei=Filiale, zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 78.
Schöne 3.
6 Räume, mit Aussicht auf den Bischofsgarten an ruh. Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Furemburgerstr. 307 2 sch. abgeschl. Etagen, 4 u. 5 R. mit Baderaum. Besch. daselbst Unterhaus bei Mehring und Meister Gerhardstraße 33, II.
Am Bayenturm mit gen. Bauges. alter Bauordn. Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersvergstraße KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
offeriert in Waggonladungen frei jeder Station
Gustav Dahmer
Danzig. Hausaplatz 3,
Martoffelexport.
strachtv. Pianino, fast neues o vollst. Nußb.=Bett, Nachtkom., Rßb.=Leinenschr., sch. Nußb. u. t. Kommode, Tischmang., Kirschb.= Sekretär, ant Zinn= u. Kupfers., Porzell.=, u. Nipps., alte u. neue Oelgem., versch. Bild., sch. Hängelampen, 2 Federbett. Achterstr. 4.
Ein schönes Zimmer
m. 2 Betten an 2 Kontoristinnen billig zu vergeben.
Kloster, Jahnstraße 9
Schöne 2. Etage,
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Ehrenfeld. Gr. Anterhaus
pass. f. Bureaus od. Engrosgesch. Das. 2. Et., 3 Zimm., an kl. prop. Fam. zu verm. Philippstr. 70.
3. Etg., je Zim., Küche,
Mans. u. Keller i. ruh., n. v. Eigent. selbst bew. Hause an still. Fam. zu vermieten. Trutzenberg 25.
Martinsfeld 9. wärts. brei
schöne durcheinandergeh. Zimmer per 1. November an ruhige Leute zu vermieten.
Rippes.
Unterhaus, 4.,.,., 3. Et., a 33., z. v. Einheitstr. 17 u. 19. Bescheid Beuelsweg 7.
Schreinerwerkstätte,
100 □m, zu vermieten, bei Wilpert&amp; Urens, mech. Lohnschrein., Taubeng. 11.
Möbl. Zimmer u. Familienanschluß in gebild. Familie von jungem Herrn gesucht. Gewerb mäßige Vermittler ausgeschl.
Off. m. Preis u. 1500 a. d Gesch. d. Bl.
sucht Wohnung von-8 Räumen Nähe Bahnhof und Hauptpost. Off. u. 1479 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin
sucht für bald 3 bis 4 Räume Pfarre Agnes oder Nippes. Off. m. Pr.1498 a. d. Gesch. d. Bl
aus mit ca. 60 Quadratmeter S) großem Raume, am liebsten mit Darkettboden, Nähe Gereon, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1497 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Lindenthal.
Abgeschl. 1. Etg., 4 schöne gr. Räume, Küche u. Mans. z. verm. Dürenerstraße 224/26.
nöbliertes Zimmer für bess.
Handwerker a 3,75 M. pro Woche zu vermieten.
Mauritiussteinweg 23.
Unterhaus, 3
Küche, Mansarde u. gr. Werkstätte zu verm. Heinrichstr. 49.
Gereon.1 Zimmer 3. Etage
an eine Person zu vermieten. Preis 8 M. Christophstr. 16.
Hohn= und Schlafzimmer,
0 fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Für ein Privat=Tanz=Kränz chen werden noch einige Teilnehmer gesucht.
Es können nur Damen und Herren aus besseren Familien Aufnahme finden.
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Alle Sorten beste
isehartoffeln
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Luegers Konversat.=Lexikon, weil doppelt, billig abzugeben. Schillingstraße 25, 1. Et.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler I1.
schön. Pianino 200.A, fast neuer weißer Tafelherd, große und kleine Mantel=u. Füllösen, einige f. Wirtsch., Kopierpresse, Nußb.= Tisch, sch. Pendeluhr, versch. sch. große Basen. Achterstraße 4.
Motorrad
(Neckarsulm) für M. 100 um zugshalber zu verk.
Kalkerstr. 61, Deutz.
2 eiserne Geldschränke
wegen Geschäftsaufg. spottbillig, 50 und 100 M, zu verkaufen.
Kuenstraße 1D.
Schlafzim.=Einrichtungen
in echt Mahag., Eiche amerik u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Piano,
gut erhalten, zu verkaufen, Händler ausgeschlossen.
Nippes, Wilhelmstraße 52, part.
Ringschiff zu 20, 25., neue 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Xrische Oefen, Dauerbr., Herde, I.Fabr., Schneider=Bügelöf. z. verk. Thieboldsg.70, B. Schneider.
Kaufgesuche.
Gesundes
Verdauung und Blutzirkulation
erhält sich jeder im Winter und Frühjahr durch Genuss von
Dr. Homeyer’s Tiroler Gebirgstee!
Blutreinigender Familientee
zur Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten: Kopfschmerz, Blutandrang, Ausschlag, Gicht usw. Probepaket 50 3.
Originalpaket 1 M. Bestandterle.Tiroler Gebirgstee's: Lign.
# Sassafras 4, Fol.Trifol. fibrin l. Flor Sambuci 8 Fol. Sennae 8. Lign. Sanctum 8. Fruct. fönicul. 8. Fruct. Anisi 2, Fruct. Vanill. 1. Rad Levistic.4. Flor Malvae 8. Rad-Liquir. 8, Fol. Farfar. 8. Hrb. Centaur. 2, Hrb. Melitoti 2. Zu haben
in allen Apotheken. Engros-Niederlage Oscar Behr Köln a. Rh., Mozartst. 15 Pharm. Spez en gros.
Bekanntmachung.
Zwecks Vornahme notwendiger Arbeiten in verschiedenen Schaltstellen wird in der Nacht von Dienstag den 8. zum Mittwoch den 9. d. M. der elektrische Strom von 2 Uhr ab auf etwa 2 Stunden im Bereiche des ganzen Kabelnetzes abgestellt werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Im Stadtwald Lindenthal ist eine Wiesenparzelle von 4½ Morgen Größe zum 1. April 1908 neu zu verpachten. Der Pachtpreis beträgt für den Morgen 25 M. Der Lageplan und die Bedingungen sind in der Geschäftsstelle der Gartenverwaltung, Dürenerstr. 281, in den Dienststunden einzusehen.
Cöln, den 3. Okt. 1907.
Der Gartendirektor:
Eucke.
Eine wirkliche Neuheit!
Patent-Stofftapeten
hergestellt auf schwerem, dickem, weißem Papier. Vollständiger Ersatz für Ingraintapeten. sehr fein aussehend, lichtecht, durchaus haltbar und trotzdem um cca. die Hälfte billiger.— Stets Großes Lager in allen anderen Tapeten und Gewähr für meine verehrliche Kundschaft, immer das Neueste vorteilhaft einzukaufen.
se Letztjährige Tapetenmuster gebe mit 20—50 Prozent Rabatt ab.
C. Niederstein
Tapetenfabrik=Lager
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher. Tapezierer u. Hausbesitzer erhalten hohen Rabatt.*
9 al Sgenten.
Wer wirklich guten Kaffee wünscht,
der versuche meine naturell=, candiert= u. gemischtgebrannten Kaffees
von K 1,- bis K 2,- das Pfund. besonders K#.20 empfohlen!
Für Leinschmecker:
Hochfeine Wiener Mischung (gelb u. blau) au.80 u. K.5 echt-Arab. Mocca M..Bi
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
* In Köln nebst Vorortensowfe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418.
Versand in jede Sommerfrische
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseltist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Cohenzollernring 4. Tel. 9305
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt*
Fritz Marx,
Mittelstrasse 38.
gebr., ab. gut erh., z. kauf. ges. Remington o. Underwood bevorz.
Angeb. u. P. H. 2398 a. d. Ann.= Exped. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gerconshof 10.
Vermischtes.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 67 Fl..3,50, in Kistch. v. 63 Fl. A. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Nachhülfe reit Gonnasialstud. m. gut. Zeugn.
Off. u. Nr. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENTCH
Friesenstr. 7.
In
Ehrenfeld
befindet sich die
Hauptvertretung
für den
Kölner Lotal-Anzeiger
Venloerstraße 303A,
Everh. Hünten, ferner
Annahmestellen:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Benloerstr. 252, Jos. Zacher, Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J, des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
M. 6,50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
J. Hölzken
ID. Tal. ese H
Ehrenfeld, Geisselstraße 22. Wie berannt gut. Mittagtisch 508, reichliches Abendessen 40
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute
Qualität in Knopf u. Schnür Paar R. 7,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.“
Drittes
Gis
a
Sowie
Wege
Anzeige im würdia vei
E
Feuilletor
— A
Nach
Pansa spr setzen:„Aber verboten hat lassen?“ „Guter Pr gewiß nicht, wenden, wäl „Laßt die ich euch zu eine leise e Frauenstimn Wenn der falle nicht, u
„Ja, so e
griechische K „Vortreffl die schöne J „In der unsere Stad Und wel Es ist, a Ihr mac „Ja, du! hörst. Sie süßesten Tör Haus, in de ist ihre Frei „Und bei wie unsere unberührte „Solches doch du ver „Natürlich Der edle Sallust, und

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 75 Oktober 190..
Seite 1.
Die Firma
Krauss-Seidenfaden
G. m. b. fr.: Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt
Spestdlgeschaft für
Damen-, Mädchen- u. Kinder-Konfektion schwarse u. farbige Kleiderstoffe
beehrt sich den Empfang der
Neuheiten für Herbst und Winter
ergebenst anzuzeigen.
Reichhaltige Austcahl in allen Abteilungen.
Streng reelle Bedienung. 4 Feste, äusserst billige Preise.
Um gefl. Beachtung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
la. Zechen-Brech-Koks
für Zentralheizung sowie Hausbrand jeder Art
&amp; Holtz
Köln, Kysfhäuserstr. 31. Telephon 2148.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Ninno#########che 38#h
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald
würdig verkaufen. AA-BAA==3 Näheres Siebachstraße 13
Gardinen,
Dekorationen,
Beisetzmöbel.
Reichste Austahl. Billige Preise.
Wilh. Coelsch. Berlich 24. Telephon 6412.
Kompl. WohnungsEinrichtungen
in jeder Preislage,
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
19 Frz. Wingen, Ehrenstr. 79.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's
4) frei bearbeitet von Josef Grunau.
Pansa sprang vor Schrecken auf und sprach mit künstlichem Entsetzen:„Aber, wißt ihr denn nicht, daß der Kaiser das Würfelspiel verboten hat, und ich soll es hier unter meinen Augen geschehen
lassen?“
„Guter Präfekt," begütigte Klodius ihn mit Lächeln.„Nein, das gewiß nicht, du wirst dich eben hübsch mit dem Rücken zu uns wenden, während wir spielen.“
„Laßt die Würfel noch ruhen, hört erst noch ein neues Lied, das ich euch zu Ehren verfaßt habe.“ Auf den Wink des Glaukus hub eine leise einschmeichelnde Melodie der Musik an und liebliche Frauenstimmen sangen darauf ein Lied an die Lebensfreude.
Wenn der Gastgeber selbst der Dichter ist, so fehlt es am Beifalle nicht, und die Genossen überboten sich im Applaus.
„Ja, so etwas können unsere römischen Dichter nicht. Da sitzt griechische Kraft und Mark drin und die Melodie ist ganz jonisch.“
„Vortrefflich, jonisch, ja ganz wie der Stern von Pompeji, wie die schöne Jone! Auf ihr Wohl diesen Becher, ihr Freunde!" „In der Tat,“ rühmte Pansa,„Johne ist eine Schönheit, auf die unsere Stadt stolz sein kann.“
Und welch süße Stimme sie hat.“
„Es ist, als ob sie sich von Nachtigallenzungen nährte.“
Ihr macht mich neugierig, Freunde,“ rief Glaukus.
„Ja, du wirst staunen, wenn du die neue Fremde siehst und hörst. Sie dichtet ihre Lieder selbst und weiß auf der Leier die süßesten Töne zu finden. Ihre Schönheit ist berückenb und das Haus, in dem sie wohnt, hat sie mit Kostbarkeiten gefüllt. Dabei ist ihre Freigebigkeit so groß, wie ihr Reichtum.“
„Und bei alledem,“ fügte Klodius bei,„ist sie so ganz anders, wie unsere pompejischen Mädchen, sie ist lieblich und rein, wie eine unberührte Blume.“
„Solches Wunder hätte ich in Pompeji nicht vermutet; Klodius, doch du versprachst, mich bei ihr einzuführen.“
„Natürlich, aber nun komm, laß uns die Würfel versuchen.“
Der edle Stadtpräfekt wandte sich ab, plauderte mit Lepidus und
Sallust, und das Spiel begann zwischen Glaukus und Klodius.
Der letztere war auffällig vom Glück begünstigt. Die Würfel zeigten fast stets die höchsten Zahlen, während Glaukus sich mit den niedrigsten begnügen mußte. Im Zeitraum einer halben Stunde hatte er ein ansehnliches Sümmchen verloren, schob seinem Partner eine goldgefüllte Börse zu und sagte:„Genug für heute, Fortuna ist mir nicht günstig, vielleicht habe ich mehr Glück in der Liebe.“
Dem Becher ward noch fleißig zugesprochen und der stets an neuen Einfällen reiche Sallust brachte einen ganz besonderen Toast auf den Gastgeber aus, indem er die Anwesenden auf jeden einzelnen Buchstaben des Namens einen vollen Becher leeren ließ. Schon schienen am Abendhimmel die Sterne und die Gäste dachten an den Heimweg. Wohl versuchte Glaukus, sie noch zurückzuhalten, indessen auch er war froh, als er mit Klodius allein war.
„Und nun, Freund, wirst du mich zu Jone führen, wie du versprochen hast?“
„Komm, wir wollen gehen, und du wirst sehen, daß selbst der Sonne Glanz beim Aufgehen dieses Sternes verblassen muß.“
Der Mond warf sein träumerisches Licht in die engen Straßen von Pompeji. Vorbei an dem Geflimmer der reich ausgestatteten Juwelierläden schritten die beiden dem Hause der fremden Schönheit zu. Die Halle war glänzend erleuchtet, purpurne, mit schwerer Seidenstickerei verbrämte Vorhänge fielen an den Türeingängen nieder. Den Boden deckten Mosaikgemälde in glühenden Farben. Im Garten, wo die köstlichen Blumen ihren Hauch mit der erfrischenden Abendkühle mischten, befand sich die junge Herrin, umgeben bereits von einem zahlreichen Bekanntenkreise. Als sie sich erhob, um die neuen Ankömmlinge zu begrüßen, blieb Glaukus gebannt stehen. Ja, das war jene königliche Gestalt, das waren jene reizenden Züge der Jungfrau, deren Bild er mit sich im Herzen trug.
3.
Im Tempel der Isis.
Wir sind zu Beginn dieser Erzählung am Meeresstrande schon dem alten Aegypter Arbaces begegnet, dem Kiodius wie Glaukus so wenig freundliche Worte widmeten.
Er wußte es selbst sehr wohl, daß man ihm wenig Freundschaft schenkte, nur seinen Reichtum und sein geheimnisvolles Wesen achtete und noch mehr fürchtete.
Als der Alte unter sich das geschäftige Treiben im Hafen sah, blieb er mit verkreuzten Armen und einem bittern Lächeln auf den Lippen in folgendem Selbstgespräche stehen:
„Was seid ihr doch alle kurzsichtige Narren. Mögt ihr nach
Geschäften oder Vergnügungen jagen, immer rennt ihr im Sklaven, joch eurer Leidenschaften. Wie hasse ich euch, ihr stolzen Römer wie verachte ich euch Griechen. Von uns Aegyptern habt ihr das Feuer entwendet, welches eure Seelen durchglüht. euer Wissen, eure Kunst, eure Gesetze, eure Kriegsüberlegenheit, ihr habt sie von unsern Wunderkräften gestohlen, wie ein Diener sich die letzten Brocken von einem beendeten Gastmahl gierig fortnimmt.“
Römer nennt ihr euch? Räuber seid ihr. Die Pyramiden schauen nicht mehr nieder auf das freie Geschlecht meines großen Ahnen Ramses; der römische Adler hebt seine Schwingen über der königlichen Schlange des Nil. Unsere Herren wollt ihr sein, nun, das laßt euch sagen, des letzten ägyptischen Königssprosses, Arbaces, Herr seid ihr nicht. Mein Geist soll euch neue Fesseln schmieden. Die Orakel unserer Isistempel beherrschen schon jetzt euren abergläubigen Sinn. Mit eurer Sinnlichkeit und euren Lüsten will ich euch weiterfesseln und zu jeder weiteren Tat entnerven, damit ihr schmachnoll zu Grunde geht. Da jagt ihr kleinen Geister nach prunkenden Ehrenstellen und umkleidet euch mit einer scheinbaren Macht. Und doch, wer sich jetzt vor euch beugt, der verlacht euch im Rücken. Aber mir, dem ägyptischen Königssohne, sollt ihr gehorchen, ohne daß ihr es selbst merkt, mir sollt ihr Tribut zahlen, bis ihr zu meinem Ergötzen verendet.“
Langsam schritt der Aegypter der Stadt und dem Forum zu, wo sich ein lebhaftes Geschäftsleben entwickelte. In der Nähe lag der zwar kleine, aber äußerst elegant gebaute Tempel der Isis, der ägyptischen Göttin der Weisheit und Magie. Die Orakelsprüche dieses in Pompeji meistbesuchten Tempels zeichneten sich durch abgeklärte Lebenserfahrung und durch gründliche Kenntnisse der Verhältnisse der Person, welche sie erbat, aus.
Auch jetzt, da Arbaces das Heiligtum betrat, harrte dort in Ehrfurcht eine große Menge von Kaufleuten, welche zu erfahren wünschten, ob ihren eben im Hafen zur Ausreise gerüsteten Schiffen eine günstige Fahrt beschieden sein werde.
Ein Lächeln der Befriedigung umspielte die Züge des Aegypters, der in hoheitsvoller Haltung die dichten Reihen durchschritt. Nach allen Seiten grüßte er gnädiglich, wie ein Fürst seine Untertanen. Wie ein Sieger schritt er die breiten Marmorstufen zu der Estrade hinauf, zum Altare, um den die Priester der Isis versammelt waren.
Aus den Eigeweiden der geschlachteten Tiere suchten sie nach den alten überkommenen Regeln des Tempels das Schicksal zu lesen.
folet———

Seite 2.
Kéiner Lecal-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
* Zur Lohnfrage im Schreinergewerbe. Der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe, Obermeister C. Rahardt(Berlin) schreibt uns zu dem Bericht über die christliche Holzarbeiterversammlung in Nr. 268 des Kolner Local=Anzeigers:„Der Arbeitgeberschutzverband für das deutsche
Holzgewerbe hat gegen die Festsetzung eines ortsüblichen Lohnes, den man auch Durchschnittslohn nennen mag, an und für sich nichts einzuwenden, wenn 1. die Kontrahenten einen solchen vereinbaren und 2. ein derartiger Durchschnittslohn an Durchschnittsarbeiter gezahlt werden soll. Es ist richtig, daß ich als Vorsitzender des Schutzverbandes derartigen Vereinbarungen in einer ganzen Anzahl deutscher Städte durch Unterschrift der Verträge meine Zustimmung gegeben habe. In allen diesen Verträgen aber sind die unter 1 und 2 erwähnten Vorbedingungen erfüllt, und die Entlohnung der durch Alter, Unfall oder Invalidität minderleistungsfähigen, sowie jungen Leute unter 20 Jahren unterliegt der freien Vereinbarung. In Köln dagegen ist zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Schreinergewerbes ein Durchschnittslohn nicht vereinbart, sondern bestimmt worden, daß auf die zurzeit des Vertragsabschlusses gezahlten Löhne in gewissen Zeitabschnitten 2. 2 und 1 Pfg. Zulage gemacht werden soll. Dieses Abkommen der beiderseitigen Kontrahenten hat die Zustimmung nicht nit der örtlichen Organisationsleitungen, sondern auch der Zentralvorstände gefunden, und weder die vertragschließenden Parteien, noch ein Dritter vermag während der Vertragsdauer an dem Wortlaute des Vertrages etwas zu ändern, es sei denn, daß man den Vertragsbruch beab„Das Kölner Gewerbegericht hat demnach eine sehr bedenkliche Verletzung des im Schreinergewerbe bestehenden Vertrages auf sich geladen, indem es ganz eigenmächtig und gegen den Willen der Arbeitgeberorganisation einen im Vertrage nicht vorgesehenen Durchschnittslohn stipulierte, und ich müßte als Mitunterzeichner des Vertrages auch dann gegen das mehr als sonderbare Vorgehen des Gewerbegerichts protestieren, wenn die Ermittelungen, welche das Gericht vorgenommen hat, als unparteiische bezeichnet werden könnten. Das ist indessen leider nicht der Fall, sondern man hat es für gut befunden, die Arbeitgeber zu übergehen und aus den Lohnbüchern von ein Sechstel aller in Köln beschäftigten Schreinergesellen einen Durchschnittslohn von 52 Pfg. zu konstruieren, der nun maßgebend für das ganze Gewerbe sein soll und demnach auch von allen minder leistungsfähigen, alten und jungen Leuten unter 20 Jahren gefordert werden könnte. Der christliche Holzarbeiterverband gibt seinerseits selber zu, daß der Durchschnitttslohn von 52 Pfg. nur vom Durchschnittsarbeiter gefordert werden dürfe, aber davon enthält das Gewerbegerichtsurteil nicht eine Silbe, und soweit wir die Arbeiter kennen, ist es ausgeschlossen, daß sich von den 1500 Kölner Schreinergesellen auch nur ein Dutzeid freiwillig als minder leistungsfähig und nicht berechtigt halten würde, den vom Gewerbegericht stipulierten Durchschnittslohn zu fordern. Der Meister muß verlangen können, daß einem Durchschnittslohn auch eine Durchschnittsleistung entgegen gestellt wird. Wo bliebe für den Meister die Möglichkeit, seine Arbeiten veranschlagen zu können, wenn er ohne Rücksicht auf Gegenleistung einen festen Lohn zahlen muß und zwar dem Faulen wie dem Fleißigen, dem Geschickten wie dem Unfähigen?
Das Kölner Gewerbegericht hat in dem strittigen Falle den Schreinermeister verurteilt, dem Gesellen einen Durchschnittslohn von 52 Pfg. zu zahlen, ohne auch nur den geringsten Beweis dafür zu haben, daß der betreffende Arbeiter diese 52 Pfg. per Stunde auch verdient. Das Gewerbegericht mußte sich aber endlich auch sagen, daß mit der willkürlichen Abänderung oder Auslegung des Vertrages dieser selbst in Wegfall kommt, und daß die Arbeitgeber in vollem Rechte waren, wenn sie von dem Vertrage zurücktreten würden. Wenn endlich der Referent über die Versammlung, in welcher ich meine Ausführungen in Köln machte, auf die angebliche Tatsache hinweist, daß ich mit dem sozialdemokratischen HolzarbeiterVerband eine Tarifgemeinschaft erstrebe, so dürfte er sich inzwischen durch einen Schriftwechsel davon überzeugt haben, daß der Arbeitgeber=Schutzverband füs das deutsche Holzgewerbe in seiner Generalversammlung zu Hildesheim am 3. August d. J. einstimmig den Beschluß gefaßt hat, zu allen Tarifverhandlungen neben dem deutschen Holzarbeiter=Verband auch den christlichen, sowie den Hirsch=Dunckerschen Holzarbeiter=Verband heranzuziehen, daß aber der deutsche Holzarbeiter=Verband in Stuttgart es ablehnt, mit diesen beiden Verbänden in unserem Beisein zu verhandeln. Ich erwarte ferner Referenten, daß er Mitteilung davon macht, eine Einder Zahlstelle Koln des Zeurrarderoundes cherstricher Holzarbeiter geschrieben:„Es ist selbstverständlich, daß für die durch Alter, Unfall, Invalidität usw. minderleistungsfähigen Arbeiter nicht der Lohn gezahlt werden soll, wie für Durchschnittsarbeiter. Diese Ausnahmen sind denn auch in allen Verträgen mit Durchschnittslöhnen vor gesehen. Nicht richtig ist, daß bei einem Durchschnittslohn der faule Arbeiter so viel verdient, wie der fleißige. Bei Akkordarbeit scheidet dies schon vollständig aus; den faulen Arbeiter kann ferner der Arbeitgeber jeden Tag entlassen und den fleißigen und tüchtigen Arbeiter kann er bevorzugen, dadurch, daß er ihm einen höheren, wie den Durchschnittslohn zahlt. Jedenfalls ist bei den Arbeitern in dieser Beziehung ein viel größerer Spielraum vorhanden wie z. B. bei den Beamten, die nicht so ohne weiteres entlassen werden können und bei denen es doch auch wohl fleißige und minderfleißige geben dürfte. Die Kritik des Hrn. Rahardt an dem Gewerbegerichtsurteil erscheint schon deshalb verfehlt, weil der zweite Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes in Köln, statt die ihm seitens des Gewerbegerichts zugeschickten Akten dem Einigungsamt vorzulegen, sie einfach unerledigt zurückschickte. Im übrigen hat das Gewerbegericht seinen Standpunkt bereits selbst in der Presse dargelegt.[Vergl. Nr. 264 des
Kölner Local=Anzeigers.]
Was die Einladung zu den Tarifverhandlungen anbetrifft, so teilt auf unsere Anfrage die Geschäftsstelle unseres Verbandes uns dazu folgendes mit: Der Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe hat auf seiner Generalversammlung zu Hildesheim am 3. August d. J. einstimmig folgenden Beschluß gefaßt:„Die fünfte Generalversammlung des Arbeitgeberschutzverbandes des deutschen Holzgewerbes in Hildesheim beschließt, alle bestehenden Arbeitnehmer=Organisationen als gleichberechtigt bzw. verhandlungsberechtigt anzuerkennen und dieselben bei allen vorkommenden ällen gemeinsam zu hören.“ Auf Grund dieses Beschlusses hätten wir erwartet, zu den demnächstigen Verhandlungen in Kassel eine Einladung zu erhalten. Statt dessen hat aber Hr. Rahardt beim deutschen(sozialdemokratischen) Holzarbeiterverband angefragt, oo es demselben recht sei(5, wenn auch vom Zentralverband christicher Holzarbeiter und vem Gewerterein der Tischler(H..) je ein Vertreter an den Verhandlungen in Kassel teilnehmen würden, vorauf denn aug mie uierr anders zu erwarten war, vom
deutschen Holzarbeiterverband eine, auch schon in der Holzarbeiterveronentlichte ablehnende Antwort erfolgte. Eine Einladung
zu den Verhandlungen in Kassel ist dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter nicht zugegangen.“
Tocales.
(0 Ein Festkommers, der am Samstagabend im Gürzenich stattfand, schloß die Feier der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt ab. Die Mehrzahl der Teilnehmer gehörten den Kreisen des Handwerks an und so kam nochmal klar zum Ausdruck, daß es sich um einen Ehrentag für das Handwerk handelte. Aber auch die Vertreter von Industrie und Handel, ebenso wie Angehörige des Beamtenstandes fehlten nicht. Auch der Handelsminister Delbrück mit Ministerialdirektor Dr. Neuhaus, Oberpräsident v. Schorlemer und die Spitzen der Kölner Behörden wohnten dem Kommerse bei. Eine fein abgestimmte Begrüßungsrede hielt namens des Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Fuchs, mit dem Kaiserhoch endigend. Hr. Borcherdt, der Regisseur des Stadttheaters, vermittelte einen hervorragenden Genuß durch den künstlerisch vollendeten Vortrag eines Vorspruchs, der Hrn. Georg Barthel Roth zum Verfasser hatte.
Handelsminister Delbrück verstand es in gewandter Weise, von der rheinisch=frohsinnigen Stimmung, die den Saal füllte, überzuleiten zu ernsten Worten: Wenn wir heute mittag gesprochen haben von den Ueberlieferungen der Vergangenheit, die wir hoch und wert halten wollen, führte der Minister aus, so sind das nicht nur die praktischen Erfolge, sondern auch die ethischen Errungenchaften, die das Leben bei harter Arbeit verschönen. Zu diesen Dingen gehört in allererster Linie die Tugend der Zufriedenheit. Man muß den Mut der Unzufriedenheit haben, hat einmal ein Mann gesagt; das ist verkehrt, vielmehr man muß den Mut der Zufriedenheit haben. Auf den Mut der Zufriedenheit hat im Laufe des vorigen Jahrhunderts das Glück des deutschen Handwerks sich aufgebaut. Es erwuchsen daraus eine Fülle von Tugenden, die für unser ganzes Vaterland von Wert und bleibender Bedeutung geworden sind. Uns allen wird das Leben vergällt durch
eine gewisse Neigung zur Unzufriedenheit mit unseren Verhältnissen. Den Kölner Handwerkern und Gewerbetreibenden wünsche ich, daß ihnen die Gabe der Zufriedenheit erhalten bleibe in guten und schlechten Zeiten; denn sie bildet die Grundlage des edlen und wirklichen Lebensgenusses und macht ein Volk stark und mächtig für alle Anforderungen, die an dasselbe gestellt werden. Der Handwerkerstand hat seit Jahrhunderten die Grundlage gebildet, von der aus unser Volk groß und stark gemacht wurde. Möge auch das dem Handwerk erhalten bleiben, daß es immer starke Männer hervorbringe, die in schweren Zeiten dem Vaterlande ihr Bestes geben. Das letzte Ziel unseres Strebens muß sein, in den Grenzen, die uns gesteckt sind, die Aufgaben zu erfüllen, die uns je nach unseren Levensverhältnissen Gott gestellt hat. Dem Wachsen und Blühen des Handwerks widmete der Minister sein Hoch.
Als Vertreter der rheinischen Handwerkskammern sprach Herr Land= und Reichstagsabgeordneter Euler dem Minister Dank für seine Teilnahme an dem Fest und für das dem Handwerk bewiesene Interesse aus. Er habe durch seine Ausführungen bewiesen, daß er nicht nur ein Handels=, sondern auch ein Handwerksminister sei. Redner dankte ferner dem Gewerbeverein für Köln und Umgegend für das Interesse an der Gewerbeförderungsanstalt und
vor allem der Stadt Köln.
Der Vorsitzende des bayerischen Gewerbemuseums, Oberbaurat v. Cramer erinnert an die mittelalterlichen Beziehungen zwischen Nürnberg und Köln, die ja geschwunden sind. Aber heute leben wieder neue Beziehungen auf, und den Boden, auf dem sie wach geworden sind, bilden die Gewerbeförderungsanstalten. Redner ließ seine Rede in ein Hoch auf Geheimrat Romberg ausklingen.
Oberbürgermeister Wallraf gab der Versicherung Ausdruck, daß er die Sorge für die breiten Schichten des Bürgerstandes für eine der ersten Pflichten seines Amtes halte. Er sei ja Oberbürgermeister von Köln, zu dessen schönsten Zierden das KolpingDenkinal gehöre. Er habe selbst als Knabe oft auf den Knien Kolpings gesessen, und eine der markantesten Erinnerungen seiner Jugend sei die an das ernste und doch so gütige Auge Vater Kolpings. Redner bittet dann, auf seine Wahl zum Oberbürgermeister zurückkommend, man möge der Schwierigkeit seiner Lage bewußt werden. In Anspielung auf die Sage von den Heinzelmännchen meinte der Redner: Leuchten Sie mir nicht mit falschem Licht auf meinem Wege, damit die Geister, die die Treppe herauf wollen, nicht hinunterfallen. Wenn ich in der ersten Zeit Wege gehe, die Sie vielleicht für nicht ganz richtig halten, weil Sie die Hindernisse nicht kennen, die sich entgegenstellen, begleiten Sie meine Wege mit Gunst! Sein Hoch galt dem Handelsminister. Zwischen den einzelnen Reden wurden die Kommersteilnehmer durch verschiedene musikalische Darbietungen der Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter der Leitung des Hrn. Musikdirigenten Trenks erfreut. Eine besondere Auszeichnung wurde dem Kommers zuteil durch die Mitwirkung des Kölner Liederkranz, der unter dem Dirigentenstab des Hrn. Peter Haas vollzählig auftrat. Die Männerchöre Am Rhein von Lemacher, Sonntag auf dem Meere von Heinze und Altes Ständchen von Karl Hirsch wurden von dem tüchtigen Verein mit warmem Empfinden und feiner Schattierung vorgetragen; die begeisterten Zuhörer verlangten lebhaft eine Zugabe. Der offizielle Teil des Kommerses wurde kurz vor Mitternacht geschlossen.„
** Der Handelsminister im Gesellenverein. Am Freitag nachmittag durfte der hiesige katholische Gesellenverein den Minister für Handel und Gewerbe, Delbrück, in dem neuesten seiner drei Hospitien, im Gesellenhause an der Dagobertstraße, begrüßen. Bei der gewaltigen, praktischen Arbeit, die der Gesellenverein im Interesse und zum Besten der heranwachsenden Handwerkerjugend leistet, ist es eine merkwürdige Tatsache, daß die große soziale Stiftung Vater Kolpings in weiten Kreisen noch fast unbekannt ist. Umsomehr verdient die Tatsache Anerkennung, daß die stuatlichen und kommunalen Behörden aus eigener Initiative die Besichtigung des katholischen Gesellenhauses in das Programm des Ministerbesuches aufnahmen. Der Minister traf in Begleitung des Regierungspräsidenten, des Oberbürgermeisters und mehrerer Ministerialräte gegen sechs Uhr im Gesellenhause ein und wurde vom Generalpräses Msgr. Schweitzer und einigen Herren des Schutzvorstandes empfangen. Nach kurzer Begrüßung und Erläuterung wurde das Haus in allen seinen Teilen und Einrichtungen eingehend besichtigt. Die freundlichen, luftigen Räumlichkeiten, der in vornehmer Einfachheit so ansprechende Speisesaal, das Lesezimmer, Billardzimmer usw., fanden ungeteilten Beifall; besondere Anerkennung erfuhr auch die überaus praktische und gemütliche Einrichtung der Wohnzimmer der Gesellen. Das größte Interesse erregten aber die in das Haus Dagobertstraße vom Zentralhaus in der Breitestraße verlegten Unterrichtssäle für die Maler und das graphische Gewerbe. Die Besichtigung der schön ausgemalten Hauskapelle schloß den interessanten Rundgang. Die Ehre und Anerkennung, die der Kölner Gesellenverein durch diesen Besuch des Ministers und seiner Begleitung erfahren hat, werden ihm ein Ausporn sein, mit aller Kraft an der Erreichung seiner hohen Ziele weilerzuarbeiten; möge aber auch dadurch das Interesse Kölns an der größten sozialen Stiftung, die auf seinem Boden erwuchs, aufs neue geweckt werden, zum besten der Handwerksjugend.
A Eine städtische Deputation, bestehend aus dem Ober. bürgermeister Wallraf und den Stadtverordneten Dr. Joesten und Dr. Neven, wird an den Beisetzungsfeierlichkeiten des Großherzogz von Baden teilnehmen.
H Köln-Tindenthal,.Okt.1907. Gestern und heute wein hier Bischof und Apostolischer Vikar von Zentralafrika, Msgr. Fr. Xav. Geyer. Er war beim Präsidenten des Vereins zur Unter stützung der armen Negerkinder, dem Pfarrer Msgr. van Gils, am Freitagmorgen abgestiegen in Begleitung eines schwarzen Dieners eines jungen Negers aus dem Stamme der Dinka. Nachmittag; 3 Uhr machte Msgr. Geyer Besuch beim Hrn. Kardinal und Erbischof Antonius, der ihn sehr freundlich empfing und großes In. teresse für die Zentralafrikanische Mission und den Negerverein bekundete. Der Herr Bischof hielt in der hiesigen Pfarrkirche bei der Abendandacht, die sehr zahlreich besucht war, eine Predigt über da hohe Gut des katholischen Glaubens und die Pflicht, die Missiounter den Heidenvölkern nach Kräften zu unterstützen. Besonder bat er um eine Gabe für die Erbauung einer katholischen Kirch in Chartum, der Hauptstadt des ägyptischen Sudans, woselbst di Mohamedaner und Andersgläubige bereits prächtige Tempel bei sitzen, die Katholiken aber nur eine arme, kleine Kapelle zur Ab. haltung des Gottesdienstes haben. Daß die Worte des Bischofs der Besuchern der Abendandacht recht zu Herzen gegangen waren, bewies die Kollekte, welche zu genanntem Zwecke abgehalten wurde Mit großem Dank nahm der Herr Bischof den Ertrag der Kollekt entgegen und wäre herzlich dankbar für nachträgliche Spenden, on der Pfarrer von Lindenthal gern annimmt, um sie Msgr. Geye zu übermitteln.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Okt.1907. Am gestrigen Sonntag beging der hiesige Pfarr=Cäcilienverein die Feier seines 25jähriger Stiftungsfestes. Aus dem aus diesem Anlaß herausgegebenen buch entnehmen wir folgendes: Der Verein wurde im Jahre 1889 von dem damaligen Organisten an der Marienkirche Wilheln Schlitzer ins Leben gerufen. Messen für Sopran, Alt, Tenor und Baß von Witt, Piel, Haller und Palestrina wurden aufgeführt Hr. Domkapellmeister Cohen zu Köln nahm öfter Gelegenheit, der Kalker Kirchenchor zu besuchen und der Verein durfte mehrmalt unter seiner Leitung singen. Nachdem im Jahre 1893 die Erz bischöfliche Behörde allen Kirchenchören die Mitwirkung von Damer im liturgischen Gottesdienst untersagte, bestand seitdem der Verenn als Männerchor allein weiter. Infolge seiner Ernennung zum Organisten an der neuerbauten Kirche zu Köln=Deutz legte Herr Schlitzer die Dirigentenschaft nieder. Es folgten ihm die Herren Erbel, Paffendorf und hat seit mehreren Jahren Hr. Organist Kloch die musikalische Leitung in Händen. Außer seiner Hauptaufgab der Verherrlichung des Gottesdienstes wurden unter Mitwirkun eines Damenchores mehrere Wohltätigkeitskonzerte, wie für di neuerbaute St. Martinkirche in Vingst, den hiesigen St. Elisabetl verein gegeben und namhafte Beträge abgeliefert. Auch wurde jedes Jahr zu Weihnachten religiöse Schauspiele aufgeführt. Der Verein zählt gegenwärtig an aktiven Mitgliedern 50 Damen und 54 Herren sowie 110 inaktive und 3 Ehrenmitglieder. Das Jubel fest wurde durch ein feierliches Hochamt in der Marienkirche morgens 9 Uhr eingeleitet. Daran anschließend ist um 10½ Uhr im Böhmerschen Saale die Begrüßungsfeier. Abends ½8 Uhr fand im Schorodtschen Saale das Jubelkonzert statt, bei welchem al Solisten Konzertsängerin Frau Reinhold Batz=Kalender(Sopran und Hr. Opernsänger Reinhold Batz vom Kölner Stadttheater, sowie die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des königlichen Musikdirektors Hrn. Granzow mitwirkten und Frl. H. Hilgers die Deklamation übernommen hatte. Im zweiten Teil des Konzerts gelangte das große Oratorium für gemischten Chor, Soli und Orchester Die h. Cäcilia von Wiltberger zur Aufführung.