§ 0 d d
8* 4
Nr. 52.
Sonntag,
29. Dezember 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TTTTTZ.
Ein Neujahrswunsch.
Froh und heiter dir beginne Ungetrübt das neue Jahr!
Daß es höh'ren Glanz gewinne,
Bring' ich meine Wünsche dar. Frischer Sinn, gesunde Säfte In dem Körper unversehrt—
Ach, die schwere Arbeit zehrt Auf zu sehr des Geistes Kräfte!— Mögen dich erhalten rege,
Daß dein Geist, in Gott verloren,
Wandelst gleich du ird'sche Wege, Wonnen koste, auserkoren.
Aus der Himmelsfreude Quelle Fließ' dir reicher Tugend Zier Und die Gottesliebe helle Lod're auf im Herzen dir.
Und dereinst im Himmel droben Möge dir der Herr verleih'n, In der Engel sel'gen Reih'n Ihn ihm Jubelsang zu loben.
Papst Leo XIII. an Vincenz Tarozzi 1905.
kr Winter im Weinland(Ueberetsch in Tirol).
Mitten in der winterlichen Landschaft ein Dorf. Fast möchte der Wanderer, der es von ferne sieht, meinen, es müsse jedes Haus eine freundliche Quelle der Wärme auch seiner Nachbaren sein. So behaglich eng sind große und kleine Häuser um den behäbigen Kirchturm— fast wie um den dicken Familienofen gerückt und paffen die runden Rauchwölkchen in die winterSchon hat die Sonne den ersten Ansturm des Winters wieder zurückgeworfen. Schneefrei liegen die braunen Dächer und auf dem Boden des vom tausendmaschigen Weinlaubennetz durchzogenen Plateaus leuchten aus den Rissen des Winterflauses schon wieder die rot=gelben Weinblätter hervor. Nur in den
nicht gerade sehr tiefen, aber steilwondigen Taleinschnitten wohnt
kalt und feuchtverdrossen ewiger Schatten und dort kann der Winter nach aller Lust seines grämlichen Herzens seine Orgien feiern. Die schlanken Birken stehen halb erfroren in kleinen Gruppen zusammen, während die zornig ihr dunkelrotes Laub noch tragende Buche bis zum Gezweig im zusammengewehten Schnee stehend ab und zu ein Blättchen den finsteren Hang hinunter flattern läßt. Tief in der liefsten Tiefe steht eine Mühle, eingefroren das lustige Rad, eingefroren in hellem Kristall der traurige Weidenbaum, der seine müde Stirne über das halb erstickt murmelnde Wässerlein neigend, sich an die schattenfeuchte Wand des Hauses lehnt. Fast wie ein alter, trübsalgebeugter Mann, der sich des Ungemaches nicht mehr erwehren kann, das sich mit tausend Armen an ihn hängt.
Hier fürwahr herrscht der Winter kalt und uneingeschränkt und manch' lieben Tag mag sich noch die Sonne wieder übers .fild plagen, bis sie ihr einsames Tal wiederfindet. Doch mit dieser Herrschaft ist der Winter nicht zufrieden. Schon beginnt er wieder seine Sisyphusarbeit von Jahrhunderten her und wälzt neue Wolken von Süden herauf. Doch bleibt er nicht unbemerkt.
An der Türe steht der kleine Sepp, die Hände tief in den Hosentaschen, weit über die Ohren die gestrickte Mütze gezogen, doppelt gesohlt und wohl genagelt die weiten Schuhe. Seine Nase erhebt sich in die Lüfte und laut krakeelt er ins Blaue,: Moidele, es regelet, es schneibelet,
Es geht der kalte Wind.
Der Vater ist im Schwabenland,
Man weiß nit, wenn er timmt.
Dann schiebt er seine Bücher besser unter den Arm und sprengt der Schule zu.
Langsam dunkelt es. Immer dichter ziehen sich die grauen Schleier am Himmel zusammen. Ein leises Frösteln zieht über die aufgetauten Pfutzen und vernehmlich knisternd zieht der Winter wieder die leise klingende Decke über alles unruhig Wallende in Wald und Feld. Selbst der Wassertropfen am Dachrand zögert, sich herabfallen zu lassen und friert langsam zum Kristall. Noch einmal geht ein Laut durchs stille Gelände.
G Der Onkel Brann.
Skizze von Dalentin Trandt.
Es war einfach selbstverständlich, daß die Väter oder Mütter, welche ihre Sprößlinge auf das Gymnasium in a brachten, im Mützeneck“ ebenso gut wie beim Buchbinder Maus einkehrten. Hatte der kleine Tausendsasa glücklich die Aufnahmeprüfung bestanden, dann mußte dort auch gleich die bunte Mütze Kopf und Weik krönen. Und die gab es einzig und allein im Mützeneck, aab es da sogar mit vielen guten Ratschlägen und Ermahnungen. Leider war beides oft nur für den Wind, Mütze und Ratschläge Das Mützeneck war ein kleines, scharf in die Straße vorgebautes Hauschen, dessen weißes Fachwerk, umrahmt von den rotbraun gestrichenen Balken, einen ehrwürdigen Eindruck machte. Und wenn gar von Mai bis tief in den Oktober hinein an jedem Feuster eine Reihe lachender Blumenstöcke stand, dann erinnerte es an ein freundliches Greisengesicht, das mildäugig unsere Zeit mit der längst entschwundenen Kleinstadtpoesie mißt. An dem mächtigen eichenen Eckbalken war ein verschnörkelter Eisenarm befestigt, der eine große Blechmütze trug, hübsch grellrot, doch sonst solid. Wenn sie sich nicht so gebieterisch als Ziel für allerlei Wurfgeschosse, namentlich für unschuldige Schneebälle angeboten hätte, dann wären wohl auf dem eingezogenen Rande ihrer alten Biedermeierform familienreiche Spatzenansirdelungen entstanden. Die Mütze war so groß, daß man sie im Notfalle auch als Badewanne hätte verwenden können, falls der Gebrauch eines solchen Luxusgegenstandes in dem biederen Ackerbaustädtchen in Frage gekommen wäre.
Der Besitzer des Mützenecks, der weißhaarige Braun, war ein alter Freund des Herrn Direktors des Gymnasiums, ein Freund und Berater sämtlicher Schüler, ein Kenner aller Schülerwohnungen und Küchenzettel und darum Sachverständiger in den ersten Schulangelegenheiten.
Wo die Wisseschaft ei warm Stub un ei groß Butterbrot, am beste mit Wurst belegt, finde tut, da kann sie auch gedeihe: Schnabuliere un studiere, tut zum gute End uns führe. So in's.
Am lebhaftesten ging es bei Braun her, wenn die Aufnahme der neuen Schüler und die Versetzung kam. Trat da der neugebackene Sextaner mit seiner hocherfreuten Begleitung in das kleine Lädchen, dann schob sich Braun bedächtig hinter seinem Werktisch in der Ecke hervor, hob die Brille hoch, fuhr sich über die Augen und sagte hübsch sachverständig:„Da waren wir ja, kleiner Mann. Hab mir's gleich gedacht, gleich gedacht. Ja, ja, das sieht man dem Bub an!“
Wenn nun die Bestellung gemacht war und er den Namen des Jungen hören sollte, dann winkte er heftig ab.„Lasse Sie mal, nei, lasse Sie mal. Den muß ich kenne. Weit und breit kenn ich mich aus. Sag mal, Bub, ist net dein Bruder vor drei oder vier Jahr hier abgegange?... So, so, siehst du wohl!“
Jauchzende Kinderstimmen ertönen und aus der Schule stürzt ein schnell zerflatternder Schwarm. Aber noch ehe die nimmerstille Schwätzerin des Dorfes oben unter den Glocken das erste Viertel der fünften Stunde ausgerufen, ist es auch schon wieder still.
Die Erde wartet. Immer tiefer und dunkler senkt sich das Grau. Der Himmel scheint sich erstickend auf die dämmernde Erde legen zu wollen. Da flattert langsam ein Flock nieder, erhebt sich und senkt sich wieder wie im Spiel. Ein zweiter kommt plötzlich herangeflogen und jagt nach der ersten. Eine Menge folgen; ein wildes Wirbeln hebt an, die Lüfte zu durchtanzen. Es wird stockdunkle Nacht. Lichter blitzen hie und da auf. Eine sich öffnende Tür läßt einen langen Lichtstreifen über die flockenumwirbelten Sträucher fallen. Langsam schließt sie sich wieder und die Kunde geht durchs Haus: zus schneit.= Wie gemütlich wird es jetzt um die flackernde Herdesflamme.
Nur eine Gestalt klettert ganz allein in der einsam kalten Nacht durch niedriges Buschwerk die Höhe hinauf. Es ist des Bergbauern Franzl. Manchmal fällt er mit der klappernden Schiefertafel, aber klaglos steht er wieder auf, bläst nach den flinken Flocken und sucht aus der leichten Schneedecke sich einen Ball zusammenzuscharren, bis er schließlich auf allerlei Umwegen das niedrige väterliche Haus mitten am Bergeshang erreicht. Kein zärtliches Wort empfängt ihn, kein fröhlicher Kamerad weiß ihm etwas zu erzählen. Stumm und des Schweigens gewöhnt steht des einsamen Bergbauern Frau im grellen Feuerschein der lodernden Herdesflamme und kocht ein Süpplein.
Unterdessen wirbelt es draußen immer lustiger aus dem unerschöpflichen Dannensack des mürrischen Greisen Winter. Hellex Lichterschein fällt aus den Feustern des stattlichen Gehöftes an der Landstraße. Dichter Tabakqualm lagert in der Stube. Klatschend fliegen die Karten aus drei nervigen Fäusten auf den Tisch und immer wieder neigt sich der Krug mit rubinrotem Heurigen" über die klebrigen Gläser, während des Hauses Töchter und Mägde mit Spindel und Nadel flink hantieren. Sie lugen hinüber zu den jungen Burschen, die, auf dem Boden
Nun schrieb er den Namen ein, auch wenn man die Börse in der Hand hielt.„Wenn Sie auch bezahle; Ordnung muß sein. Ich hab mei Bücher noch von vierzig Jahr her.“
Mußte Brann einmal Maß nehmen, dann geschah es mit einer gewissen Oberflächlichkeit.
„Also mal ran. Wisse Sie, verehrte Frau, verstehe Sie, wann man so lange mit Köpfen verkehrt, hat man's wohl heraus; nur der Ordnung wegen. Also sechsundfünfzig! Durchaus normal sonst. Wisse Sie, der Herr Direktor, was mein Freund ist, mißt von innen, ich von außen. Jedesmal stimmt'.“
Er notierte die Zahl.„Tuch doch wohl? In den große Städte nehme sie auch oft Seide. Aber wozu? Siehst du, kleiner Schlaumeier, mit Grün geht's an; wenn du fleißig bist, kommt Blau, nachher Rot— Rot wird ihm gut lassen, sohr gut— und der Weißheit Schluß ist even Weiß. Mach' meiner Mütz Ehr und werf net mit Steine nach meiner Mütz am Haus. Gehl's in die Latern darunter, ist's kein Spaß mehr.“
Hatte der Alte einen kleinen Dickkopf vor sich, so erging sich sein Redefluß in allerlei physiologischen und phrenologischen Betrachtungen, die er mit wunderlichen Vergleichen würzte.„Der Haunibal und all die große Römer, auch der Pluto und der Schiller und der Napoleon hatte mächtige Köpf. Manchmal sozusage ein Beweis von große Fähigkeite. Nicht immer, nein: große Geldbeutel voller Nickel, kleine voller Gold, wer kann's wisse? Aber komm nur, Dickes, eine Mutz gibt's auch vor dich. Und dann kommt's auch auf die Auge an... Habe Sie schon ei Logie vor den Bub?... So? Na, dann ist's gut.“
Auch für jeden versetzten Schüler, wenn er die neue Mütze holte, hatte er ein passendes Wort, halb jugendlich flott, halb väterlich ermahnend. Alle waren ihm gewogen und nannten ihn ihren„Oukel“ Braun. Wenn gar Regenwetter war und selbst die umfangreichste Hausarbeit die Langeweile nicht vertreiben konnte, dann war bei ihm schier jedes Plätzchen besetzt. Dieser Verkehr mit der Jugend hatte ihm eine lichte Jugendlichkeit erhalten, die die kleinen Menschen anzog. An solchen Tagen sprachen auch oft die Mädchen der kleinen Töchterschule vor, um bunte Lappen für ihre Puppen zu holen. Das war ein Suchen und Vergleichen, ein Kichern und Erröten und Verstummen.
„Onkel, nun erzähl mal von 1866! Nein, von 1870!... Siebzig war er ja schon nicht mehr bei! Nicht, Onkel?“
Dabei war ich schon; aber net mit. Aber Sechsundsechzig wie das Deutsche Reich zugeschnitte wurd, da freilich. Zusammegenäht habe sie's erst siebzig.“
„Erzähl' nur was von Soldaten.“
Endlich fing er an:„Ihr wißt ja von der Schlacht bei Aschaffeuburg wohl gar nits?“
„Da war'ne Schlacht? Mach' uns nur nichts weis!“
„Und was vor ei! Mir Husare kame gerad noch recht von Frankfurt her. Die ganz Nacht im Sattel und dann in die Schlacht. Es war am 12. Juli, mir denkt's immer drau.“
Und dann floß sein Mund über von den Erlebnissen jenes Tages, wie sie in den Straßen gekämpft, an der Brucke in das Kreuzfeuer der Preußen gekommen waren, wie ihr wackerer Rittmeister von Baumbach tödlich verwundet wurde und die Schlacht verloren gehen mußte, weil der Feind so furchtbar stark war.
Plötzlich aber sprang er auf:„Fertig! Da hat einer ein Streichholz angesteckt. Hier wird aber net geraucht. Wer
wvar's!„„„
Manchmal meldete sich der Missetäter, manchmal auch nicht. Das war Onkel Brann aber einerlei, jedenfalls erzählte er jetzt nicht mehr weiter, sondern versank so in Träumen und Nachsinnen, daß einer nach dem anderen langsam und schweigend von dannen ging.
Draußen trommelte der Regen auf der großen Mütze, und drinnen saß der alte Mann in Traurigkeit, die Hände im Schoß, den Blick ins Leere gerichtet. Von Zeit zu Zeit zuckte es um seine schmalen Lippen, als habe er große Schmerzen zu verwinden, während die Finger krampfhaft in den Taschen seines grauen Rockes wühlten.
Erst gegen Abend kam er zu sich.
„Gewiß, Jugend ist Jugend; aber auch Vorbereitung für's Lebe. O mein Heinrich!“
Heinrich war sein Sohn.
Väterlichen Stolzes voll hatte er ihn eines Tages zur Prüfung in das Gymnasium begleitet, und dann war er mit ihm hinaus in den Frühlingswald gegangen und hatte ihm einen Strauß Schlüsselblumen an die neue Mütze gesteckt und ihm von der Mutter erzählt.
„Das hätt' sie noch erlewe müsse, Heinrich. Für dich, für dich nur habe mir gespart. Gelt, Heinrich, jetzt bist du mir recht fleißig und brav und gut.“
Ja, das war er auch in den ersten Jahren. Immer einer der tüchtigsten Schüler, machte er dem Alten Freude. Schon sah dieser die Zeit nahen, da er sein„Mützeneck“ verkaufen und mit seinem Sohn auf das Dorf ziehen konnte, wo der als
Pfarrer amten würde. Oben in einem Dachstübchen wollte er wohnen. An den Wänden sollten Vogelkäfige mit allerlei Singvögeln hängen, wie einst bei seinem Vater. Langsam und mit Bedacht wollte er noch einmal die alten Geschichten lesen, die ihm seither müßige Stunden vertrieben hatten, und mit den
Bauern wollte er die Dinge beschwatzen, die der Tag brachte, hübsch klug und bedenklich.
Aber eines Tages war dann alles ausgewesen.
Heinrich hatte in Nachbars Scheune heimlich geraucht und durch seine Unvorsichtigkeit einen großen Brand verursacht. Der
alte Braun wartete nun nicht, bis sein Sohn von der Schule
gewiesen wurde, er meldete ihn sofort ab und gab ihn auf ein entferntes Gut in die Lehre. Nun möge er sehen, wie er sich

Nr. 52.
kauernd, die langen Weidenzweige schlitzen und mit Witz und Grobheit die Stichelreden der Mägde zu parieren suchen.
Der Hans'l tuts Maul auf,
Um'scheidt a zu reden;
Sein Vota hat's a’wöllt,
Do war's nit zu derleben.
singt die Nandl. Der Haus aber gibt zurück:
Die Vöglein hab’n a Kröpfla Und singen damit,
Die Nandl hat'n Kropf a,
Aber sing'n kann's nit.
Groß ist das Gelächter. Auch die Nandl lacht. Der Hansl
Die Stunde rück vor. Die Hausfrau schickt die Mägde ins Bett. Nun gefällt es den Burschen auch nicht mehr. Einer nach dem andern schleicht gähnend in die Kammer. Nur der Vater läßt noch ein letztes Spielchen in die Runde gehen. Neun Uhr schlägt es draußen. Ganz klar ist es wieder geworden. Die hellen Sterne funkeln am Himmel. Kalt und klar scheint der Mond hernieder. Aufrauschend entlädt sich hier und da ein hoch mit Schnee beladener Zweig der weißen Lan. die
mit dumpfem Auffall sich in den flaumenweichen Schnee begräbt.
Weit, weit glitzert und funkelt ein unermeßliches Schneefeld. Mitten drin läßt eine schneebeladene Zypresse ihre Aeste auseinanderfallen. Wie auf unergründlich tiefen Wassern schwebt des Mondes Nachen durch das stahlblaue, dunkele Gewölbe.
Der Bergbauer oben hört ganz deutlich die Uhr vom Tale heraufschlagen. Fröhlich schmunzelnd tritt er auf die Schwelle und besieht sich den Segen. Die Kuh im Stalle wird jetzt wieder bessere Tage haben. Das bloße Stroh will ihr gar nicht mehr schmecken. Morgen wird von der Hochwiese ein hoch mit Heu beladener Schlitten herunterfahren. Der Schnee wird schon hoch genug dafür sein. Es ist, als ob die Kuh das schon ahnte. Leise dringt ein dumpfes Brummen hinter der strohgefütterten Türe hervor. Der Bauer hört, wie sie sich schnaubend erhebt. Krallend rührt sich der Hahn auf der Stange. Unmutiges Gegacker der Nachbarinnen ist die Folge. Flügelschläge schallen und die Gleichgewichtsbestrebungen der gefiederten Mächte erzeugen ein bedeutendes Aufsehen im benachbarten Schweinestall.
Der Bergbauer wird unruhig. Was gibt es jetzt wieder! Er nimmt die Laterne und leuchtet in den Stall hinein. Ein zusammengeringeltes Schlänglein liegt im warmen Stroh, wo die Kuh soeben gelegen zu haben scheint. Züngelud schaut es mit seinen kleinen Aenglein den Bauern an. Der aber nimmt es gar nicht übel.„Kannst schon in der Wärm' bleiben,“ sagt er, nimmst die schlechte Luft weg,“ und geht in die Kammer zurück. Draußen aber drückt der Schlummer der längsten Nacht die Erde.
th Starenschlafstätten im Herbst.
Der Star ist weit populärer geworden, seitdem er, durch den Mangel natürlicher Nistgelegenheit gezwungen, selbst inmitten des Häusergewirres der Großstädte die ihm zugedachten künst lichen Nisthöhlen anzunehmen beginnt. Die Beobachtung des drolligen Vogels bietet stets interessante Seiten, mag nun Freund Starmatz schwätzend und mit den Flügeln klappernd auf der erkorenen Nisthöhle sitzen, oder der jungen Brut Atzung zutragen oder, zur Befriedigung der eigenen Magenbedürfnisse, emsig im Gras der Wiese umherschreitend, der Jagd nach allem möglichen Getier obliegen. Besonders reizvoll jedoch sind die Bilder, welche sich dem Vogelfreunde an den nächtlichen Ruhestätten des geselligen Vogels zur Herbstzeit bieten. Es sind meist seit langen Jahren schon benutzte Versammlungsorte, zu denen allabendlich samtliche Stare aus einem Umkreise von vielen Stunden sich zu gemeinsamer Nachtruhe einfinden. Solcher Starenschlafstätten liegen im Rheinland u. a. besonders stark besuchte in
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
einer ausgedehnten Sumpfniederung am Rhein unweit Wesel,
wo dichte Weidenholz= und Erlenbestände ein undurchdringliches Röhricht umschließen, ferner am Rande des Laacher Sees sowie in einem gleichen Distrikte am Ufer eines bedeutenden Weihers bei Saarbrücken. An keiner anderen Stelle sah ich so viele Stare vereint, als an diesen Sammelplätzen. In friedlicher Ruhe liegen diese Stätten, nur der Ruf des Fischreihers, der zahlreichen Wildenten und Wasserhühner hallt über den Wasserspiegel. Vom Spätnachmittag ab treffen aus allen Himmelsrichtungen kommende Starenflüge hier ein, die gegen Sonnenuntergang noch zahlreicher werden und das Bild immer bewegter gestalten. In vielfachen Wendungen und Aenderungen des Flugbildes sausen die einzelnen Scharen mit kaum zu verfolgender Schnelligkeit heran, die einen tief über der Wasserfläche, die anderen hoch über den Baumkronen der nahen Bestände, um von dort mit weit hörbarem Brausen plötzlich senkrecht nach dem Röhricht hinabzustürzen. Das unaufhörliche Aufstieben von dort, das Vereinigen mit neu ankommenden Flügen, Wiedereinfallen einzelner Trupps usw. erschwert eine Schätzung der Gesamtzahl der nach Sonnenuntergang vereinigten Starenmenge, doch dürfte die Zahl mit 15- bis 20000 der Wirklichkeit nahe kommen. Unter der Wucht der einfallenden Vögel brechen viele der fahlen Schilfstengel mit lautem Knacken, ruhelos wogt die schwarze Vogelmasse auf den schwanken Halmen. Unter Emporrecken des Halses, Drehen des Kopfes und Schlagen mit den Schwingen erheben die Tiere ein Gezwitscher und Gezänk, ein Geschwätz und Geschwirr, das ohrenbetäubend wirkt. Ab und zu braust dann die ungeheure Vogelschar mit sturmartigem Getöse auf, um in der Luft die schönsten Flugspiele auszuführen. Mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit und wie von einem bestimmten Kommando geleitet, werden die mannigfachsten Wendungen und Schwenkungen bald senkrecht aufsteigend, bald jäh abstürzend, bald in zusammengeballter dunkeler Wolke oder in blitzschnell ausschwenkender Linie ausgeführt.
Fesselnd wird das Schauspiel besonders wenn ein befiederter Räuber beutegierig unter die Schar fährt. In Keilform schießt dann die aufs höchste erregte und geängstigte Starenwolke nach oben. um im folgenden Augenblick dem nachdrängenden Feinde durch eine blitzartige Wendung nach der Tiefe zu entgehen. Immer von neuem wiederholt der mordlustige Feind seine wütenden Angriffe auf die laut aufschreiende Schar, die radförmig um ihn rollt und in ihrem Wogen ihn zeitweilig gar nicht mehr erkennen läßt. Gewandt weicht der Teil der Starenwolke, gegen den sich der Angriff richtet, nach oben aus, um dem Bedränger die Höhe abzugewinnen. Nicht selten mißglücken so alle noch so erbitterten Angriffe und Beuteversuche, und der Mißerfolg läßt den dreisten Räuber zumeist bald von seinem Treiben abstehen. Es ist vor allen jedoch der ungemein schnelle Baumfalke(Falco subbuteo), dem es häufiger gelingt, mit sicherem Griff sein Opfer inmitten der schreienden Genossen zu chlagen und dann mit der Beute hastig uach einem sicheren Plätzchen abzustreichen. Lange dauert es dann, bis die aufgeregte Vogelmasse wieder zur Rule kommt und im schwankenden Röhricht das so jäh gestörte Zwiegespräch wieder aufnimmt. Bis zur eintretenden Dunkelheit setzt das Schwatzen und Schmettern fort. Dann wird es allmählich still im Röhricht, Köpfchen um Köpfchen verschwindet unter den Flügeln zum nächtlichen Schlummer. Hier und dort noch erklingt ein leises, traumhaftes Gezwitscher, dann tiefste Ruhe. Nur der feuchte Nachtwind geht mit leisem Rascheln und Lispeln durch das Weidengezweig und fahle Rohrgestengel. Im ersten Wehen des Morgenhauches aber und beim ersten Frühlichtstrahl erwacht das ganze muntere Leben und Treiben des vorhergehenden Abends in neuer Kraft. Doch nur für kurze Zeit. Flug um Flug erhebt sich und streicht zu den gewohnten Futterplätzen der Umgebung, um gegen Abend
in schwerer Arbeit zum ordentlichen Menschen emporringe. Mit dem. was er für ihn erspart hatte, half er dem Nachbar, so gut es ging, auf; denn das ware seine Pflicht von Gottes und
Rechts wegen.
Aber von der Zeit an, da wieder ein neues Haus und eine neue Scheune dem Städtchen sagte, daß der Schaden gut gemacht war, legte der Alte wieder Taler zu Taler für seinen Heinrich auf die Seite. Er hörte damit auch nicht auf, als er eines Tages die Nachricht erhielt, daß der„Ungeratene“ spurlos verschwunden sei. In diesen Tagen lieh er keinem Primaner auch nur einen Groschen. Immer hatte er nur ernste Worte für sie, wenn sie bei ihm um Geld baten, weil die Schwester oder Kousine Namenstag habe, und eine Kleinigkeit seien sie der doch
Dennoch blieb er beliebt— beliebt, weil er das Bedürfuis hatte, jugendliche Seelen um sich zu sehen, weil er wähnte: wie er jetzt an denen handele, so handelten die Menschen draußen auch an seinem Kinde. Alle sollten sie brave Männer werden. Wenn Gott will, auch sein Heinrich noch. Und die zu ihm kamen und bei ihm saßen, fühlten auch, wie es den Einsamen tröstete, daß sie ihm ein Stündchen schenkten. Nicht alle kamen, aber die unverdorbenen kindlichen, mitleidigen Seelen, die ausstreuen müssen von dem Gut, daß ihnen von Vater und Mutter überkommen ist: Liebe für Liebe. c 8
Wie oft auch machte der Alte für seine Freunde einen Gang um Herrn Direktor, wie oft schrieb er an die Eltern, wenn zreine Mißgeschicke die jugendlichen Herzen betroffen hatten. „Onkelchen, du mußt schreiben!... Oukelchen, du mußt hingehen!“
„Ja, ja, da werde mer mal mit der Feder korrespondiere.
“ ja!“
Und der stille, einfache Mann, der Vater mit dem großen Leid im Herzen, vermochte gar viel. Es war ihm dabei, als bitte er für seinen Heinrich, als habe ihn der angerufen.
h der schwieg und schwieg. Kein Wort stahl sich in den dunkeln Winkel, worin der Alte hockte und seine bunten Mützen nähte. So wagte auch niemand mehr, nach ihm zu fragen.
Endlich aber lief es wie eine Wundermär von Haus zu Haus: „Onkel Brauns Bub kommt!“
Im Lädchen drängten sich an dem Tage alle Klassen des Gymnasiums zusammen.„Onkel, ist's wahr?“
„Ja, ja, Kinderchen!“ rief er in einem fort.„Gewiß isl's wahr!
„Aus dem Kapland kommt er? Ist's wahr?“
„Freilich, freilich!".„„„ Kumta 6
„Onkel, ich möcht' Freimarken von ihm. Hast's gehört? Er bringt doch Freimarken mit, seltene Afrika?... Ich möcht ein' Negerspieß!... Ich ein Messer!... Aber bestimmt Onkel,
sicher, einen gistigen Pfeil, nicht?"„„
Und die Madel kamen und bettelten: Goldperlen, natürlich recht echte, und Kokosnüsse und Süßholz und Johannisbrot. „Aber ganz bestimmt, Onkelchen!“
An dem Abend dieses denkwürdigen Tages kam der alte Mützenmacher wieder, wie vor langen, langen Jahren mit einer brennenden Zigarre in den Hirschen und nahm sein Plätzchen neben dem großen Uhrkasten in Beschlag, als habe er nie hier
Zwei Tage später saß ein hagerer, ernster Mann neben ihm und erzählte von dem Kampf, den die Buren geführt und von all dem Elend, das er gesehen habe, und daß er gekommen sei,
den Vater zu holen und ein Weib für seine Farm....
Das deutsche Mädchenherz fand sich und Onkel Brauns Sparkassenbuch auch. Fröhliche Wochen gingen ins Land und machten aus dem Mützeneck ein lustiges Haus. Jungen und Mädel liefen bis in die Nacht ein und aus und bettelten mit einer Inbrunst, als habe Heinrich strackweg ganz Afrika in seinen Rohrkoffern. Der Buchbinder sah seine Indiauerbibliothek verwaist, und der„Cäsar“ war nur für den Klassengebrauch noch da. In der hinteren Stube des Mützeneck aver baumelten die ungelenken Schülerbeine gegen die langen Kastenbänke und konnten sich nur schwer dazu verstehen, endlich„Onkel Braun“ und den Afrikaner in den Hirschen zu entlassen. In jedes Album mußte er schreiben, jedem seine Adresse geben, jedem eine Straußenfeder oder ein Antilopenhorn versprechen.
Als die Hochzeit war, leuchteten zwischen den blonden Mädchenzöpfen die bunten Mützen aller Klassen bis in die letzte Kirchenbank, und als Heinrich absuhr, hatte der Bahnhofsvorsteher seine liebe Not, ohne Verspätung fertig zu werden.
Der alte Onkel Braun ist im Mützeneck geblieben und wieder lustig geworden; aber das Rauchen leidet er in seinem Hause
trotzdem nicht. m.#
Gestern noch war ich bei ihm und habe meinem Bub' eine Mütze gekauft und eine„Namagualand“,„sehr selten, wahrhaftig sehr selten“, noch obendrein bekommen. Und von der Schlacht bei Aschaffenburg haben wir auch gesprochen.
20. Dezember 190..
wiederzukehren zum Stelldichein am Lieblingslatz im Röhricht
Erst der Spätherbst vermindert die Scharen, wenn die Mehrzahl der Flüge südwärts streift. Zahlreiche Starentrupps jedoch überwintern bei uns im Rheinland, und wie die Beobachtung der letzten Jahre zu bestätigen scheint, mehrt sich die Zahl derer. die mit der uralien Gewohnheit der herbstlichen Süolandsreise zu brechen beginnt.
00 Vom Zeithaben.
Es gibt Leute, die zu allem Zeit finden, und es gibt andere. die niemals zu den wichtigsten Dingen Zeit haben. Und merkwürdig ist's, daß im allgemeinen gerade diejenigen Leute am meisten darüber klagen, daß sie zu nichts kommen, welche anscheinend am wenigsten zu tun haben. Vor kurzem haben zwei berühmte Männer öffentlich erklärt, daß sie zu verschiedenen Dingen keine Zeit finden.
Der eine war Graf Zeppelin und der andere Detlev v. Liliencron. Graf Zeppelin erklärte, daß ihm seine, für die Welt ja sehr wichtigen Bestrebungen um die Luftschiffahrt keine Zeit lassen, um den unnötigen Anforderungen des geselligen Verkehrs
zu genügen, Besuche anzunehmen und zu erwidern. Nun, man wird dabei nichts auszusetzen finden, wenn ein bedeutender Mann sagt, die Wissenschaft steht mir höher, als die Nichtigkeit des geselligen Lebens. Ich pfeife auf alle die sogenannten geselligen Vergnügungen.
Freilich anders steht es meines Erachtens, wenn Graf Zeppelin auch noch erklärt, grundsätzlich keine Anteilnahme an Freud und Leid bekunden zu wollen. Der Graf wird es gewiß leicht verschmerzen können, wenn ich hier die Ansicht ausspreche, daß auch der bedeutendste, meist beschäftigte Mann sich solchen Pflichten nicht entziehen kann, seine„Anteilnahme an Freud und Leid zu bekunden"; denn das sind keine leeren konventionellen Pflichten, sondern das ist Herzenssache, wenigstens sehr oft. Ich glaube auch, daß im Grunde genommen Graf Zeppelin es garnicht so gemeint hat, wie seine Erklärung, die durch die ganze Presse lief, das so wörtlich besagte, wie es in den bezeichneten Worten heißt. 8
Man kann wohl als vielbeschäftigter Mann daran verhindert sein, bei der Bestattung irgendeines Bekannten anwesend zu sein, aber auch der meistbeschäftigte Mensch wird und kann Zeit finden, sich nachts an seinen Schreibtisch zu setzen und durch zwei Zeilen an die Angehörigen des Verstorbenen seine Anteilnahme zu bekunden. Findet er dazu keine Zeit, 1o empfindet er keine Teilnahme an dem Schmerze der Hinterbliebenen, so sind ihm diese gleichgültig, oder der Verstorbene war es. War ihm der wirklich gleichgültig, nun so wäre ja die Beileidsbezeugung eben wirklich nur eine überflüssige Höflichkeitspflicht, für deren Unterlassung einem Vielbeschäftigten kein vernünftiger Mensch einen Vorwurf machen kann. Stand der Verstorbene seinem Herzen nahe, so ist meines Erachtens auch die Beschäftigung mit dem lenkbaren Luftschiff kein Hindernis zur Bekundung der Teilnahme.
Detlev Baron Liliencron dagegen wendet sich in einer Postkarte, die er auf gewisse Anzapfungen hin zu versenden pflegt, gegen unnötige Besuche, Einladungen, Manuskript- und Buchersendungen, Aufragen, Rundfragen, Bitten und Gesuche aller Art, mit welchen ja Schriftsteller, zumal wenn sie berühmt sind, geplagt zu werden pflegen. Ich glaube recht gern, daß der berühmte Dichter genug geplagt wird mit allerlei derartigen zeitraubenden und nichtssagenden Dingen. Indessen muß ich gestehen, daß auch in der Erklärung Liliencrons mich der etwas ärgerliche Ton etwas stört, denn zwei Dinge sind doch wohl sicher: jeder Dichter freut sich so lange über jede Bitte um ein Autograph und ähnliche Anzapfungen, die ein Beweis seiner Volkstümlichkeit sind, bis deren zu viel werden. Und dann: ich bin überzeugt, daß nach wie vor auch Detlev v. Liliencron zahlreiche Bitten derart, wie er sie durch seine Erklärung von sich weist, erfüllen wird, wenn sie von irgendeiner Seite kommen, die ihm irgendwie nützlich sein kann. Das ist kein Vorwurf, der dem Dichter gemacht wird, es soll bloß damit gesagt sein, daß er sich in zahlreichen Fällen solchen Bitten eben nicht gut entziehen kann, ebensowenig wie Graf Zeppelin sich der Pflicht entziehen könnte, eine Höflichkeit zu erweisen, dort wo sie für seine Stellung und fur die sieghafte Durchführung seiner Idee nützlich erscheinen würde. Indessen sind immerhin Graf Zeppelin und Liliencron Männer, die es sich wegen ihrer Bedeutung wohl leisten können, keine Zeit zu haben und denen man wohl glauben kann, daß sie viel beschäftigt sind.
In den meisten Fällen aber liegt die„Not der Zeit, der Mangel an Zeit für tausenderlei Dinge daran, daß man seine Zeit schlecht nützt und nicht gut einzuteilen versteht. Die Ursache des Mangels an Zeit ist in den meisten Fällen ein Mangel an Selbstzucht. Goethe, der sich bekanntlich über alle Dinge des Lebens einmal irgendwo geäußert hat, tat es auch darüber; er hat ein Rezept gegeben, wie man seine Zeit anwenden soll. Und sicherlich war Goethe recht maßgebend in diesem Falle, denn was er doch so geleistet hat, ist erstaunlich. Er fand bei seinen umfassenden Arbeiten, bei seinen Studien, bei seinen gar nicht geringen Regierungsgeschäften, noch Zeit zu einem recht umfangreichen Briefwechsel, noch Zeit zur Leitung des Weimarer Theaters, und diese Leitung nahm er sehr ernst. Er kümmerte sich um alles, selbst um die Garderobe der Darsteller. Er übernahm die Regie= und andere Geschäfte. Es ist auch weit gefehlt, wenn man behauptet, daß in jener Zeit die Leute mehr Muße hatten, weil das Leben nicht so verwickelt war. Aber dafür war es in vieler Beziehung viel zeitraubender, als in unseren Tagen, wo tausenderlei Mittel uns zu Gebote stehen,
mannigfachsten Lebensverrichtungen zu vereinfachen und die Zeit, die ihre Verrichtung erfordert, abzukürzen. Goethe also, der be der Fülle seiner Beschäftigungen sehr wohl Zeit fand, Ante nahme an Freud und Leid zu bekunden, Besuche, oft sehr u nötige und lästige zu empfangen, auf jeden höflichen Brief hof lich zu antworten, empfahl, daß man den Tag wie einen Reise koffer ausehen müsse, in den man überall etwas noch bineinz stopfen pflege, wo gerade noch etwas Platz ist.
Und das ist in der Tat das große Geheimais derer, diemilich wenig Zeit haben und doch zu allem Zeit finden. Fur sie er stiert nicht die sehr zeitraubende Gepflogenheit, zu sagen: 1„Getzt lohnt sich's nicht, noch eine Arbeit vorzunehmen.“ Da

Nr. 52.
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
Zy. Dezember 1007.
lohnt sich's nämlich immer, es kommt bloß darauf an. von den vielen Arbeiten, die der Tag bringt, die rechte Arbeit auszuwählen, die in die Zeitlücke gerade hineinpaßt. Es lohnt sich nicht, noch vor dem Mittagessen mit den sechs Briefen, die ich zu schreiben habe, zu beginnen! Das ist schon ganz recht, denn die Störung inmitten dieser Arbeit würde die Zeit, die ich für sie aufwenden muß, nur verlängern, während ich sie, schnell hintereinander schreibend, schnell vollbringe. Nun wohl, aber in die Zeitlücke bis zum Mittagessen paßt noch gerade das Anprobieren des neuen Anzuges, den der Schneider gebracht hat, oder das Nachforschen, ob der Rechnungsauszug eines Lieferanten richtig ist. Gerade diese kleinen Verrichtungen des Lebens, die alle einzeln nur wenige Minuten dauern, sind, wenn sie sich anhäufen, oder wenn sie zur Unzeit, d. h. in diesem Falle inmitten größerer Arbeiten, verrichtet werden müssen, ungemein zeitraubend.
Aber wie in den Koffer hineingestopft, finden sich für derartige kleine Dinge immer noch einige Minuten. Immer aber zu wissen, was man gerade noch vornehmen kann, immer gerade die Kleinigkeit herauszufinden, die in die Lücke hineinpaßt, das ist die große Kunst, die man frühzeitig erlernen muß, um sie recht zu üben. Mancher erlernt sie nie, wie es ja auch Leute gibt, die, obwohl sie viel reisen, nie im stande sind, einen Reisekoffer gur zu packen. Eines aber gehört vor allem auch dazu, diese Kunst recht zu üben: man muß eine richtig gehende Uhr haben und nie vergessen, auf die Uhr zu sehen. Freilich, wer die Zeit recht zu nutzen weiß, dessen Uhr wird stets richtig gehen, und umgekehrt, wessen Uhr nicht richtig geht, der hat in der Regel zu nichts Zeit.
Das merkt man bei vielen Damen. Irgendein bedeutender Mensch hat einmal gesagt:„Die Frauen haben kein Recht, Gleichberechtigung mit den Mannern anzustreben, solange sie in ihrer Kleidung.ine Taschen haben, die praktisch verwendbar sind.“ Der Mangel einer ordentlichen Tasche für die Uhr ist die Ursache, daß die meisten Damenuhren unregelmäßig gehen, nicht rechtzeitig aufgezogen werden, daß die Damen die Uhren nicht immer und überall bei sich tragen. Da ist's denn auch unmöglich, daß sie nach der Zeit leben können und mit ihr zu rechnen verstehen. Freilich gibt's auch genug Männer, die, obwohl sie stets eine Uhr bei sich haben, doch nicht auf diese Uhr so oft sehen, wie es gut und notwendig ist. Man kann, um die Zeit recht zu nützen, nicht oft genug auf die Uhr sehen. Denn nur wenn ich weiß, wie viel Zeit diese oder jene Arbeit, die oder jene Straßenbahnfahrt erfordert, kann ich, wenn ich wieder einmal dieselbe oder ähnliche Arbeit zu verrichten habe, die gleiche oder eine gleich lange Fahrt zu unternehmen habe, rechtzeitig die Arbeit beginnen, rechtzeitig die Fahrt antreten Rechtzeitig aber ist durchaus etwas anderes als recht zeitig.
Es gibt Leute, die mit allzu großer Pünktlichkeit recht viel Zeit vertrödeln. Wohl sagt der Dichter, daß keine Ewigkeit zurückgibt, was man von der Minute ausgeschlagen. Wohl lehren uns hunderterlei Gelegenheiten, daß es besser sei, eine Viertelstunde zu früh auf dem Posten zu sein, als eine Sekunde zu spät. Aber bei hundert nichtigen Dingen des Lebens erfahren wir auch, daß wir immer noch sehr zur Zeit gekommen wären, wenn wir eine geraume Zeit später auf dem Posten gewesen wären. Die Theatervorstellung hätte noch immer nicht begonnen, die Gäste wären immer noch nicht versammelt gewesen bei der Gesellschaft, zu der wir geladen sind, der Zug wäre immer noch nicht abgegangen, wenn wir auch viel spater unser Heim verlassen haben würden, und wir wären auch sicher später ge gangen, wenn wir, gewöhnt, nach der Uhr zu sehen, genau ge wußt hätten, daß die Fahrt nur fünfundzwanzig Minuten und nicht, wie wir meinten, drei Viertelstunden in Anspruch nehmen würde.
Wohl ist es wahr— und damit hat die Erklärung des Grafen Zeppelin durchaus recht—, daß unsere konventionellen Pflichten eine ganze Fülle unnützer Zeit in Anspruch nehmen. Jeder Mensch, der eine ernste Tätigkeit hat, wird solche konventionellen Pflichten als schwere Last empfinden und sich gegen sie aufbäumen, sich ihnen, wo er irgend kann, entziehen. Es ist Sache derer, die eben nichts Besseres zu tun haben, diese unnützen und oft sehr zeitraubenden Dinge auszuüben. Wer einem Menschen, der ernste Lebenspflichten zu erfullen hat, übelnimmt, daß er einen Antrittsbesuch oder sonst einen Höflichkeitsbesuch unterlassen hat, der mag das getrost übelnehmen. Damit soll aber keineswegs die Geselligkeit überhaupt als Zeitvergeudung gekennzeichnet werden; sie ist als Erholung von der Arbeit ebenso nötig, wie etwa der Schlaf oder das Essen. Wem sie keine Erholung bietet, oder wer lieber andere Formen der Erholung aufsuchen möchte, der mag sie meiden. Aber als Zeit verschwendung kann sie an sich nicht gelten.
Vermischtes.
(0 Das Heimsparkassenwesen durch eine intensive Propaganda energisch zu fördern, beschloß der Aufsichtsrat des Volkssparverbandes für Deutschland(Generalsekretariat für Westdeutschland: Düsseldorf, Bahnstraße). Dieser Verband hat sich die Aufgabe gestellt, den Sparsinn und die Spartätigkeit durch Einführung eines geeigneten Prämiensparsystems, durch Errichtung von Fabriksparkassen, Jugend= und Schulsparkassen, Mietzinssparkassen zu fördern, sowie für die Verbreitung der Volksversicherung, für Beseitigung der Borgwirtschaft, für Verbreitung volkswirtschaftlicher Kenntnisse über die Dinge des täglichen Lebens durch Flugschriften, öffentliche Vorträge, Kongresse usw. zu wirken. Die„Heimspar= kasse“ ist aus solidem Material hergestellt, kann daher nicht leicht zerschlagen werden; auch verhindern sinnreiche Konstruktionen das Herausschütteln von Geld. Der einzelne Sparer erhält keinen Schlüssel, sondern dieser bleibt im Gewahrsam der Gemeinschaft. Von einem Sammler wird das Geld zu bestimmten Zeiten aus der Heimsparkasse herausgenommen, oder der Sparer bringt die Bachse zu bestimmten Annahmestellen, wo sie geöffnet und ihres Inhaltes entleert wird. Dieses Heimsparkassensystems ist im Jahre 1890 von einem Ameritauer erfunden worden. Es wird angegeben, daß in Amerika bereits über vier Millionen solcher Buchsen im Verkehr sind. Ueber Japan kam dann die Heimsparkasse nach Europc und wurde dort in En land, Skandinavien, Oesterreich=Ungarn und schließlich auch in Deutschland eingefuhrt. Ganz besonders in Oesterreich faßte die Heimsparkasse festen Fuß, namentlich durch die Bemüyungen der in Wien ansassigen Gesellschaft zur Enführung des Heimsparkassensystems. Die Heimsparkasse eignet sich vor allem für die Forderung von
Schul=, Dienstboten=, Aussteuer- und Alterssparkassen; aber auch für
Fabrikspartassen und zur Förderung der Spartätigkeit der Angehörigen von Fabrikarbeitern, Frauen und Kindern läßt sich dieses System anwenden. Der Volkssparverband will eine größere Anzahl Heimsparbuchsen an solche Personen, Firmen, Vereine usw. leihweise abgeben, die ein Interesse an der Einrichtung bekunden,
z. B. Unternehmer, die eine größere Anzahl Personen beschäftigen (Arbeiter, kaufmännische Angestellte usw.). Diese erhalten die benötigte Anzahl Heimsparbuchsen vom Verbande unentgeltlich, ohne besondere Leihgebühr auf einige Monate zugewiesen, um die Wirksamkeit des Systems zu erproben. Später soll eine kleine Leihgebühr, die zur Deckung der Anschaffungskosten und zur allmählichen Amortisation dient, erhoben werden. Zeigt sich aber an einem Orte ein größeres Interesse für die Einrichtung, indem eine Anzahl Personen dem Generalsekretariat für den betreffenden Bezirt die Mitteilung machen, daß sie Heimsparkassen wunschen, so verleiht der Volkssparverband solchen Personen ebenfalls unentgeltlich und ohne Leihgebühr Büchsen. Er fordert nur von Nichtmitgliedern eine Kaution. Die an einem Orte alsdann vorhandenen Mitglieder des Verbandes treten zu einer Ortsgruppe zusammen und wählen sich einen Vorstand. Aufgabe dieser Ortsgruppe ist es dann, für die weitere Ausbreitung des Heimsparkassenwesens zu wirken. Mit diesem Heimsparkassenwesen wird verknüpft ein Abholungs=, Marken= und Prämiensparsystem.
** Das Geschlecht Bernadotte stammt aus Südfrankreich, und zwar aus Pau, und es ist nachgewiesen, daß Jean de Bernadotte, gestorben.60, der Großvater des Gründers der Dynastie, nämlich Karls XIV., gestorben 1844, garcon tailleur et journalier, d. h. ein biederes Schneiderlein, das im Taglohn arbeitete, gewesen ist. Gefällige Genealogen, deren es ja vom großen Philosophen Leibniz bis auf die Gegenwart immer gegeben hat, haben noch in neuester Zeit den„Beweis" zu führen gesucht, die Familie Bernadotte sei eigentlich von Adel. Trotz dem„de“ in dem Namen ist dieses aber eine völlig unhaltbare Meinung. Die Geschichte dieses Familiennamens ist vielmehr folgende: In Südfrankreich lebte einmal ein Mann namens Bertrand. Er war ungewöhnlich klein von Gestalt und deshalb gaben ihm seine Mitbürger den Spitznamen Bertrandotte, der kleine Bertrand. Bald hieß er allgemein Bertrand dit Bertrandotte, d. h. Bertrand, genannt der kleine Bertrand, und, wie das oft vorgekommen ist, der Beiname wurde allmählich zum Familiennamen. Bei seinen Nachkommen wurde dann nach und nach das„dit Bertrandotte“ zu„dit Bernadotte“ und schlieglich zu „de Bernadotte“. Am 5. Juli 1615 heiratete eine Germaine de Bernadotte aus diesem Geschlecht einen gewissen Jouandot den Poueu.
Es war nichts Außergewöhnliches, daß dieser sich von da ab„deu“ oder de Poueu autrement de Bernadotte nannte. Bei den Nachkommen kam das„deu" oder„de Poueu“ außer Gebrauch und die Familie nannte sich bloß noch„de Bernadotte". Der Gang der Entwickelung ist also der gewesen, daß zuerst ein Spitzname zum Familiennamen wurde, dann umgeformt wurde, dann durch Heirat auf eine andere Familie überging und schließlich bei dieser den ursprünglichen Famitiennamen verdrängte. Das erwähnte PoueuBernadottesche Ehepaar sind die Stammeltern der heutigen Könige von Schweden und auf dem Throne dieses Landes sitzt also eine Dynastie, die man richtiger als die Dynastie„de Poueu", nicht als die Dynastie„Bernadotte“ zu bezeichnen hat. Adelig waren die de Poueu unzweifelhaft ebenso wenig, wie die Nachkommenschaft des„kleinen Bertrand“.
Etwas über keuchttürme. Der auf Hoboken geplante Bau des größten Leuchtturms der Welt, der zugleich das gewal tigste Licht ausstrahlen wird, das je auf einer einzigen Stelle ver eint ist, gibt Veranlassung zu einigen Rückblicken auf die Geschichte dieser wichtigsten Seezeichen. Schon im Altertum gab es viele Leuchtturme; der beruhmieste war der zu Pharos bei Alexandria. Er wurde 283 v. Chr. vollendet und von Sostrates aus Knidos erbaut. Die Höhe betrug 170 Meter, und der Bau kostete nach heutigem Gelde 4 Mill. M. Das gewaltige Werk wurde bekanntlich zu den sieben Weltwundern gezählt. Noch im Jahre 1317 wird er in der Geschichle erwähnt, von da an ist er verschwunden, und niemand weiß, wie und wann er zerstört wurde. Der älteste noch heute vorhandene Leuchtturm wurde auf Coruna von Kaiser Trajan erbaut. Sehr alt sind die Leuchttürme von Cordouan, vor 400 Jahren, und der zu Wangeroog, vor 300 Jahren erbaut. Gewaltige Schwierigkeit bot der 41 Meter hohe Leuchtturm von Eddystone und vor allem der Rote=Sand=Leuchtturm in der Mündung der Weser. Die mächtigsten Feuer brennen jetzt auf dem Leuchtturm bei Havre(60 Kilometer Lichtweite) und auf dem Eckmühl=Leuchtturm in der Bretagne, der 100 Kilometer weit sichtbar ist. Alle diese wird der neue Hoboken=Leuchtturm noch weit übertreffen. Sein Licht besteht aus 49 Bogenlampen, die in einer einzigen freihängenden Glasglocke von zwei Meter Durchmesser angebracht werden sollen. Das Licht ist anderthalb Millionen Kerzen stark.
60 Der durchsichtige Trinker. Die Röntgenstrahlen, die schon so manches Wunder vollbracht haben, machen in der Durchleuchtung des Menschen immer weitere Fortschritte. Jetzt erstreckt sich diese Kunst der Röntgenstrahlen auch auf die Darstellung des Vorganges beim Trinken, und zwar hat Dr. Bertrand Dawson, einer der Aerzte des Königs Eduard, im Londoner Lancet einen dahinzielenden Versuch geschrieben. Die Sache ist durchaus keine Spielerei, sondern der Arzt erblickt darin ein wertvolles Mittel, den Sitz von Halskrankheiten festzustellen. Vor dem Experiment hielt sich der Arzt zehn Minuten lang in einer Dunkelkammer auf, um sein Auge möglichst empfindlich zu machen, und stellte sich dann vor einen Beobachtungsschirm, der in einer Wand der Dunkelkammer eingelassen war. Der Patient stellte sich auf die andere Seite des Schirmes, gegen den er mit erhobenem rechten Arm die rechte Brust anpreßte. Er nahm dann einen Mund voll einer dicken Emulsion von Wismut und schluckte sie auf ein gegebenes Zeichen herunter. Bei gleichzeitiger Bestrahlung mit Röntgenstrahlen erschien nun das Bild dieser Wismutmasse auf dem Schirm, wie sie vom Munde aus durch die Speiseröhre abwärts zum Magen ging. Tabei konnte festgestellt werden, daß an einer Stelle der Speiseröhre eine krankyafte Erweiterung vorhanden war. Auf diesem Wege war also der ärztlichen Untersuchung und Behand lung ein wichtiges Hülfsmittel geboten worden. so
(0 Das Städichen Egg Harbor City, das nicht weit vom
Atlantischen Ozean in dem Staate New=Jersey liegt, trägt einen vollständig deutschen Charakter. Das etwa 3000 Einwohner zählende Städtchen wird, so erzählen die Mitteilungen des Allg. Deutschen Schulvereins, hauptsächlich von pfälzischen Weinbauern bewohnt, die sich um die Mitte des vorigen Jahrhunderts in dem Orte niederließen und auf den die Stadt umgevenden Hügeln den Weinbau einfuhrten. Sogar die wenigen Irländer, die größtenteils als Dienstboten beschaftigten Neger und die chinesischen Wascher der Stadt sprechen unverfälschten rheinpfälzer Dialekt. Als vor einigen Jahren der Gouverneur von New=Jersey nach Egg Harbor City kam und dort alles Deutsch sprechen hörte, versuchte er dahin zu wirken, daß weniantens die Stadtregister und die Protokolle der Stadtverordnetenversammlung in englischer Sprache geführt wurden; die Bürgerschaft lehnte jedoch einmütig ab, irgendwie derartige Veränderungen ihrer alten Gebräuche herbeizuführen. sch
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Verschiebungsaufgabe.
Die nachstehenden 15 Weinsorten:
Niersteiner Sherry Zeltinger Voslauer Lorchr Rüdesheime Trabene Winninger Hochheimer Poltersdorfer Kupferberg Oberingelheimer Deidesheimer Marcobrunner Rauenthaler sind in der gegebenen Reihenfolge untereinander zu setzen und so langseitlich zu verschieben, bis eine Bu#stabenreihe, von oben nach unten ge esen, ein Getränk ergibt, das am letzten Abend des Jahres wohl übera Sitte ist.
Charade.
Die Erste bedeutet fest und schnell.
Und die Zweite luuchtet schön und hell. Das Ganze steht fest, was mag es wohl sein? ist stets zu schauen nur abends allein.
Der Römer.
Aus vorstehenden 24 Buchstaben sind Worte mit folgender Bedeutung zu bilden und der Reihe nach in den vorstehenden Romer einzusetzen 1 Stadt in Esthland. 2. Teil des Auges. 3. Geistiges Getränk. 4. bis 8. Buchstaben. 9. Mathematische Bezeichnung. 10. Leinentuch.
Ist dies richtig erfolgt, finden unsere Leser in der senkrechten Mittel reihe das, aas wir ihnen allen zum Jahreswechsel wünschen.
An Stelle der Figuren auf dem Stein wirden die entsprechenden Wartgesetzt und von diesen die Anfangsbuchstaben genommen und aneinander gefügt.
Streichrätsel.
Von den 13 Worten:
Komet Theben Walstatt Sigel Kamin Gurgel Faser Dozent Krakeel Ofen Schemen Zeder Spickaal ist die letzte Silbe zu streichen und dann durch eine der nachstehenden z ergänzen:
bu gans heim ke kla lif lus ma mik nich rup san zer.
Ist die Zusammenstellung richtig vorgenommen, ergeben die Endbuchstaben, aneinandergereiht, eine am Weihnachts= und Sylvesterabend viel fach bestehende Sitte. ch gilt in diesem Falle als ein Buchstabe.
Anflösungen der vorigen
Auslassungsaufgabe.
(Hunke Kir ampf(Ohstern Kohlee)()ort KCasse Kle(ise(Code (Hader Du()ne(Sstrick Schalf)f Sce)il Racs)t(Tasche. Froehliches Fest.
Weihnachts=Rösselsprung.
O süßes Fest, o hehre Stunde,
Nach der das Kind, der Greis begehrt!
So lab’ uns wieder mit der Kunde,
Die einstens Engelmund gelehrt.
Es beuge sich mit lichten Aesten Der Baum in Hütten und Palästen.
Und niemand traure unbeschert.
(W. Molitor.)
Rätsel.
Nächstenliebe.
Weihnachts=Kapselrätsel.
Stille Nacht, heilige Nacht, alles schläft, einsam wacht. Weihnachts=Versteckrätsel.
Her, Eid Inder Lein Ill Gatt Agnes Bier Erz Nora Don. Heiligabend.
Bilderrätsel. Fröhliche Weihnacht.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Schwan links oben zwischen den Wasserblumen zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Derlaa von J. O. Bachem in Käln.

Nr. 52.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
2h. Dezember 1907.
Cb Das rechte Ende.
Aller Anfang ist schwer, heißt es. Manchmal aber ist es noch viel schwerer, das richtige Ende zu finden. Und doch oft noch viel mehr auf den rechten Schluß an, als au, den
Es liegt im Menschen, daß ihn jedes Ende, jeder Abschluß des Guten und Schönen schwer wird. ov es sich um einen schönen
Tag oder um eine scöne Zeit handelt. Man Bozghzaigug
noch gerne eine Spanne Zeit dazu kaufen, immer das Glück und die Freude noch ein wenig verlängern. Aber das Glück und die Freude sind irdische Dinge, in deren Beginn schon das Ende eingepflanzt ist. Sind sie auf dem Höhepunkt angelangt, so gehen sie unabänderlich hinab; manchmal flackern sie wohl noch auf. wie die Kerze, die nahe am Erlöschen ist, aber nur, um, wie diese, dann um so schneller in das Nichts hinab zu sinkez
Die Neige der Freude ist schal geworden, reizlos, bitter. Oft so bitter, daß kaum noch eine Erinnerung zurückbleibt, wie schön und rein sie einmal gewesen ist. Nicht umsonst sagt man darum, daß man aufhören soll, wenn es am schönsten ist. Der Jugend freilich scheint dies eine Weisheit des Alters. Ihr ist es so gleichgültig, was die Welt morgen bringt, wenn sie ihr nur heute noch Rosen schenken will, viele Rosen, immer noch mehr. Bis sie merkt, daß die Rosen plötzlich welk sind.
Ist es schon schwer, das rechte Ende, den richtigen Schluß für eine Zeit zu finden, so wird es vielen Frauen ganz unmoglich, selbst den Abschluß eines ganzen Lebensabschnitts zu bestimmen. Und am allerschwersten ist das freiwillige, Scheiden voder Zeit der Rosen, der Jugend. Immer noch möchte man der letzten Jugend eine allerletzte hinzufugen. Aber gerade hier ist es vom Erhabenen zum Lächerlichen nur ein Schritt. Die Gunschönheit, die heute noch Königin und Herrscherin war, wiro morgen von einer neuen verdräugt von dem Felde, auf dem die Jugend Siegerin bleibt, die Jugend, die immer herandrängt in großen Wellen und ihr Recht von heute beansprucht. Es scheint ja so hart, zu entsagen, wenn die Freude noch lebt und das Lachen; wenn wir uns selbst noch jung fühlen und genußfähig, und das Leven noch ruft mit seinen lockenden Tönen. Aber besser ist es doch, zu lassen, ehe wir verlassen sind, aufzustehen, ehe die Kerzen verloschen sind, und es öde wird im Saal.
Das rechte Ende ist aber nicht nur ein gesellschaftliches Kunst stück, sondern erst recht ein häusliches. Selbst im Guten und Nützlichen ist vielen der Aufang leichter, als der richtige Schluß.
Die Arbeitskraft, die sich in frohem Schaffen auslebt, aber auch zur richtigen Zeit ausspannt, um von neuem aufzuatmen und frische Kräfte zu sammeln, wird im ganzen nicht nur viel mehr, sondern auch im einzelnen viel bessere Leistungen aufzuweisen haben, als der unvernünftige Arbeitseifer. der am liebsten einem Tage besorgen möchte. Der sich in fieberhafter Ungeduld, wie mit der Peitsche gehetzt, selbst anspornt, wenn die Lust wie die Kraft ermattet, bis er dann plötzlich ganz versag., er schöpft zusammenzubrechen, und erkennen muß, daß es so nicht weiter gehen kann. Gerade die tüchtigen Frauen, die echten und gerechten Hausfrauen kommen leicht dazu, in ihrem nimmermüden Eifer für Haus und Familie, nicht den rechten Schluß zu finden und zuviel zu tun und zu fordern, ebenso wiedie gar zu sparsamen und wirtschaftlichen Frauen, in deren niemals die Zahlen das rechte Ende finden, zugunsten irgend einer kleinen Freude, eines Behagens, das Sonnenschein und
Frische in den Familienkreis getragen hätte. Solche Frauen, die an sich den besten Vorsatz haben und bei weiser Beschränkung dafür geschaffen sind, das wirtschaftliche Fortkommen ihrer
Familien zu bewirken, verfehlen zuletzt ihr Biei nur geszregen,
weil sie nicht den richtigen Schluß zu finden wissen; sie treiven damit nicht nur das häusliche Wohlbehagen, sondern auch die Familienmitglieder aus dem Hause, während sie doch an sich nur das Beste wollen, und nicht begreifen können, wie alle ihre Anstrengungen und Bemühungen in das Gegenteil umschlagen.
Der Aufang so mancher Dinge kommt even von außen herein, er wird uns in die Hände gegeben ohne unser Zutun. Und wir wickeln und wickeln dann daran weiter, möchten nichts von dem Faden hergeben, den Knäuel nicht aus der Hand legen, damit ihn ein anderer aufnehme. Der Schluß ist so schwer, weil er in unsern Willen gestellt wird, und das Beharren das stärkste Gesetz im Leben der meisten Frauen ist. Gerade das Beharrungsvermögen aber ist ein zweischneidiges Schwert, wenn es nicht mit Einsicht verbunden ist. Mit jener Einsicht, die uns bisweilen sogar daran mahnt, daß auch unsere Vorzüge ein richtiges Ende haben müssen, einen rechten Schluß, so schwer er oft zu finden scheint!
Es ist ja nur ein Kind.
Es ist ja nur ein Kind!“ Wer hätte nicht schon diese Entschuldigung unzählige Male gehört und— Hand aufs Herz auch selbst gebraucht! Und doch begehen wir darzit stetz ein zweifaches Unrecht, das sich leider nur zu oft im Leben bitter rächt. Warum sagen wir überhaupt in diesem besonderen Falle
Sind nicht die meisten Eltern blind von den Vorzügen ihrer Kinder eingenommen und würden eine Nichtachtung derselben von seiten Dritter sehr empfindlich aufnehmen?
Aber alle einseitige Beurteilung beiseite gesetzt, gibt uns denn Gott nicht in einem Kindchen das höchste, koubarste und schönste Gut? Und dafür sollten wir etwa nicht iunig dankbar und stolz in solchem wunderbaren Besitze sein dürfen?
Allerdings legt uns ein solcher auch große, ernste Verpflichtungen auf, die sich bis auf die scheinbar unbedeutendsten Kleinigkeiten
Die Seele unseres Kindes ist oft schon mit einer zarten, empfindlichen Blüte verglichen worden, die durch einen barten
Griff, einen rauhen Lustzug, einen kalten Guß, oder aber auch durch grelle, heiße Lichtstrahlen für immer ihrer duftigen Reinheit und Schönheit beraubt wurde.
Unbewußt und machtlos nimmt auch die Kinderseele die verschiedensten Eindrücke in sich auf. Es entsteht sozusagen ein ausgedehnter, reichhaltiger Schatz, den das Kind erst mit den Jahren verstehen und sich nutzbar zu machen lernt.
Von unendlicher Bedeutung ist daher die ganze Umgebung, schon bei ganz jungen Kindern. Wer hätte nicht schon solch kleines Wesen beobachtet, wie es vergnügt in seinem Bettchen liegt und mit klugen Aeuglein seine Umgebung mustert!
Wie wenige Eltern nehmen aber in dieser Hinsicht auf das Glück und Wohl ihrer Kinder Rücksicht! Da wird ungeniert und unverblümt alles getan und gespeochen, indem man sich mit der faden Ausrede vor sich selbst entschuldigt:„Es ist ja nur ein Kind, das es nicht versteht!“
Wie oft aber ist gerade solch häßlicher Eindruck dem Kinde in späteren Jahren zum Bewußtsein gekommen, hat ihm von vornherein seine Ideale verdunkelt, die natürliche Verehrung für die Eltern zerstört und es sogar auf eine falsche Bahn
Wachst das Kind heran und stellen sich mit der Zeit auch neben allen lieben guten Eigenschaften die unausbleiblichen kindlichen Unarten ein, so pflegen leider viele Eltern und Erzieher diese ebenfalls mit der gedankenlosen Redensart zu entschuldigen: „Es ist ja nur ein Kind!“
Ein seltenes, wertvolles junges Bäumchen, das in sich selbst noch keinen genügenden Halt hat, werden wir vorsichtig stützen und ängstlich darauf bedacht sein, ihm alle mögliche Pflege auged iben zu lassen, damit es nicht vorzeitig verkrüppelt oder eingeht. Das reine, empfindsame Gewissen unseres Kindes aber, das allerdings auch einer liebevollen Stütze bedarf, lassen wir durch solche Redensarten verkrüppeln und verkümmern.
Ein Kind fühlt ganz genau, was gut und böse ist. Werden aber diese unverdorbenen, reinen Instinkte in der Kindesseele verwirrt, ja, leider zu oft gewaltsam zerstört, so erntet man zwar in vielen Fällen eine äußerlich schöne Frucht, die aber innerlich hohl oder von Würmern zerstört ist, in beiden Fällen also nur Enttäuschung bereitet.
Und was ist wohl für Eltern schwerer zu ertragen und drückt sie tiefer danieder, als ein ungeratenes Kind?!
Am meisten zehren dann aber die Selbstvorwürfe am Leben und Gluck solcher Eltern, die durch Unachtsamkeit die Schuld selbst auf sich geladen. Deshalb bedenken wir wohl, welch hohen, verantwortungsvollen Posten uns der große Gott in seiner unendlichen Güte anvertraut hat, und befleißigen wir uns, denselben nach bestem Wissen und Gewissen auszufüllen. Dann wird uns aber nichts ferner liegen als der Gedanke:„Es ist
ja nur ein Kind!“.
Zwei Freunde.
Erzählung von H. Schlicke.
Egon und Heinrich waren zwei Freunde, die fast unzertrennlich waren. Sah man den einen, so war der andere nicht weit. Die Mitschüler nannten sie deshalb Kastor und Pollux. So innig die Annäherung der beiden war, so verschieden war ihr Aeußeres, ihre Veranlagung und ihr Wesen. Egon eine wenig kräftige und kaum widerstandsfähige Natur, empfänglich für alles Schöne, empfindlich gegen alles Grobe, dabei von starkem Willen beseelt, ausdauernd in seinem Vorhaben, das sich begreiflicherweise nur auf Erreichung idealer Zwecke erstreckte. Heinrich das Gegenteil: äußerlich fast kernig und vierschrötig, stürmisch, unbeständig, zuweilen grob; dabei von kräftiger Körperbeschaffenheit und schier unverwüstlicher Gesundheit. So fern ihm eigenes Leid lag, so nahe ging ihm das fremde. Er konnte keinen seiner Gefährten weinen oder leiden sehen...
Es war Winter. Nicht nur die Feuster der Wohnung waren mit kristallhellen Eisblumen geziert, nein, auch der Fluß, der an dem Heimatstädtchen der beiden Freunde und ihrer Schulgenossen vorüberzog, hatte seinen langsamen Lauf scheinbar eingestellt und sich willig die beengende Fessel der starren Eisdecke, in die ihn der strenge Winterkönig schlug, anlegen lassen. Scharen von Kindern tummelten sich auf den großen Schneeflächen und mutigere wagten sich auch auf die spiegelblanke Eisfläche vor. Allen voran stürmte Heinrich, während ihm hier der zaghafte Egon nicht nacheilte. Allerdings folgte er dem Freunde mit den Blicken und ließ ihn keine Sekunde lang aus den Augen. Die anderen Gefährten schenkten den beiden keine Beachtung, sie belustigten sich in der Nähe der Ufers und hatten keine Zeit und keinen Blick für ihre Umgebung.
Da ein lautes Krachen und schrill ratterndes Knacksen. Die Eisdecke hatte einen langen Riß bekommen, durch den das klare Flußwasser hervorquoll. Alles stürzte zum Ufer. Nur Egon nicht. Einen Augenblick stand er wie angewurzelt da. Heinrich war verschwunden, eingebrochen.
Flugs setzte er sich in Bewegung; der Warnungen, die ihn vom Ufer zur Rückkehr mahnten, nicht achtend, sanste er eilfertig über die glatte Fläche dahin, der Stelle zu, wo er den Freund noch eben gesehen hatte. Im Nu war er dort. Heinrich arbeitete mit Ungestüm in dem kalten Naß. Hastig dachte er, sich auf das noch festscheinende Eis emporzuheben, aber knacks löste sich Scholle für Scholle und entwich dem Zugriff seiner Hände.
Egon schrie laut: Hülfe, Hülfe! und legte sich lang auf die Eisdecke bin. Es war wohl eine dunkle Ahnung, daß er so der Gefahr des Einbruchs leichter vorbeugen möchte; anderseits aber der Trieb, dem Freund recht nahe zu sein. In diesem Wunsche streckte er beide Arme weit von sich, bat und bestürmte den Freund, sich zu ihm durchzuringen, schrie dazwischen lauter und lauter um Hülfe, bis ihn die Kräfte verließen. Noch einmal
durchzuckte es ihn. Heinrich hatte seine Hände umklammert.
Ein flüchtiger Blick richtete sich auf den Freund, einen Augenblick nur tauchten beider Augen ineinder, um sich dann zu todesähnlichem Schlaf zu schließen...
Am andern Morgen waren die Schulplätze der beiden Freunde leer. Klassengenossen hatten die gransige Katastrophe nicht mit angesehen, und was gerüchtweise von anderen Klassen heruberdrang, erregte wohl Aufsehen, ohne wirkliche Gewißheit zu verschaffen. Auch war es ja noch keineswegs sicher, daß beide tot waren. Man stellte mannigfache Beobachtungen darüber an, die durch das Eintreten des Ordinarius unterbrochen wurden.
Nachdem sich alle zum Gruß erhoben und wieder gesetzt hatten, begann der Lehrer mit ernster Stimme, jedoch nicht ohne Rührung: 4
„Meine lieben Schüler! Ich habe Euch eine traurige Mitteilung zu machen. Ein Unglück hat über zwei Familien großes Leid gebracht. Eure beiden Kameraden, meine guten Schüler, Heinrich Margand und Egon Goltz sind gestern auf dem Eis eingebrochen, zwar geretiet aber bewußtlos in die elterlichen Wohnungen geschafft worden, wo sie jetzt schwer krank darniederliegen. Hoffentlich gelingt es ärztlicher Kunst, sie wieder herzustellen.
„Für Euch, liebe Schüler, ergibt sich daraus eine doppelte Lehre: Niemals waghalsig zu sein, wodurch Ihr, wie Ihr aus diesem Falle ersehen könnt, ohne böse Absicht Euren Eltern im günstigsten Falle schweren Kummer, Angst und Sorge bereitt.
„Fürs andere aber könnt Ihr den Wert der Freundschaft daran ermessen. In seinen Fieberphantasien erhebt Egon Goltz gegen seinen Freund Heinrich Vorwürfe, daß dieser sich zu weit vorgewagt habe. Er selbst, Egon, habe ihn aber unausgesetzt beobachtet und sei dann auf die Unglücksstelle zugestürzt, um ihn zu retten. Alle anderen seien furchtsam zurückgewichen. Lang ausgestreckt hatte man den mutigen Freund gefunden, mit seinen Händen die des dem Ertrinken nahen Freundes fest umklammernd. Freut Euch mit mir, daß eine gnädige Fügung den beiden braven Kameraden hold gewesen ist. Zeigt Eure Teilnahme den schwergeprüften Eltern und den genesenden Mitschülern.“
Dieses Hinweises hätte es kaum bedurft. Als der Unterricht zu Ende war, pflegte die Klasse ernstlich Rates, wie man sich den kranken Kameraden nähern, wie man den Eltern Tellnahme bezeugen dürfte. Man wählte zunächst eine kleine Avordnung, welche am Nachmittage die Eltern aufsuchte, um die Teilnahme der Klasse auszusprechen. Die folgenden Tage ging es aber zu zweien oder dreien hin.
Unter sorgsamer Pflege genasen die beiden Patienten verhältnismäßig schnell. Bald durften sie wieder ins Freie, und nicht lange darnach gingen sie wieder in die Schule, wo sie mit wirkungsvoller Ansprache von ihrem Ordinarius, Heinrich auch mit ernster Ermahnung zur Vorsicht, begrüßt wurden.
Eine ganz besondere Auszeichnung stand den Freunden aber noch bevor. Als beim Osterschutschluß die sämtlichen Klassen in der Aula versammelt waren, bestieg der Direktor das Rednerpult, um in einem kurzen Rückblick das ganze Jahr nochmals zu beleuchten und zu weiterem fröhlichen Streben anzufeuern. Hierbei gedachte er in empfindungsreichen Worten der Verluste, die der Schülerbestand durch Tod erlitten hatte, und lenkte dann zu dem Unfall unserer Freunde über.„Freundestreue, Freundestreue bis in den Tod war es, welche Heinrich Margand das Leben rettete. Dank dem kleinen Helden und Lebensretter Egon Goltz. Nun, ich zweifle nicht, daß Heinrich Margand kein undankvarer Schuldner bleiben wird. Wo so erprobte Freundschaft zwei junge Herzen aneinander fesselt, da mögen die rauhen Stürme des Lebens zerren und reißen, sie werden eine Trennung niemals hervorrufen.“ Lauter Beifall unterbrach den Redner, der dann fortfuhr:„Euch allen, liebe Schüler, empfehle ich das Beispiel dieses Zwiegestirus am Freundschaftshimmel, das ihr ja selbst als Kastor und Pollux bezeichnet habt, zur Nachahmung. Freundschaft erfordert ideale und selbstlose Betätigung und Hingabe, die auf guter edelmütiger Veranlagung beruht; deshalb kann man sie nicht von allen fordern. Das aber dürfen wir von Euch allen verlangen und das fordern wir gebieterisch: Haltet, wo Ihr auch sein moget, wenigstens gute Kameradschaft.“
Diese Worte verfehlten ihre Wirkung nicht auf die jungen Herzen. Egon und Heinrich aber, deren Freundschaft auf starrender Eisschicht erprobt war, führten die Worte, mit denen sie zum Beispiel empfohlen waren, noch inniger zusammen. Der Treueschwur aus Kindermund blieb den Jünglingen und Männerr
heilig.
Zur Unterhaltung.
* Die Scheibe treffen. Nicht wahr, die Scheibe, die an einem Baume angebracht ist, zu treffen, kann garnicht so schwer sein? Gewin— mit offenen Augen! Fritzchen meint, er könnte es auch mit verbundenen Augen. Also bindet ihm die Augen z und gebt ihm einen Stock(daß er mit Pfeil und Bogen die Scheibe trifft. verlangen wir nicht einmal), dann dreht ihn vierfünfmal um seine eigene Achse. Tarauf laßt ihn laufen. Wenn er nun die Richtung findet und die Scheibe mit dem Stocke be rührt, so verdient er wirklich eine Belohnung.
* Das Gegenteil. Also bei diesem Spiele sollt ihr tun, was ich euch im übrigen nicht raten möchte, nämlich gerade das teil von dem, was euch gesagt wird. Ihr stellt euch um eine Tisch herum auf, der Spielleiter kommandiert:„Anfassen!" Dann laßt ihr ihn los. Oder:„Loslassen!" Dann faßt ihr ihn an. Oder auch:„Rechte Hand anfassen,“ dann laßt iyr im Gegenteil gerade mit der linken Hand los. Bei diesem Befehle ist die Sache schon schwieriger. Jeder Fehler kostet natürlich ein Pfand