onn= un von 6 bi
10.
vochs vi 1 Uhr). raße 3. 34.
3.
—13.
rr 12, ist
Sams Zeitags von
äglich von ibends von
welche solange C schäfts.###
Pie.
Bfe. 6
0 Pfo.
pfs.
10 Pfe. C
0 Pfg. 8
□ 2
15 Pfg. 8
10 pfe. 84
25
&am Löwenjagd in Ostafrika
Von M. Budding.
Wieder einmal hatte ich nach langem, anstrengeudem Tage#ische in Deutsch=Ostafrika mit meiner Karawane, 60 Trägern En dem sämtlichen Gepäck, sowie zwei Reitmaultieren,„Camp nacht, dieses Mal im hohen dichten Dornbusch.
Das große Zelt für mich, die kleinen einfachen Zeltchen für sie Neger, waren schnell aufgeschlagen unter Singen und lautem Schreien— anders tun die Schwarzen es nicht, um die Zelte sherum Gräben aufgeworfen, da seit einigen Tagen die mnzeit eingesetzt hatte; große Dornzweige, zum Schutz geger heubzeug, um das Lager aufgetürmt— und es begann allseitig #s Kochen und Speisen, ein Geschäft, welches von den Neger: ner mit großer Gründlichkeit und Ausdauer betrieben wird.
Einige Stunden der aubrechenden Nacht lasse ich dem lauten und ununterbrochenen G schwätz der ausnahmslos sehr schwatzlsten Schwarzen an den verschiedenen Lagerfeuern seinen Lauf und befehle dann Ruhe; die Anstrengungen des Tages machen sch fühlbar, und ich krieche unter das Moskito=Netz auf das
Da mochte ich 3 bisgt Stunden gelegen haben und war im ##n Schlaf, als ich recht unsanft durch einen heftigen Stoß Ld starkes Raubtiergebrüll geweckt wurde. Heraus aus dem zur Büchse gegriffen und zum Zelt heraus war eins. Was los? Sämtliche Negerjünglinge heulten, gestikulierten, ##en wirres Zeug durcheinander und umstanden die beiden #ultiere, die sich losgemacht, zuerst mein Zelt beinahe umssen hatten— daher der unsaufte Stoß— und jetzt zitternd miitten der schuell auflodernden Lagerfeuer standen und von den
gern belastet wurden: Ein Löwe war auf die Dornenestigung des Lagers gesprungen an der Stelle, wo die Maul= ne angepflockt waren; der Sprung war zu kurz geraten; die sl rissen sich los, der oder die Löwen— das Gebrüll schien mindestens zweien herzurühren— wurden durch die brennenden ##rfeuer wohl von der Verfolgung abgeschreckt. Die Reittiere #n unverletzt.
10 Pfg. 20 Pfg.
##
50 Pfg. E 5 Pfg.
15 Pfg.
35 Pfg.
30 Pfg.
40 Pfs.;)
6 Die letzte Versuchung.
Novellette von A. Theinert.
Die Direktoren und Verwaltungsräte der in New York=City sochuhaften Pokahontas, allgemeiner Bank=Bodenkredit= und kasserkraftausnutzungs=Gesellschaft, saßen in einem Privatmmer des Empire=Hotels in Albany zusammen. Sie berieten ber die Mittel und Wege zur Erlangung der staatlichen Gehmigung eines für das Allgemeinwohl etwas zweifelhaften, für Aktionäre aber vielversprechenden Unternehmens. Die Herren ünder waren nach der Staatshauptstadt gekommen, um mit dort gerade tagenden Volksvertretern möglichst unmittelbar ihlung zu gewinnen und die Mehrheit, zur Annahme und setzlichen Sicherstellung der eingebrachten Vorlage zu bestimmen. Mister Tweed, der Generaldirektor, hatte die alphabetisch geduete Namensliste der Abgeordneten vor sich liegen und vom bis zum R bereits erledigt.
Saywer!" las er weiter.
ässig!“ bemerkte einer der Verwaltungsräte.
„Querkopf!“ brummte der Vizedirektor.„Gefällt sich in der Rolle eines Cato.
Mister Davis, der jüngste der anwesenden Herren, lachte Der Generaldirektor schaute über die Brillengläser zu dem kacher hinüber.„Kennen Sie diesen William Stanton, Mister
Lavis?"„„„„
Ja, den kenne ich. Ganz der Mann für uns! „Wie ich sehe,“ bemerkte Mister Tweed, in seinen Papieren aternd,„ist der betreffende Herr jüngsterst von Rochester Souuty, ##die Legislatur gewählt worden an Stelle des im Herbst ver hrbenen George Higgins... So, und Sie meinen, Mister ewvis, dieser neue Volksvertreter würde sich davon überzeugen esen, daß die Bewilligung der von uns gewünschten Konzession ür das Gemeinwohl ersprießlich werden muß?
„Gewiß!" erklärte Mister Davis.„William Stanton hat ein nues Verständnis für sogische Beweisgründe. Zum Beweis #ll ich Ihnen eine Geschichte aus seinem Vorleben erzählen: „Vor etwa acht Jahren war ich Rechtsbeistand eines Syndikats in gerade damals sehr daran gelegen war, eine geplante kündung der Stadtverwaltung von Utica gegenüber in das ste Licht zu stellen. Da galt's, den City=Clerk für die Sache gewinnen. Zu diesem Zweck wurde eine runde Summe
kworfen und jemand damit beauftragt, den Herrn zu bearbeiten. tster Powers, so hieß der gewählte Vermittler, reiste nach lica, rückte dem Clerk auf die Bude und mühte sich einen lben Vormittag damit ab, die großartigen Vorteile herausstreichen, die der Stadt aus dem Unternehmen erwachsen wurA. Er schwatzte, bis ihm schier der Atem ausging, und der
Wie schade, daß kein hinreichender Mondschein ist, der ein Ansitzen außerhalb des Lagers mit der Kugelbüchse möglich macht! So nehme ich den Doppelbüchsdrilling, dessen glatter Lauf eine starke Postenladung enthält, und schleiche, von einem ortskundigen Neger als Führer begleitet, vorsichtig der Gegend zu, wo das Löwengebrüll sich verliert. Dann, als wir nichts mehr hören, bedeute ich dem Neger, Halt zu machen und sich mit mir niederzulegen. Stundenlang liegen wir hier; Moskito und eine Unmenge großer und kleiner Insekten fallen über mich her— von Löwen war nichts mehr zu hören, wie denn überhaupt in dieser Gegend Löwen nur vorübergehend und selten sein sollten. Und es war doch so mein glühender Wunsch, einen Löwen zu erbeuten, eigentlich die Trophäe, die nuir beim Planen dieser afrikauischen Jagdreise als leuchtender Stern vorgeschuett hatte, deren Erbeutung jedoch immer sehr vom Zufall abhängt.
Endlich ging die Nacht ihrem Ende zu; es wurde hell und ich pürschte, meinen Drilling mit dem Repetiergewehr, welches der Neger bisher trug, vertauschend, vorsichtig weiter vor. Das Terrain hatte ein anderes Ansehen bekommen; das Dornengebüsch war von Zeit zu Zeit von schmalen Lichtungen durchbrochen. Als ich im sonst dichten und undurchsichtigen Busch wieder nahe einer solchen Lichtung bin, höre ich über dieselbe, höchstens 20 Schritt von mir, schweres Wild galoppieren, nicht besonders rasch, ziemlich schwerfällig. Ich, der ich das Wild als Zebraherde ansprach, laufe, so schnell es die widerhakigen Dornen zulassen, auf die Lichtung— nichts!— Das oder die Tiere waren wieder im Busch verschwunden. Jetzt kam mein Neger herau, der die Eigenarten des afrikanischen Wildes durchaus kannte, und mit Verständnis und Sachkenntnis die Jagd betrieb. Kaum sah er die flüchtigen, frischen Fährten an, als er erklärte, daß wir Löwen vor uns hätten.
Der Löwe hat die Eigentümlichkeit, wenn er aufgescheucht wird, aufangs große geräuschvolle Fluchten zu machen, dann leise, fast unhörbar sich wegzuschleichen. Vorsichtig, um sie nicht zu verlieren, Schritt für Schritt, verfolgen wir die Fährten in das Dornengebüsch hinein, ich mit der entsicherten Repetierbüchse voraus, der Neger dicht hinter mir, mich zurechtweisend, wenn
andere hörte schweigend zu, ohne eine Miene zu verziehen. Dieser
unerwarteten, ganz verblüffenden Teilnahmslosigkeit gegenüber geriet der Redefluß des Delegierten ins Stocken, bis endlich der Clerk in salbungsvollem Tone die Aeußerung fallen ließ:
Mister Powers, ich habe ein Gewissen! Damit war fester Boden für eine Verständigung gewonnen, und unser Mann zauderte nicht länger, mit einem direkten Anerbieten herauszurücken. Sein erstes Gebot zog nicht und wurde nach und nach bis zur Grenze der ihm verliehenen Vollmacht gesteigert, der Clerk aber erklärte, mit seinem Gewissen wirklich nicht ins Reine kommen zu können. Da empfahl sich der Unterhändler, ging aufs Telegraphenamt und depeschierte ans Hauptquartier: 2Er hat ein Gewissen!=
Das wurde natürlich richtig verstanden und entsprechend beantwortet. Am Nachmittage suchte Mister Powers den Clerk wieder auf, kritzelte mit Bleistift auf einem Blatte Papier herum, malte zum Schluß eine hübsche Ziffer mit drei Nullen dahinter und schob das Blatt seinem Gegenüber zu..Glauben Sie nicht.e fragte er, znach Kenntnisnahme der hier verzeichneten Details, die wärmste Unterstützung des von unserer Gesellschaft geplanten Unternehmens als eine Gewissenspflicht betrachten zu
„Der Gefragte studierte eine Weile das ihm gereichte Papier und erklärte schließlich:„Sie haben Recht, Mister Powers. Ihre klare, logische Beweisführung hat mich überzeugt; es ware wahrhaftig unverantwortlich von mir, den Plan nicht auf jede mogliche Weise zu fördern. Sobald ich das Definitivum der hier nur skizzierten Zeichnung in Händen haben werde, verbürge ich mich für sorgfältige Ausführung.= Die Sache kam in Ordnung, das Syndikat erhielt die gewünschte Konzession, das zarte Gewissen des City-Clerk von Utica hatte aber ein hübsches Stück Geld gekostet... Jeuer Clerk hieß William Stanton und ist, wie ich bereits ermittelt habe, identisch mit dem derzeitigen Abgeordneten von Rochester Connty.“
Der Generaldirektor und ein paar der anderen Herren nickten
Ich kenne Stanton schon lange,“ fuhr Mister Davis fort.
Vor zwanzig Jahren haben wir auf der gleichen Schulbank gesessen, und später, als ich in Utica, unserem Heimatsorte, als Advokat tätig war, habe ich verschiedentlich mit dem guten Kerl zu tun gehabt. Von seinen verstorbenen Eltern zwar ist er erblich belastet: Die Mutter, eine Irländerin, war dem Trunke ergeben, und der Vater hat wegen Betrügereien im Zuchthause gesessen. Er, der Sohn, galt schon in der Schule für den findigsten und geriebensten Kopf und als junger Mann für einen von moralischen Bedenken durchaus freien Streber. Er wollte in die Höhe kommen und Geld machen auf geraden oder krummen
„Es kan dahin, daß anständige Leute ihm ausweichen, und in den letzten sechs Monaten meines Verweilens in Utica habe
ih die Fährten verlor. Diese führten durch den Busch auf eine lichte Stelle, dann wieder an demselben Busch entlang zurück und wieder hinein, beschrieben also einen Kreis. Als wir den Fährten zum zweiten Male bis ungefähr an die vorhin erwähnte Lichtung gefolgt waren, sah ich nahe vor mir die Büsche schwanken, wir hatten also die Löwen dicht vor uns.
Auf der kahlen Fläche, die ungefähr 3 Meter breit und 30 Meter lang war, nach oben und unten sich verjüngend, fasse ich schnell meinen Plan, den ich dem Neger, so gut ich es in Suaheli und vermittelst Gesten kann, klar mache. Ich will an dem einen Ende der Lichtung und dem Rande des Busches gedeckt bleiben, er soll von mir weg und um den ganzen Busch herumgehen, von Zeit zu Zeit leise hustend, um die Löwen auf mich zuzudrücken oder wenigstens zu veranlassen, die Lichtung wieder zu nehmen. Verständnisvoll nickt der Schwarze; kaum ist er einige Minuten weg, da bricht ein mächtiger Löwe auf das entgegengesetzte Ende des offenen Platzes vor; mein schnell hingeworfener Schuß ist anscheinend resultatlos. Noch habe ich die Büchse nicht wieder repetiert, als ein zweiter Löwe, stärker noch als der erste, an derselben Stelle aus dem Busch bricht und mit lautem Gebrüll auf mich zuspringt: der Treiber im Rücken, der Schütze vorn, das war ihm zu viel! Wie ich die Büchse repetiert habe und in die Schulter einsetze, macht das Tier eine kleine Wendung, ich halte auf das Blatt, und mit furchtbarem Gebrüll fällt der Löwe mitten im Satz zusammen. Während er sich wieder aufrichtet, repetiere ich mit Gedankenschnelle und schieße ihm auf fünf Schritte die Kugel in den Kopf, so daß er sofort verendet niedersinkt. Der erste Schuß, ich führe 9,3 Millimeter Repetierbüchse mit einer sehr starken Pulverladung und Mantelgeschoß mit Bleispitze, hatte das Herz durchschossen, dieses vollständig zerfetzend. Da lag er nun vor mir, ein prachtvolles Exemplar mit einer für ostafrikanische Verhältnisse sehr starken Mähne. Viel großes Wild in aller Herren Länder habe ich gejagt und erlegt, jedes Stück bedeutete einen Freudentag in meinem Leben, doch jetzt:„der König der Wilduis", des Löwen Majestät zu meinen Füßen— das ist zu viel der Freude, des Weidmannsheils!
auch ich ihn vollständig geschnitten. Bald nach meiner Uebersiedelung nach New York wurde es ihm nahegelegt, von seiner Stelle als City-Clerk zurückzutreten. Man hatte ihm allerlei vorzuwerfen und munkelte von ziemlich faulen Geschichten, aber strafrechtlich packen konnte ihn niemand, dafür war er zu schlau. So kehrte er denn der undankbaren Vaterstadt den Rücken und ließ sich in Rochester nieder. Dort hat er sich jüngst verheiratet, und nun ist er auch in das Repräsentantenhaus gewählt worden. Merkwürdig! Vielleicht sitzt er in ein paar Jahren auf einem Senatorensessel in Washington... Morgen früh suche ich ihn auf. Seine Stimme ist uns sicher, dafür glaube ich mich verbürgen zu können. Fragt sich nur, wie hoch er jetzt sein Gewissen einschätzt. Billiger als einer der anderen, deren Unterstützung wir erworben haben, wird er die seinige nicht geben.
Das Zimmer des Continental, des ersten Hotels in Albany, in das Davis am folgenden Vormittage gewiesen wurde, nachdem er seine Karte an den Abgeordneten von Rochester gesandt hatte, war ein großer, luxuriös ausgestatteter Raum, den die durch die Fenster hereinflutende Wintersonne verklärte. Ein Holzfeuer flackerte und knatterte im Kamin, den runden Mitteltisch schmückte eine mit frischen Blumen gefüllte Vase. Auf dem Kaminsims waren in geschmackvollen Rahmen Photographien gruppiert; einen Seitentisch bedeckten Bücher, Zeitschriften und Tagesblätter, und über der Lehne eines Polstersessels hing eine„Dauenmantille. An dem in eine Feusternische gerückten Schreibtische saß, Eingangstüre den Rücken kehrend, ein Herr. Er stand auf, als Davis eintrat, und ging dem Besucher entgegen.
„Sie wünschen mich zu sprechen?
Davis hatt Mister Stanton sagen wollen, aber den Mister verschluckt; er wollte mit diesem William Stanton nicht formell, sondern kordial, auf der Grundlage alter Bekanntschaft und Kameradschaft verhandeln; das würde für beide das bequemste
„Es ist lange her, seit wir uns begegnet sind, aber ich hoffe, Sie haben mich nicht vergessen.“
Er streckte die Hand aus, die der andere nahm, aber ohne
Schütteln wieder frei gab. M Amie.—33
Ich erinnere mich Ihrer sehr wohl, Mister Davis,“ kam's gemessen über Stantons Lippen;„aber Sie haben recht, eine Reihe von Jahren liegt zwischen heute und damals.
„Jedenfalls Zeit genug,“ lächelte Davis vertraulich,„um sich zu ändern und jetzt mit Bedauern auf jugendlichen Dünkel und Voreingenommenheit zurückzublicken.“
Der andere nickte, und Davis nahm an, Stanton wolle das eben Vernommene als Entschuldigung gelten lassen für Kränkungen und Beleidigungen, die ihm einst von dem Manne zugefügt worden waren, der jetzt auf die alte Schulkameradschaft pochte,
6

Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
Nnds.. a. au. chert. an
* 2
Welt und Wissen.
wos uu eintgr des ohton, Zerspseister der podernen In.
ntoine, der Direktor des Odvo.,. Zeitschrift Je gaus tout enierungskunst, verösenticht v. Feigr Apparat, der für die ne kleine Plauderei, in der er den rencgen u,„Bühne aufgeboten ufführung eimnes Theaterstüuckes auf.stug, Allerdings meint er,
perden mutz, in einigen Auey ven)“..8 die Schwierigkeiten der
ab das Bublikum recht habe, wenn.. teinem urteil uur
rich Prave wicg, pirtlich geleistek worden sei.„Was gett es den gnachfrage, wvas wirklich oetenr,. shreizt er,„daß ich ganze
schauer in. Jutiy,„gigns,.,„ Huseaume verhandelt habez daz lächte mit dem Tekorationsmeiter Jussen.z..46 die Gefahren der
ch zweimal nach Rom gefahren bin; daß 19) vet u aiu, Sar
Sekrantheit auf mich genomzer,„erhohm Tre zu sehen, daß ich ellung des Juliu. Schor zinenz ganzen Zuni lang in Brüssl ge. hon vor 15 Jahren.,.3 Marstelung der Meininger im Monangweit habe, woit, sgasßte Vor), mie, armer Freund de Gramont
naie Theater beliuchen won., bop, Nebersetzung gewartetr hat;
sehn Jahre lang mit, seiner Fr.); ge des setzen Zuni unter einen 5a6 Jusienume voshat anstatt am Meresstrande Erholung zu suchen, Slasdach gescowtyr bor, uu., Lnien während der Kulisenproben 8 Swet weiwe,„eran haben usw. All diese zahllosen Sorgen, sast einen Todessturz getay Haugen, usv.,„.n Aufgaben brauchte das Verdrießlichteiten und verantwortungsngieg Ausgavest, urng, unser
Publikum in der Tat nicht zu. wiss.16 rechig, Vorstelung davon
Peruf:. Ob man sich woht auch v.., wie der des Zulius Ca.
woch, wievie.4 hahen, An den Dekorationen waren 20 Tischler er mitgearbeiter dapen.. Der Dekorationsmeister hat gleichdrei Monate lang beschaftig. Monate lang mit Malarbeiten
falls gut 20 Kunsthandwerter zwei Monate lang uitster Staß ge.
beschäftigt. Der Leinwran=Zäigd fgn, Jot bolten. An den Kostümen
eiesert, der Hygnaten Hui und Septender 25 Arbeiterinen gesoben in den Monoten. I, gierückenarbeiter, die Schuhmacher, die
wrbeitet. Dazu kommen bie,iero.. urz es ist nicht zu hoch
Wassenarbeiter, die Sticher die Vvsseutzei, perschiedenen Lieferanten gegrien, wenn man lagt, das aue brese ver zie eine Aufsührung
gegen 100 Arbeiter mehrerr,zäglschen lang fur.., des Zulius Ca.
beschäsftigt hoben, Vur. vI.:.iu, Buerignal von 45 Schauspielern,
sar muz das Odeon=Tpeuter.,„aschnisten und etwa 100 An250 Statsten, 60 Musitkern, 70 Moso,n), vinien uswhausbieten. gestelten(Kontrobeurez, sich eine Zorstellung machen können, was für einen ungeheuren Apparat die Aufführung eines großen Stückes, wie des Julius Cäsar, erfordert..um Protektorate der Frau
K Rom, 9Märztoot, Dos umer der Frau: Prinzesin Karl Prinzellin Ludwuig von Boyern Zamenkomite macht bekannt, es Anton von, Pohersglanf, tehende..4. daß man nicht Prachtsei ausdrückticher urig ggldenen Priesterjubilcum darbringe;
und Prunkstüicke zu seinem 9. J..8 pielmehr dem Papste ermöglicht burch de Huu, ver Aubzeffeste überallin zu geben, zumal die Mierden, As eie. Zirchen zu beschenten. Alles moge solid und ansprechend, in Form und Schnit nag dem heutigen römischen
Brauche sein.
Erwartung borrte bos Lpinetzunschung bestieg sie das Dirigentenchwarden Kleide, Ooue. 9. 46 den Stab, Keinerlei Zwischenpult und rutig und sicher führte)e, igte. Frjsur ward durch die fälle ereigneten sich, und ihre,.en wei weniger in Mitleistürmischen Vewegungen beim diricervre..uchex männlichen Diriericht, Lo., Lele, Sitene ezgax, chzads end, schtälke iterkenung
und istesoudere gesel die geistreiche Verwendung der orchestraten
Mittel.
Allerlei von nah und fern.
Seisteate becich uis dhnucht gase ie sigsen Ssrshel 62
Stadt Prag zu verbieten bei Androzung enpfndlicher Geld= und
Posteraten..Arahlte Journalist der welt ist Hr. Artur
Pestoure, der Lumnste ie bisch Gechiäkt in Jehesigstalt
rechte Hard. bes. eatgs gregzte Hhands besseht er noch
sold von 10000 M. pro Jahr. Ein Journalist also, der jährlich
90 Cog u verdient,.. Vexmächtnis. Aus London wird berichtet.
Vier„Sttads, zwei Bollnen, Aine. Are=Zh ant vernache, gaußer.
dem solnoch eine deitte Stradivariusgeige den Peuseag öherpziesen
werden, ven ich bein Bauser hes ize Vhersihanter Lugenarze war
im ganzen etwa 1 00.000 2. für Unterrichtszwecke an verschiedene
eschseschisces ols ce
Sescesece escecheceiche
von Vierlingen
J. Ein treibend Hulverschiff. Im Irischen Kanal wurde die Emeralda von dem nach Liverpol gehenden Dampser Hedley,
—
II. Marz 1001.
für die nach Liverpool gehenden großen transatlantischen Dampfer Der Hedley schleppte die Esmeralda nach Holyhead, wo sie abseitz von dem Kurs der mit Irland verkehrenden Passagierdampfe verankert wurde. Von der Besatzung fehlt jede Spur; das Schick sal des Schiffes ist in tiefes Dunkel gehüllt *<space> S t i f t u n g.<space> D e r<space> S t a d t<space> D a n z i g<space> v e r m a c h t e<space> d e r<space> k ü r z l i c h<space> v e r <space> storbene Generalkonsul Hermann Rothwanger 100000., deren Zinsen zu wohltätigen und gemeinnützigen Zwecken, namentlich zur Förderung von Kunst und Wissenschaft verwendet werden sollen. Seine Gemälde vermachte Nothwanger dem Kunstverein, seine umfangreiche Bibliothek der Stadtbibliothek.
Unglück über Unglück. Ein tragisches Schicksal hat wohlhabende Familie in Röllinghausen bei Recklinghausen :<space> S a h n<space> m a r<space> i n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> K ä l t e p e r i v d e<space> i m<space> F r e i e n<space> t o t<space>
eine
ereilt.
wohlhabende Familie in Rollinghausen bei Deren Sohn war in der letzten, Kälteperiode im Freien tot aufgefunden worden; wie sich später herausstellte, war der Knabe erfroren. Unter dem Verdacht, seinen Sohn ermordet zu haben, war der Vater des Knaben verhaftet worden. Als der Mann jetzt als schuldlos entlassen aus dem Gefängnis heimkehrte, war seine Frau
nter der Muche der Schackfalzschaggu, Mahplian versalen
** Für 20 Pfennig— 2182,50 Mark an
älteste deutsche Invalidenrentenempfängerin ist kürzlich im Alter
ese ent giberfeld gestorben. Die alte Frau bezog ser
Jannar 1891, dem Tage des Inkraftretens des Invaliden.
Seschtch fic ck. ace Be dae. astce dir Ke, i 5
Sctracte Kate Bie die Lbelng eiser euzsen, Sotrgzagesege
Vermischtes.
** König Wilhelm I. in Lebensgefahr. Ueber eine bisher unbekannte Episode aus dem deutsch=französischen Kriege, bei welcher der damalige König Wilhelm von Preußen in ernster Lebensgefahr
in der Gegend von Lonesenieszeite igzahl vog, Reitgen benertn die sie zwar nicht genau unterscheiden konnten, die aber zweifellos Feinde waren. Sofort richtete man die Geschütze auf die Gruppe
cs benisten dus, Algen u. dasten, der sehet sechet mashte el
ach de esechen. ie eläite, echähsce sche
fanden sich König Wäheln mit dem Kronprinzen, Bismarck und
*“ Ein neuer Crick. Das Wiener Sicherheitsbureau verhaftete, dieser Tage einen Mann, der einen ganz neuen Trick ersonnen hatte, um bei Hoteliers und Gasthofbesitzern Geld zu erpressen. Er lagiorte sick in einem Hotel ein, lief dann unter großem Lärm auf
ra und verlangte unter der Angabe, daß er sich durch
den Gang und vertangte under heschgtuhu, e, Schadenersahzin
Hühe bis u hundert Kronen, widrigenfals er durch seinen Advokatn
einen Brozch anstrengen werde, der das Nenommee des Hotels ur
bscse bondet, ader siche ogz de betet, die Sieseiher an.
Neiz, ich habe erkanmnt, daßsich damals niche aur dem richtigen
Die beiden Mönner lachten, aber es war em freudioet, ein
Purtes, Bepvungeyes Lachen,: G,ten. sahr Davis fort, zund
Jedes Dug bot eue Vven, venen,„=Angelegenheit zu besprechen und die eine Seite derselben in die ricguige Beleuchtung
Ihre
ter se Blagelegenheit kommt morgen im Unterhause zur Be„Sie kannten michl“ verbessrte der andere.
„ Ich haobe, Ihzen schon gesagt, daß ich mir meiner früßeren
„Na u1; lache.,„Wo hinaus wollen Sie denn eigent lich damn:....24 EErnst 94
überzeugen, daß der von unserer Gesellschaft eingenommene Stand punkt auch für Sie der wahre ist.
choste io ebecichegsage, Daue fanse garich nulde kcihe,
Männer setzten sich an den runden Tisch.
Jetzt darf ich also offen reden?“ fragte Davis.
Fe“ erwiderte Stanton, schwer aufatmend,„und ich auch.
„Die Durchbringung dieser Vorlage ist fur unsere Gesellschaft
von schwerwiegender Bedeutung, und wir sind gewillt, die jenigen Herren Abgeordneten, die dafür einstehen, anständig g.
ege, beten en, durren Worten alles, was
ich Ihnen zu sagen hatte. Wenn wir eine vele, Toce, hi,
und herredeten, käm's eben schließlich doch nur auf das heraus. Dann kann ich Sie allerdings gar nicht mißverstehen: Sie
wollen mich kaufen... wollen mich bestechen, meine Stimme zuHu in der Negel pslegen wirs nicht gerade so zu neunen,
— an solcher unverblümten, direkten Bezeichnung
keinen Anstoß nehmen, gut: uns kann's auchso recht sein. Damit
e sienlich, ene guete Siaiog, in einen Tone, der den
Bekanntschaft berufen, Mister Davis:
„Eben weil wir alte Bekannte sind, habe ich Ihre Karte nicht
abgewiesen, habe ich Sie zu mir heraufkommen lassen... Glauben Sie, daß ich Vergangenes vergessen haber“ Er schaute
Sie auif de Straie aul mie wuich.
etwas kleinlaut.„Ich war
huteise Sebsaberhehzug
wir zu der Einsicht, daß wennze, sehr wenige berechtigt sind, sich auf ein hohes moralisches Piedestal zu stellen."
sie haben sich in Utica gegen jedermann dahin geäußert, ich
welcher Bessechugsversuche macht, moralisch höher steht als der,
.cHn ich haf; nicht erwartet, daß Sie
fassen würden, William; aber verwundern darf's mich eigentlich licht. Ist ja nur menschlich: Sie wollen Ihre Revanche nehmen. scht:. Sst Jo uu, v....tabt u gutgeanete Stanton ausstebend
Die habe ich jetzt gehabt,“ entgegnete Stanton aufstehend
schs sochsese s ee
herausarbeiten soll, ohne alles zu opfern.
nein!“ rief Stanton, aus Feuster tretend und auf die belebte Straße hinunterschauend.„Ich darf nicht. Ich
der, Willam, Sie werden sich doch nicht durch ###e in den Nacken werfend, lachte er kurz und tonlos
Ich hatte geglaubt, eien dicken Strich genagr zu haßen, uter
Aber der Fluch des Bösen haftet an meinen Fersen, ich kaun
Er wadte de den Vertacher Di. Aigeanregsker Ghae e
sprühenden Blicken.„Warum sind Sie gekommen?!“ schrie er.
Will mich bedünken, ich sei gerade zur rechten Zeit gekommen“ erwiderte Davis kaltblitig.
Ich habe mir ja diesmal nichts Unehrenhaftes vorzuwerfen, fuhr Stanton fort.„Geldmangel, das ist alles. Aber der Gedanke, daß daraus Widerwärtigkeiten entstehen können, vielleicht eine Notlage— nicht für mich allein, das ware zu ertragen, aber für ein Wesen, das ich davor behüten, das ich hegen und
sollte— dieser Gedanke quält und martert! Es braucht gar nicht so viel; die Summe, die Sie ermächtigt, sind, mr
zu bieten, würde nuch wahrscheinlich wieder auf feste Fiße
Also! Warum diesen Zagen und Zaudern?.., Warun unsere Offerte nicht annehmen und die Sorgen begraben?
„isch habe schon gesagt, daß ich nicht darf, nicht kaun!“ „Früher würden Sie.“ sing Davis an, aber der anders
„Frühger! Früher! D dieses versuchte Früher! Früseh würde ich mich freilich keinen Augenblick besonnen haben. Früher habe ich's getan und ruhig darüber geschlafen. Damals chte ich auf schiefer Ebene; bis zu welcher Tiefe ich rutschen würde, das war mir gleichgültig, für mich gab's nichts, was mich
auf die Folter gesponnte Mann ließ sich stöhnend
Davis, suhr er fort,„ich bin ein elender Meusch. Wie der Galeerensträfling seine schwere Kette, schleppe ich die Last meines Voriebens mit mir herum. Mich läßt das Schicksal ma. zu
9 kommen. Ich hatte gehofft, mich durchgerungen zu haben, und jetzt bin ich schlimmer daran als je zuvor. Das Verhängu will's, daß das, was bisher meine Erlösung, meine Aufrichtung
bietende Gelegenheit zu benutzen... Ich sehe keinen ande
Ausweg."„„
Stanton starrte finster vor sich hin.
Wie viel?“ fragte er plötzlich mit dumpfer Stimme.
####. Enzaer sich die Summe, die Sie nötia hi
Wie wel!“ fragse er punzug unn vnmg...
„Wie hoch beläuft sich die Summe, die Sie nötig haben zur
Stanton huahzn ein Vl., Lopier, rißeinten Feten ab, schrich
Las hang, ae. Baite, N.34 ai. ce
Beide Mäuner versanken in Schweigen, und jeder war mit seinen besonderen Gedanken beschäftigt, als die Ture zu
echarf ich bereinkonnen 2e fragte eine wohlautende Stinne und eine sunge Frau erschien im Türrahnen, mit munterbickender
William... Entschuldige!“ Damit
my!“ rief ihr Stanton zu.„Komm. ster) „Ich war ausgegangen,“ erklärte sie, ins Zimmer schreiteno, und wußte nichts davon, daß du inzwischen Besuch erhalten hast. „Ein alter Freund von mir," stellte Stanton Davis vor, ohne seinen Namen zu neunen;„ein Schulkamerad... meine#####
Da werden Sie beide gewiß Erinnerungen aufzufrischen u
Adr sobden schon ene aute Stunde sehrangesegd gerle beie.
erklärte Davis,„und ich war eben im Begriff, William Adten
zu sagen.“

sampfer. abseits dampfer Schicklich ver., deren itlich zur n sollen. eine umhat eine en ereilt. tot aufKnabe eraben, war jetzt als eine Frau len.
sen. Dies
im Alter bezog seith Invalidenrente von ür die Zu41 Wochen smarke zu 182,50 M. n.
Nr. 11.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
I7. März 1907.
schädigen könne. Machten die Besitzer Schwierigkeiten, so suchte sie der Mann dadurch einzuschüchtern, daß er ihnen sesbstverfaßte Eingaben vorzeigte, die mit der Unterschrift Dr. Karl Hamburger versehen waren. Ging man auf seine Forderungen noch nicht ein,
so rief er später den Portier telephonisch an, stellte sich als Advokat vor und drohte mit einem Prozeß, wenn die Hoteliers auf den von seinem„Klienten“ proponierten Ausgleich nicht eingehen wollten. Der Schwindler, der sich Josef Grünstein, Kaufmann aus Frankfurt a.., nannte, wurde dem Gerichte eingeliesert. ** Wie Kabinettskuriere reisen. Bei dem Untergang des Dampfers Berlin hat auch ein englischer königlicher Kabinettskurier, Kapitän Herbert, den Tod gefunden. Sein Gepäck ist an Land geschwemmt worden, aber die Depeschen, deren Träger er war, werden wohl auf immer verloren sein, falls es nicht seinen Leichnam zu bergen, da es Pflicht des Kabinettskuriers ist, ich von der Depeschentasche nie zu trennen, oder sie doch wenigstens keinen Augenblick aus den Augen zu lassen. In einem unterhaltenden Buche, das On the Queen’s Errands(Unterwegs im Dienste der Königin) heißt, hat ein anderer britischer Kurier, Captain Wynter, vor kurzem ausführlich geschildert; wie der Kurierdienst des britischen Auswärtigen Amtes geregelt ist. Während in Deutschland die Offiziere des preußischen Reitenden Feldjägerkorps als Kuriere dienen, wählt man in England Offiziere a. T. Sie
müssen ein ziemlich scharfes Examen in modernen Sprachen ablegen und nachweisen, daß sie gute Reiter sind, da es, namentlich in Kriegszeiten, wohl vorkommen kann, daß sie ihre Aufträge zu Pferde ausrichten müssen. Das Gehalt des Kuriers beträgt nach deutschem Gelde 8000 M. jährlich, während er unterwegs ist, erhält er außerdem täglich 20 M. Spesen. Sein Leben ist insofern recht unruhig, als er immer auf dem Sprunge sein muß, abzureisen, und selten genau weiß, wie lange seine Reisen dauern. Meist bekommt er den Befehl, London mit dem Abendzuge zu verlassen, nur einige Stunden vorher. Das Privatgepack der Kuriere unterliegt der Durchsicht an den Zollstationen wie jedes andere, dageger werden nach völkerrechtlichem Brauche die Gepäckstücke nicht geöffnet, die der Kurier in seiner dienstlichen Eigenschaft bei sich führt. Da muß man nun unterscheiden zwischen den Stücken, die keine besonderen Geheimnisse enthalten; häufig sind sie sehr umfangreich, so, wenn es sich um Geschenke eines Souverans an den andern handelt. Es ist dem Kurier erlaubt, sie als gewohnliches Passagiergut einschreiben zu lassen. Dann aber ist oa die schon erwahnte Geheimtasche, die er beständig bei sich fuhren muß; ihr Inhalt besteht aus Depeschen des Auswärtigen umtes an die Botschafter und Gesandten, oder auch aus eigenhändigen Briefen des Königshauses an fürstliche Verwandte auf dem Kontinent. Befindet sich der König auf Reisen im Auslande, so werden ihm die wichtigsten Aktenstucke zur Unterschrift ebenfalls durch Kuriere überbracht. Gleich nach seiner Ankunft begibt sich der Kurier zu dem Vorschafter oder Gesandten und ist froy, wenn er sich seiner kostbaren Burde entledigt hat. Dann kann er sich.s ein Mann in der fremden Stadt umsehen. Es wird viel Wert darauf gelegt, daß er korrekt auftritt, und Captain Wynter erzählt, er und seine Kollegen hatten in den meisten Hauptstätten Europas je einen tadellosen, immer frisch gebügelten Zylinderhut bereitstehen gehabt.
Zur Erheiterung.
** Das Gottesurteil. Eine prächtige Wahlhistorie wird den Hamburger Nachrichten aus Mecklenburg berichtet. Dort erklärte ein biederer Forstarbeiter dem Förster:„Je, Herr! Mit de Wahl, dat is'n Gottesurtel, dor sall de Minsch nix nich bi dahn.“ Wie das„Gottesurtel" bei der Reichstagswahl von ihm gehandhabt wurde, erklärte er wie folgt: Er steckte den konservativen, den liberalen und den sozialdemokratischen Wahlzettel zu Hause fein zusammengesaltet in die Rocktasche und schüttelte sie herum. Dann ging er feierlich zur Urne, griff unbesehen einen Zettel heraus, steckte ihn in den Umschlag und legte ihn in die Urne. Zu Hause warf er die übrigen Wahlzettel ebenso unbesehen ins Feuer.„Blot Gott in'n Häwell weet, wän ick wählt heff!"
** Splitter und Balken. In den Lebenserinnerungen von Lazarus findet sich eine hübsche Anekdote, die Fritz Reuter aus seiner Studentenzeit erzählte. Er pflegte nämlich mit seinen Jenenser Kommilitonen in Apolda seinen Knaster, den gelben bei einem kleinen Kaufmann zu holen, der die originelle Marotte hatte, alles doppelt zu sprechen. Eines Tages wollten sie es ihm gleichtun und sehen, was der also Geneckte für ein Gesicht dazu machen werde. Es entwickelte sich folgender Dialog:„Guten Tag, guten Tag!
—„Guten Tag, meine Herren, guten Tag, meine Herren! Was wünschen Sie?“—„Zwei Pfund Knaster, zwei Pfund Knaster.
Bitte sehr, bitte sehr.“— Und so ging's weiter. Das Geschäft war abgewickelt, und während der Ladendiener den Tabak einpackte, zog sich der Prinzipal in ein Nebenstübchen zurück, und noch auf der Schwelle hörten ihn die Studenten zu seiner Frau sagen: „Närrische Leute, närrische Leute! Sprechen alles doppelt, alles
„bekrunkene Kamel“ auf der Polizeiwache.
Eine lustige Fülle von Verwickelungen erregte auf den Pariser Boulevards in diesen Tagen ein Kamel. Das majestätische„Schiff der Wüste“ gehörte einem jungen Türken, der es zur Belustigung der Straßenjugend und der Vorübergehenden herumführte. Aber er gab auf das Tier zu wenig acht, und dieses unternahm eine Exkursion auf eigene Faust. Zunächst beunruhigte es einige Omnibus= pferde, die scheu wurden und zur Seite sprangen, so daß der Omnibus mit einem Kohlenwagen zusammenstietz. Der Kohlenwagen prallte wieder gegen einen Handkarren, auf dem eine Menge Weinflaschen lagen, die zum Teil herunterfielen und zerbrachen. Das Kamel trank von dem Naß, das aus den zerbrochenen Flaschen floß, während der Besitzer des Karrens zur Polizei lief und das Kamel sowie den Türken, der sich inzwischen wieder eingefunden hatte, festnehmen ließ. Bei dem„Schiff der Wüste“ hatte der Weingenuß unterdessen überraschende Wirkungen hervorgebracht. Sein ruhig würdevoller Gang war gewichen; es zitterte, schwankte hin und her und kreuzte steuerlos die Straße, so daß der ganze Verkehr stockte. Unter allgemeinem Gelächter wurde es nach der Polizeiwache gebracht. Aber wie ein Kamel durch tein Nadelöhr gehen kann, so vermag es auch die enge Tür einer Polizeiwache nicht zu durchschreiten, die nur für gewöhnliche menschliche Uebeltäter bestimmt ist. Das Kamel lehnte also in bedauernswürdigem Zustande an der Wand des Wachtlokales, während ein Polizeisergeant und einige Soldaten sich mühten, eine große Türe, die zu dem Lokal führte
und seit langem verschlossen war, aufzubrechen und herauszunehmen Mit trüben Augen sah das betrunkene Kamel dem Treiben der Menschen um es herum zu, aber als ein mitleidiger Weinhändler ihm eine Flasche Wein unter die Nase hielt, witterte es begierig den lieblichen Duft und trank von neuem in vollen Zügen. belebte seine Lebensgeister wieder etwas; es erging sich in einigen lustigen Sprüngen und verlangte nach mehr von dem guten Naß. Endlich war die Türe herausgebrochen, und langsam freundlich trat das Kamel nun in die Polizeistation ein. Dann legte es sich ruhig mitten in dem Wachtzimmer nieder und schlief fest ein. Weder Lärm noch Püffe konnten es wieder erwecken. Erst am
anderen Morgen wachte es, völlig ernüchtert und vielleicht auch etwas beschämt, auf, ließ sich gleichmütig auf einen Wagen laden und nach dem Asyl für verlorene Tiere bringen. 8
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Aus den drei Worten: Binz Rogen Triest sollen drei neue Worte
gebildet werden, die ein Sprichwort ergeben. Wie lautet dieses? Ergänzungsaufgabe.
Aber nein, das gebe ich nicht zu! Sie müssen noch ein Weilchen bleiben. Bitte, nehmen Sie wieder Platz. Mit einem alten Freunde meines Mannes möchte ich doch auch gern ein
vaar Worte wechseln.“„
Davis setzte sich wieder, ungern genug, und Stanton fing an, wie von selbst in einem auf dem Tische liegenden Buche zu
er immer so, mein braver William?" wandte sich die junge Frau unbefangen an den wie auf Kohlen sitzenden Davis. „Hatte er immer so strenge Grundsätze?... hat er das Lebe immer so ernst und gewissenhaft genommen, oder ist er auch mal
ein bißchen flatterhaft gewesen?"
„Aber Emmy!“ unterbrach Stanton seine Frau.
brauchst gar nicht abzuwinken, William,“ fuhr sie fort. Deinem alten Freunde gegenüber werde ich's doch aussprechen dürfen, wie ich zu dir aufschaue, wie ich stolz bin auf dich und stolz darauf, daß unsere Mitbürger dich zu ihrem Vertreter gewählt haben. Die größte Ehre, die höchste Auszeichnung, die in unserem freien Lande einem Manne zuteil werden kann. Schier unbegreiflich scheint's mir, daß es unter diesen Auserwählten des Volkes solche gibt, die das in sie gesetzte Vertrauen verraten, es für eigennützige Zwecke mißbrauchen.“
Viele der Abgeordneten sind halt mit Blindheit geschlagen, bemerkte Davis spöttisch;„sie selber sehen den Glorienschein nicht, der in Ihren Augen, Frau Stanton, diese Herren um„Um so schlimmer!“ eiferte die junge Dame.„Solche Männer sollten sich überhaupt nicht wählen lassen. Es dünkt mich schon traurig genug, wenn sie die hohe Bedeutung des ihnen übertragenen Amtes unterschätzen, wenn dieses aber gar als Mittel zur Förderung des eigenen persönlichen Vorteils benutzt wird, so ist das eine Schlechtigkeit sondergleichen... Weißt du,
liam“— sie wandte sich ihrem Gatten zu—„was mich so in
Harnisch gebracht hat?“ M
Was denn Emmy?“ fragte Stanton ohne aufzublicken.
„Vill Parker ist hier in Albany, ich habe ihn vor zwei Stunden gesprochen, und er hat mir sein Leid geklagt... Bill Parker," erklärte sie dem Freunde ihres Gatten,„ist nämlich mit meiner Schwester verlobt und hat keine Geheimnisse vor mir. Bill ist nach Albany gekommen im Auftrage einer Anzahl rechtschaffener Leute, die es verhindern möchten, daß eine gewisse, dem Repräsentantenhaus unterbreitete Vorlage Gesetzeskraft erlangt; eine schwindelhafte Vorlage, wie Bill sagt, die eine Bande geldgieriger Spekulanten zu selbstsüchtigen Zwecken und zum schweren Schaden des Gemeinwohls durchbringen will. Die Sache kommt morgen zur Beratung und die Aussichten sind für die Gegner der Vorlage keine guten. Bill war darüber ganz außer sich. Gestern vormittag hatte er noch einige Hoffnung gehabt, am Nachmittage aber ist er mit einem Manne zusammengeraten, der im Interesse jener Spekulanten eine fieberhafte Tätigkeit entwickelt, mit vollen Händen Geld für Bestechungen ausgibt und sich ganz ungescheut damit brüstet, die größere Hälfte der Volksvertreter in seiner Tasche zu haben. Seine klingenden Gründe hätten nicht verfehlt, die Herren von dem hohen Werte der Vorlage zu überzeugen... Pfui! Der Name dieses elenden Wichtes ist Davis.“
Die beiden Männer wechselten einen Blick, der von der jungen Frau aufgefangen wurde. Bestürzt schnellte sie in die Höhe, trat an ihren Gatten heran und schaute ihm ins Gesicht.
r
r r
p p 0
II m n
* i
0 0 0 n
Da habe ich geschwatzt und geschwatzt,“ rief sie,„und in meinem Eifer an gar nichts anderes gedacht! Jetzt erst sehe ich, daß dir etwas fehlt, William. Du siehst ja ganz verstört aus! Was ist geschehen? Sag's mir, bitte.“ Sie legte, die Anwesenheit eines Dritten ganz vergessend, den Arm zärtlich um den Nacken
Mein alter Freund hat mir da eine schlimme Nachricht gebracht," begann Stanton.
„Handelt es sich um Geld?
nur das ist, dann kann's doch nicht gar so
„Doch doch, liebes Kind. Alles, was wir zusammengespart
De darf; nicht so unglücklich machen, William. Wir haben es nie nötig gehabt, unser Erspartes anzugreifen; ist es jetzt fort, dann stehen wir immer noch aufrecht genug da im
Leben mit unserer Arbeitskraft.“
Aber, Emmy,“ fuhr Stanton mit unsicherer Stimme fort, meine Verbindlichkeiten werden durch unser kleines Kapital nicht gedeckt; auch wenn das geopfert ist, bleibe ich verschuldet.
Eine Wolke huschte über die Stirne der jungen Frau, aber rasch verschwand sie wieder.„Nimm's nicht so schwer, William wir werden uns einschränken und die Schuld nach und nach
Stanton senkte den Blick.„Es ist eine große Summe für
unsere Verhältnisse," seufzte er.
Dann dauert's halt länger, bis die Sache geordnet ist. Wir waren arm, ganz arm, als wir heirateten, und wir haben uns in die Höhe gearbeitet. Was wir einmal gekonnt haben, werden wir auch wieder können; wir sind jung und gesund...
„Für mich ist's Zeit zu gehen.“ Davis war aufgestanden und
langte nach seinem Hute.
Oh!“ rief die junge Frau, sich ihm zuwendend.„Ich hatte Sie wirklich ganz vergessen. Verzeihen Sie! Sie haben meinem Manne eine schlimme Botschaft überbringen müssen, aber gar so schlimm ist's doch nicht; wir werden uns schon durchkämpfen.
Emmy hat recht,“ fiel Stanton ein.„Ich denke, ich will auf das Arrangement, das Sie vorgeschlagen haben, doch lieber nicht eingehen. Vielleicht finde ich einen besseren Ausweg... Hm, was meinst du, Emmy,“— er schaute ihr fragend ins Gesicht— wenn ich's machen würde wie so viele meiner Kollegen? Meine Stimme hat auch ihren Wert. Ich könnte ja mit diesem Mister Davis, von dem dir Bill Parker erzählt hat, Unterhandlungen
„Aber, William! Wie darfst du so etwas auch nur im Scherze aussprechen! Schäme dich!“
Stantons verdüsterte Züge hellten sich auf.„Leben Sie wohl,
sagte er zu dem sich empfehlenden Davis,„und sollte Iynen zufällig jener Stimmenkäufer begegnen, dann geben Sie ihm bitte zu verstehen, daß er sich zu dem Abgeordneten von Rochester
nicht zu bemühen braucht.“
Die Türe schloß sich hinter dem Versucher, und die junge
Frau umarmte ihren Mann.
Sei nicht traurig, William,“ schluchzte sie nun,„ich stehe dir treu zur Seite in Freud und Leid. Es werden auch wieder sonnige Tage kommen für uns.“
„Mein guter Engel!“ murmelte Stanton und küßte sein braves
Weib.
Obige Figur enthält 12 Worte, die aus je 4 Buchstaben bestehen. Der letzte Buchstabe des einen Wortes ist stets der erste des darauffolgenden. Zur Bildung der Worte dürfen nur die in der Figur enthaltenen Buchstaben Verwendung finden. Wie lauten die Worte?
Buntes Durcheinander.
Die nachstehenden 17 Namen:
Albert Eberhard Ernst Friedrich Georg Gottfried Gustav Ludwig Napoleon Nikolaus Oskar Oswald Otto Theodor Viktor
schüttele man gehörig durcheinander; man erhält alsdann in den Anfangsbuchstaben schließlich Vor= und Zuname eines deutschen Dichters, der in enger Verbindung mit dem März steht.
Sprichwort=Scherzrätsel.
he umdnutis p re.i seisehei! n un drogn un dro Wer vermag aus vorstehenden Buchstaben ein Sprichwort zu bilden. ohne jedoch die Reihenfolge derselben zu verändern?
Sinnrätsel.
Du hast in einem Augenblick gemacht,
Was Goethe einst in langer Zeit erdacht.
Bilderrätsel.
A
M
Vexierbild.
Rast.
Wo ist der Bogenschütze?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilag:
Rätselnovellette.
Ilsenburg.
Kopfwechselrätsel.
Bast Gast Hast Last Mast Quast Worträtfel. An Mut— Anmut. Rösselsprung.
Unser Herz ist eine Harfe,
Eine Harfe mit zwei Saiten;
In der einen jauchzt die Freude, Und der Schmerz weint in der zweiten,
Und des Schicksals Finger spielen Kundig drauf die ew'gen Klänge, Heute frohe Hochzeitslieder,
Morgen dumpfe Grabgesänge.
Scherzrätfel.
Auf 7 magere Jahre folgen 7 fette Jahre. Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Kuhhirt in den Zweigen des Strauches zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verautma tlicher R docteur: B. Reuter in Nälu Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
—

Nr. 11.
Zolonia. Sonntagsbellage zum
I2. März 190.
C Die Frauen der Apothekerrunst.
Vn wud woder„Anaschiesfus un Siohig ertichien. Jn
Pearsg taics eschälcet, Achechenee
und— sie wird es stets blelben. gmpfehlen, es werden
diesen Veruf für Brouer, gusz, 1og, b ziüheneur; Anspriche an
b bioc, biete, unv Zug her Aboiheker siud seiteinigen Japen
die wissenschaftlich, Büldung der Apoiyerer bzgig, daß von sich den
gleichen Verase widnenden Männern und Frauen auch die gleiche
Poschag uib Besbtunse 2rd Beg. i. ue choene
Die„Sorgfal im beien, gutziumaste mit ihm verbunden
Weise zum Apothekerberuf gehört, aus umgv..u getihrt, um
Ki. 8ich ucdt uie Grnadb und Aurh Agung ue dslen. u
Danen als vorzügich, veigue, u,.st, im kleinen nicht nachober uugerecht, bese venziste de vielez, Handertausende von
bse ue zuie ue gab. seidern die Hauskust der Heiltsgr.
dem Verkauf seltener und überseischer
Geadioge, Ver S,helberi der ientschs on der Koatekert,
Deun ursprüinglich wuste der Aou. ,:(päterer Zeit dann auch
die Mönche, verstanden sich auf die verzellung heilsamer Saiven Deu wunden Krieger der auster ,ide Llek ud eränten
die wuschez, beine WPaufegzucd swputzen auch gegen
venische Hersn gpr..;, gegen Feber, Kopschnerz usu. belescheitungen der Wundeu, Ooen vvt, gnde Gercähte zu mischen. bende und erfrischende, auch verny genritg, diese Kunst der VeWie alle vermnapisge, Hag Fräz, vm.,, die einfachte und primreitug von Helfaul,gräiuters uad Marzeln des Waldes, das Feit
oste Aurt oehh, Präuer„., Lielwasser waren die ersten
der Mich der Herdeutsere, friscge, Arzuter und Wurzein bilden
Bestandteile aller Apothekerwaren. Kraurer Perugt einen Tei
ie beute boch, wenn.—.,, maucherlei Einwitung von davon. Außerdemn wurde burch mnuz. Zie, Hestraft maucher
Soue, Wound oder beouder,versane Ange der germauischen Psoaugen, uoch erpopt, ue des, Haushalt zu führen, wozu de
Srou, idr, Stouy, beig und grauten besonders gehörte, entdeckte Pflege der Verwandeten und Krauren ves, und Biumen oft den
sost uesget turg als die Täiskeit der Frauen mit wachsenbeilanen Stoff Aud ais u... J almählich nach und
der Kaulter vefeliger wurde, ds u6 auv:., Heiszacästen der
ch gus fe der Avothekerkust entwickelte, da verbieb den oumertern) der Mrisct, gsleig die Ausübung der Heilzust
Frauen noch immer bicht..,., Selbstherstellung von Arziu eienez Houe, bounderz, Gazäpsige und die Hausgpotzele. eien, wit eingen, Wopt ve,Zapothelen“ haben bekauntlich schon Als Verwvalterinen von.„Hozeoz., naupt die heutige Fraueneit verauger De)„auen, I, Krankentäusern und Hopitälern bewegung begann, Frauen Iv.„Atz.r hisden heute noch Nonnen
gewirkt, Klöster und Prauten zutzur,; aus, der aber natitlich
ud Dakouisiunen, un Ppothzeterbern ,uit, frischreitend, komte
vur iu Hauye, veutdyt vont Galben und Heizräntennicht mehr au spöäter die Vereitug von Saiven 1/z, Hie Frau der Urzeit geidt
die prvoitine Weise geschehon, wre ve vre, Apzich und Milchfet.
batte, der woyt Perzger und Woyer, u. grtigung standen, der
terische Tele und Set und Vener-Hissnitel fteund war.
aber jedes cheuische oder vo, ualter schon Aenderungen gebracht, Darin hatte das späte Mittelalter schon zenoerung,. Lo
die Frauen auf den. Lopo, eilmiteln augewiesen waren, verdie„Hausbereitung vo.—. Dfillation“ und waren in der eonden 19,„erie, aute gebramnte Wasser in Vorrat zu schaffen“. Lage rich aleriel aue., ausführliches gutes Haushaltugs. Man verlauge, wie em sepr ,egrbuch-sagen) vom Jahre 1682 buich Got ioute zächzighen Hausrau die selbsändige, Führung ereo, von euter buguger,Potent Uinfgange,„Siesol“, sosagt
der Hausapotheke in Sonz 9vp, grastwasser, Pulver, Salsen, 8 Buch, bernse isghant(geizev, Zeilein, Morselen und gute Baolsan, Phaster, Sosthrurze zus wachen, sie soll die in der Gegend
Räuchereien und Rauchwerte Zu Mngen,11e1, Fruchte, Samen
sedeihenden auten Srauter, Worz,„uogewahren. Alle, Speies“ zu rechter Zeitz einsamneln, v.., und Schachteln aufbewahrt
bben„Halazeit mit Bachlaben Horaunf zu lesen sehen, was
werden und autgeit mit: Buchy, ,, Iahr und Tag eingesammelt
es für eine Species ist und welch Jayr und Lug einzguguung
und genacht“ Du. bonoyg A, alein am Kochherd Besched, nachenden Dowe, v. vit, dem Desillierapparat sehr gut umsondern konnten auch muit ven. ten bestrebt, ihre Kenntuisse
Hausarzuesen. Ein solches schrieb
Herzbeschwerden heilte man durch auszuge voer, Iigsgisspen
Vorteisch(Gretetr gz.), oderns, Mihzeschest, has se ein esähr.
liches Herzgast enthalten. Jur ben Lsgoder Gausheistust noch Vernut und Pfeferminz, welche vo.... Gitsucht pries man
aun Auchiy, Hehlansich uit, berigengegegszet Sprche
Kamillen an, Vegen gachlughiagßt muit enetzio en oro= Ziuadenblüte und ader den Aufoub von,„A Pashermitel, waren Eichenlaubte und bwarze Kirschute,., Agsu, iate beisam. Fieber verWegebreiten=Aufguß, sowie Luitenfrüchte Vertuete, puisperisserte
trieb man durch Rebhühnerleber, die man troanere, pulveris#
und, in Schafgarbenwasser gekoch, ennugg große Heiltraft
neben den Pflanzen einigen Teilen des Wiloprets Hr####
zugeschrieben. Gedörrtes und gepulvertes, in Weißrrg###t
gerührtes Hesenherz war aut geberzich gestcehuter
eubert, Hregchwuigdfuiche=o Zuch gegen dußerliche Schäden
Hiten und Schutotug.—, Lezur glaltes, beißes Fel,
i: apasser aus Bohnenblüten
Froschlaich,Birten, und Holgzt., zogpemwpoh) ud Wandöls von
das Universalmittel des„St. Jopaunioyer..1. Hezu der aus
benst obunen..,äge, Gräutern, das war gut für„ZahuLeindl nebst allerlei kräftigen Krauret.,., Gieders, ferner
weh, Mundgeschuür, Iübe, Hesiu Zeise vezwei gefallen=, Man
für„folche, o lich, eine Aiype iun. eiv, eschuseren sich zweinal
Ale Ve che..sechaen, seschen aid gae berte
von ide Getche— für Haus, Famue und Geseligseit tengen,
ue oende Per iger, die gräfte, die unere Vorsahren zu ihu.
wundern uus über die brtaste,.. zegen Herzklopfen und
mächtig wähnten: geoen„Hauptschmerz, gzitr Pesse. gragt in
nu ale Schuernut Du vonyen, runsten— ein unsehlbares Wienschen“ und st...—Die auegenden und belebenden
Mittel gegen Trunkenheit. Die aurepengez,# guch au
Wirktungen woren, den„ente,„enschen durch den Genutz von
Te angeregter werden, so war er inen scon em„Mitel gegen
Schbauenset; eingerieben... Fachhoderscher, WachRauges galt ferner eine Lauge aus„Aptuhe, ud der fräzuge
holder war den Deutschen eine Betlge, u. zzreg in der ArauseiGeruch ihrer Veeren brachte sie zu hohen Cyren.g. ger gei
kunst. Von dieser Wachholderaschenlauge heißt.. Ax egt
Haupt danit alle Woche einmal wascer, vesser, gug beiount klar und frisch und ohne Falten bis ins u...g verändert sich
als„ewige Jugend“,
iestes Wochhudernit, pgie gitiäzgest der Frau v. Volckersdorf
geb, Prinzesiu Lchtensten,., begtüßen wir in der modernen
Auszeichnnugen, denn nocg unm, ,. hungen: Wir kennen noch
uis ein Lichehz, ud Dech, Bleheie cerist Leis auis sseten
Erfahrungen, teils aus ererdten Ansichten die Verordnungen aufVestcut vot.....„fürs Haupt“ gut ist„Wasser von
Da lesen wir 3.., vu,„, uund Tee aus Japonien:, für
Huendel, Holuder, Ver„asser aus Ringelblumen, Augentrost,
bie Angen, uber Kgraglumen deu Lilten oder Eisenkraut:
Feuchel, blauen, Kornblumen, woe am pesten durch frische reine
empfobten. Dob ene.., Ernährung behandelt wird, war der bust vuno aute audsrichende mayo gereitete Heiltränte aus Bioy, damaligen Zeit, unbeiaun, IA.uuen. Veilchen oder Masoran.
Aufzeichnungen, denn noch tmmer Pttingen: Wir kennen noch
voite erteu, etwos vo aiseeisan, ferner auch Hrschtalg füir Kamule und Pieseminz ale veizu. Ziugenheilwasser. Anderes bunde Bude, Laz ugzlalschrosenwaser; gegen Schlagluß, un die
Sbtlch zis Katae oui ide Sashase Hoihen seshalsbenisch
wveiic.
= Mildtätige Rheinländerinnen. Anfangs Februar rief ein
berr aus Honn, einen gto ofortige Hülfe, da er einen Wechsel Telepton an uund bot ihm„Pichleinlösung gepfändet würde. Der zu bezahlen habe und ber Ac),, von 40 M. vor dem dußersten
Freund moge ion burc) zugg jede Hülfe zurück. Das Telephonbewahren. Der Greum),.te, hatte das Gespräch gehört und beräulein in Düseldorf aber Botr., den Kolegunen, Hüfe zu
schloß, durch eine Son ten hatten die Beamtinnen den Betrag
zu verzsichten.
Ertrag wurde anonhm durch kelegraphische Anweisung an den
Vonner Vittsteller geschigt.
Der überlistete Winter.
iur Hais; Saue und is ugen g dier
Sonte, die ihre, Hilen
den aus dem Süiden Aurnogern.., uog fabsen Baunkronen.
ostiges Oeben u,) Tre, Zuerglein den Schne herunter, der Eitrig fegten die fleißigen Overoalen,., Nasen vor Kälte daber,
aber bald war das Werk vollendet. Blitzblaut waren die Wohg de, getfsegerten, Ir., ganter Schwarm leichtbeschwingter
Pesesder az. Ai.s eflahe schenr sie a. i. Lei Ssche,
sagte:„Wo steckt
Schoren vnog, besit oter die Zwerge wehrten erschrocken,
ogar em—4eo auftmhg doß euch der alte Grimmbart, ud ogten:„ch rt, erz bo“, och das volle Regiment. E5
Müsdhe aic, er ius oie Kerste Ie Sogese,.Pe echr
Laute gesegz 2..Z. ie, Bsgilent und un isk uster Meiger
Böglein riefen:„So werden wir zu uym hinellen und
Bich der Aloet, die uiche Flelude e gech dos nus ich.
goelautgt und nicht in die v.„.4, pil auch einten Vorschlag
die Sache will überlegt sein. Jcg#.... 2 aug
machen: Heute abend, wenn 65 bur fgruf husfzäters und wie ammen in emen Tragkorb, den 1,., Frühling weilt. Ihr
würder eich erlälten, wengzihe Zurch den Schne hupfen Ilkcaod Huaster ale, e rP heage ai. Milcls Keit oehen
Sal asführt, wo Held Frühling aus einem Ruhesessl lag, inSaal orführt, wo beid Brngung un,.x, Goidgelostes Baar
mitten selter darten, reizenden Eitergaber gg lg wie leichte ngab sein, Iobnez, Sungr.,; die Zwerge eintraten und ihre Trauer in seiten 31gen...,.— Frühling sie recht freundlich
und frag, inden er auf den Tragiorb zige:„Wos brungt ihr Unhillug, und heraus Hoger eint, P fgrgöolseie,
röhlich ihren Hern unstatternd. Vo..f die Schultern und ischor Sänger; unn will ich nicht mehr traurig sein;
bat um Aufmerksamkeit. Er
still, und die ganze Gesellschaft umdrängte
Muck der zu Held Fruhlung Riutrat und rsichz,., Borschlag „Allerguädigster Herrscher, erlaube,Potz, 10,en.3 nächzuigen
nachze, vielicht gellugt es uus uut ener Henzt wir den alten
schchese sce
uer de.;, Ci. icige Par C, M. hicke e. Ses
auich elogaut! Dich. Haser,. Ferlich uichz iun Schiose
Der Frühlung schültelte sich vor Lachen über den klugen Mack,
Aenuu, isgasg, chgene, hade Saie dis Beir oel.
en euten n, Hov aue Hände, um dabei recht viel haden, und Keibse regten vog u. Jtg die Einladug au den
Winter überbracht; der hatte lachend zugesagt, da et auch gar
Elschen und Zuerge haten sich., den idie die schönsten Wesen ein, sie sollen das Orchester bilden. Der Sruhlug bote, hrate der“ Bigter pägtlch ein, un de Schultern den wallenden Schneemantel und auf dem Haupte die sockige Eiskrone. Ein eniger Botch, gie die schöhzsten, Verbendie Eischen erzitterten.., Zeinzem Chrensitz, Verwundernd
Geaie Aceroig, ed ec.esctze sceschsch eic ecl sesele
Reigen asfürtea, arde r gauz ausgelasen und kasche
2ch Aicgeisen das der gtanke Aulseie Schchent
ohne es zu merken kraut der grtzmische haß,en eiue Sliume
cds aunte Alasie Kest, Aaesie ie ehene bese
durch