Anzeigen-Preis:
15 Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und setzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
1
zird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 30 Osg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mlon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 300. 21. Jahrgang. Geschäfrsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 1. November 190.. Redakt.: 523.,525=, 5234,523=. Heute 10 Seiten.
Joseph Klein u. m. b. k. Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Halnrgac-hät: Fabrik: Verkaufsstellen:
Burgmauer 2. Escherstrasse 165. Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Eine gufe Uhr: das beste Geschenk!
Scheurz g. Weier
VERTRETER dEF·UNIUN HURLDGERE:
• BIEL· GLASHUTTE 1S.- GENF
Gardinen, Oeppicke, Dekorationen 0*„ Köln, Sternengasse 15.
EEL
e 8
OA 8
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, Bruchbänder, Leibbiuden, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe, Bettstoffe
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Beinrich Dommes. Severinstr. R0.
Telephon 8446.
Lieferung an Krankenkassen.
Rhein. Chamotte- u. Dina
"<space> L a g e r<space>
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln,.Venloerstr. Nr. 30, I.
Keichste Cluowakt.
ukante Qöedienung
Gebr. aterbrand, Domotrasßbe 5t.
erwaren en gros.
Schlafzimm., Speisezimm., Herrenzimm., Wohnzimm. und Kücheneinrichtungen
in bekannt gediegener Ausführung in allen Holz- und Stilarten.
Spez: Schlafzimmer sowie alle einzelnen Möbel hochsein lackiert in Weiß und in allen Holzfarben.
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer unter Preis.
garantiert wasserdichter Stiefel, bester Schutz gegen nasse
und kalte Füsse. 08
empfiehlt
Franz Esser
STADG St. 8
rosser Möbel-Verkauf
wegen Ombau meines jetzigen Lokals und Hinzuzichung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf und sin auf meinem Lager übersichtlich ausgestellt:
EinegrosseAnzahl Speisezimmer
in Eiche hell, mittel oder dunkel gebeizt in klassischer sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung
Eine grosseAnzahl Schlatzimmer
in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni mit und ohne Intarsien, Eiche. Ahorn und Zitronenholz in nur neuesten Modellen.
Eine or. Anzahl Herrenzimmer in Eiche hell und dunkel gebeizt, silbergrau und Mahagoni mattiert in antiker und moderner Zeichnung.
Eine grosse Anzahl Salons
in allen Stilarten in dunkel und hell Mahagoni, Klrschbaum, Amarant Birnbaum.
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer
in hell und dunkel Eiche, Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Ein grosse Anzahlantiker Möbel
Dekorationsgegenstände sowie Ersatz stücke.
Mein grospes Lager
# c h e n.<space> D e k t<space>
Nährsalz raftkaffee
bestcht aus den nährsalzreichsten Pflanzen und Früchten. Zu haben im
Entschieden nahrhafter und wohlschmeckender als Malzkaffee, ist er besonders Nervösen, Blutarmen und Rekonvaleszenten zu empfehlen.
J. Hennes, Blaubach 34=
elzwaren.
Neueste
Reisemuster
in echt Skunks, Persianer, Hermelin, Nerz, Tibet, Moufflon Sealkanin usw.
enorm billig.
Pelzreparaturen jeder Art. Aendern und Aufarbeiten getra gener Pelze wird schnell und billigst in eigener Werkstatt ausgeführt.
Köln, Ehrenstr. 70,
im Laden.
Raumhalber verkaufe zirka 70000 Rollen Tareten und Borden zu den denkbar bill. Preisen. Lincrusta, echt, von 45 J p. Meter, Lincrusta=Ersatz v. 90 J per Rolle an. Ferner Buntglas-Imitation, Asphalt, Türschoner, Lincrusta=Leisten 2c.
J. S. Radermacher
Pantaleonswall 47 u. Lager
Luxemburgerwall 12, 1. Et.
Wer beteiligt sich
noch an einem Abendkursus im Zuschneiden u. Einrichten von Damen= und Kindergarderoben? Angebote u. 568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur von auserles. Kuhen, bei best.Trocken fütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichfalls in empund moderner Zeichnung. fehlende Erinnerung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frübjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.
Möbelfabrik Hohenzollernring 62.
Langenbrahm.
Christian Meyer
Ia. Brechko
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4330.
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl H. Neber, Friesenstraße 81, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüberziehen prompt u. billig.
Inter Süchsenhäusen
Möbelfabrikunten und Dekoruteure.
Permanent grosse
Musterzimmer-Russtellung.
Antiquitäten jeder Art.
—
—

Erstes!Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 300* Freitag, 1. November 1907.
empfiehlt sich die Reinigung durch Saugluft
sie ist
schonend, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher jedem anderen Verfahren vorzuziehen
Abholung von Teppichen, Portieren, Polstermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos. Motten-Vernichtung! Desintizierung! Chem. Reinigung!
Vacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad, früher
Köln=Deutz.
Freitag(Allerheiligen) j. November,
vormittags 11½ Uhr. fndet
im Saale des Restaurants Münster(Treiheitstr.) uu
allgemeine, große öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Ergebenste Einladung
Köln, Mauritiuswall 68, Woneneauten.
Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
der Zentrums-Partei
Nachtsessel
mit verstellbarer Rückenlehne
mit und ohne Wasserverschluss von K 10 an.*
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste mit Abbild. Nr. I1 kostenlos.
im Lokale des Herrn A. Kievernagel Tages-Ordnung
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen wird dringend
Das Zentral-Wahl-Komitee
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird um ein recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
Kein Geld
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Mai 1907:
schertes Kapital.. 803 Millionen K
Keine Nahrung
Keine Kleidung
Bezahlte Versich.=Summen 234 Millionen K Gezahlte Dividenden..113„„
Sicherh.= u. Divid.=Reserv. 53„„
Neuabschlüsse im Jahre 1906: Mark 60308250.
Mit dem 1. Juni 1907 hat die Gesellschaft ihre Versicherungsbedingungen noch günstiger gestaltet(Unanfechtbarkeit, Unverfallbarkeit, Weltpolice) und ein neues für die Versicherten äußerst vorteilhaftes Prämien= u. Dividendensystem eingeführt.
Niedrig beginnende Tartsprämien ermöglichen die Versicherung hoher Versicherungssummen gegen schon anfangs sehr niedrig bemessene Beiträge.
Für die disher abgeschlossenen Versicherungen ist die seit 1888 unverändert mit 42% der ordentlichen(lebenslänglichen) Jahresbeiträge gewährte Dividende auf 43% erhöht worden.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln
Peter Prior, Generalagent, Beethovenstr. 10, hp.
Eintritt täglich. P2
Honorar massig. PE
Kostenloser Stellennachweis.##
Glogowski&amp; Co. A
Köln a. Rh., Hohestrasse 136. ALA
nur drückende Schulden haben wir, und der lange Winter, der voraussichtlich grosse Arbeitslosigkeit bringen wird, steht vor der Türe; daher bitten wir alle recht dringend in dieser
grossen Not
um einen Beitrag.
Jede Gabe
nehmen wir dankbar an.
Das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose
Köln, v. d. Siebenburgen 16A.
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Als Nachfolger des verstorbenen Herrn Dr. Max Jacobsthal erlaube ich mir mein Laboratorium zur Ausführung aller chemischen, mikroskopischen und bakteriologischen Untersuchungen für Handel, Industrie und Landwirschaft zu empfehlen.
Spezialität: Untersuchung und Begutachtung von Nahrungsund Genussmitteln jeder Art. Dauernde Kontrolle von Fabriken und Betrieben der Nahrungsmittelbranche.
Gutachten amra
Chemische und mikroskopische Untersuchung physiologischer Objekte: Harn, Sputum usw.
Prompte u. gewisscnhafte Erledigung d. übertragenen Arbeiten.
Dr. F. Nochler, staatlich geprüfter NahrungsmittelChemiker, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirkes Köln.
Heumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Scupers.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50### monatlich zu verm. Eintrachistr. 66-68.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz.Zeit
Grosses Laper fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.“
PATENT
BLANDOR
CORSET
NRFC
) ala
Orincesse
D. R. P. 21131
nur echt mit der Marke RFGàla Princesse
machen
schlank u. elegant.
Alleinverkauf bei
mit schönen und nützlichen
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant
Lack. u. Kiefer=Küchen v. 95.4 an. Auf Betten u. Dolstermöbel Teilzahl. gestattet. Eigene Arbeit.
Spezial-Korsetten-Geschäft I. Ranges Breitestrass 133, nahe Berlit
Bedienung nur durch fachkundige Damen.
reuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
dean Wolfer, Köln-Ninnes. Tel. 9460
5 Alerianerstraße 5 achten.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
S
SR YTOS
Köln, nur Friedrich Dilhelmstrasse 2. Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Bekleidung.—

1
Kölner Local-Anzeiger N1. JJ0* Freitag, 1. November 1907.
Seite 3.
Täglich von 12½ bis 2½ Uhr mittags und von 8 bis 12 Uhr abends:
Grosses
Elite-Konzert
ausgeführt von dem berühmten Streichquintett Reimers. unter persönl. Leitung des Herrn Fredo Reimers.„
Gemischter Chor. Narmonie“
77
Dirigent: Musikdirektor Franz de la Motte.
Sonntag, den 3. November 1907, abends 8 Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingend Appellhofplatz).
Tohllätigkeitskonzert
ium Besten verschämter Armen der Stadt köln ohne Unterschied der Konfession
Mitwirkende:
Frau Marie Schultze, Konzertsängerin(Alt). Fräulein Emma Lindeuberg vom hiesigen Konservaldrium(Sopran).
Präulein Margarete Flügge(Harfenkünstlerin). Fräulein Aun; Weber(Pianistin).
Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Regt. Nr. 65.
Chöre von Wüllner, Mendelssohn-Bartholdy. Bungart u. a.
liederspiel mit Solostimme u. Klavierbegleitung:
Die Spielmannsfalrt von Heinrich Hofmann.
tsmischter Chor mit Sopransole und Orchester:
Lereley-Finale von Mendelssoha-Bartholdy.
Sopransolo mit Klavierbegleitung
von Hugo Wolf, Johs. Brahms und Rob. Franz. solostücke für Harte v. Oberthür, Joh. Thomas u..Flügge
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Heute abend(Allerheiligen) von 8 Uhr ab:“
Militär-Konzert.
I Shrenstraße II“
Wer gut und billig leben will,
Der komme zum Goldenen Löwen hin; Für gute Speisen und prima Trank,
Ist das Haus jetzt wieder bekannt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Freitag den 1. November.:
Reginn der grossen internationalen
RingkampfKonkurrenz
um den
Grossen Preis von Kölp:
00 Marh
In bar.
Morgen ringen: Thomas gegen Antonitsch Transvaal Serbien
Sauerer gegen van der Born München Köln
Hehmei Jassuf gegen Peter Oedekofen Türkei Bonn
Peter Debie gegen Jos. van Dem Köln Holland.
Ferner das vollständig neue
Spezialitäten-Programm
ehreultaße 1
Zurückgekehrt
Dr. Dietrichs,
Frauenarzi.
Karten zu 2 M. für reservierten Platz und 1 M. für Saal ##latz sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von * Neber, Schildergasse 26, Pianofortehandlung von Sauerwald.
* Breitestrasse 118, und in den Zigarrenhandlungen von Gunter# nann, Chlodwixplatz 2, Barbarossaplatz. Imhoff. Bolzengasse 12. Rebfeld, Habsburgerring 26. Schramm. Christophstrasse 43. * Entzeroth, Friesenstrasse, Ecke Hohenzollernring, und Vier#kotten, Eigelstein 115.
Sprechzeit für Kranke
nachm. v.-5, Sonntags v.-11.
Friedr. van der Belden, Mauritiuswall 27, Parterre. (25jähr. praktische Erfahrungen.)
55
#- R. S
Wir beginnen am
Montag den 4. November, abends“2 Uhr,
#in unserem Vereinslokal
Restauraut Alemannia, Hohenzolleruring I1. einen
Kursus i. d. vereinfach. Stenographie
„Stolze=Schrey“. Einigung=system
#für Damen und Herren. Honorar 8 Mark.
Die Uebungen finden Montags und Donnerstags statt und ## werden Anmeldungen Montagabend entgegengenommen. Stenographen=Vereinigung„Stolze“(Einigungssystem).
Per. Kölner Vereine des
deutschen Radfahrerbundes.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Volks-Cheater
leb., singend., sprechend. photographien
Größte Illusion. Patent: Alfr. Duskes, Berlin.
Jeden Lamstag großartiges nruee Programm.
Nur Beuloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
läglich 4 Uhr Anfang. Sonntags 11 Uhr.
Entrie 30 und 20 Pfg. Kinder die Hälfte. Größtes hiesiges Unternehmen. 500 Stzplätze.
Nur Venloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
Grosses
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 2. November 1907. 58. Ab.=Vorst. Serie B (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewski, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 3. November 1907. 59. Ab.=Vorst. Serie C.
(53. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfana 6½ Uhr.
Genesius.
Oper in drei Aufzügen von Felix Weingartner. Unter Leitung des Komponisten. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 2. November 1907. 66. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann, Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becher, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 3. November 1907. 67. Vorst. 3. Arbeiter=Vorst
Anfang 2½ Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung sinet kein Billettverkauf statt, Abends 8 Uhr. 68. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mittelpreise.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag den 1. November, abends 8 Uhr: Zum 62. Male: Zum 62. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Tamstag, zum 63. Male: Ein Walzertraum.
Sonntagnachm. 3½ Uhr Dic Kledermaus.
ermänigte Preise:
Scala-Theater.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wilohandlung,
Sleinweg I. Telephon 3/81.
den 3. November, abends ½7 Uhr, im großen Saale der Lesegeselschaft:
Grosses
Gala=Radsportfest.
Reigen= u. Kunstfahren, Radballspiel
unter gefälliger Mitwirkung der
Radfahrer-Vereine Schwalbe(Solingen) und Adler (eller), der Vereinigung Kölner Musikfreunde und des Kölner Surnklubs.
Eintrittskarten sind in den Filialen der Zigarrengeschäfte von Pappermann, Graßmann, Gunter#mann u. a. zu haben.
95
# keinige dein Blnt!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Arothefer Gätzes autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes. Syafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech. Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket a K..50.
1 Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=,
Maur=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Malheim: Kronen=Ap., Adler=Anptheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth.,# Deutz: Löwen=Apoth Kalk: Marien=Apoth.
HerausforderungsMatch
erhis-Guignard
2 Läufe 40 und 60 Kilometer
Sonntag den 3. Novembei;
nachmittags 3½ Uhr Buf den
Kölner Sportplatz
(an der Riehlerstrasse). Ermässigte Eintrittspreise 0,80, 1, 20, 1. 80, 3,00, 4,00 M
Franz Lier.
Pr
Brauhaus Im Grünewald
Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße.
Borzügl. Mittagstisch, 3 Gänge 60 Pfg., 4 Gänge 80 Pfg. Große Auswahl in Frühstück und Abendplatten.
Jeden Abend Hülsenfrüchtesuppe. Tägl. fr. Seemuscheln. Haseupfeffer vom ganzen Hasen.
Samstags große Hämchen mit Sauerkrant.
Jeden Abend Spezialgerichte. Stets der Saison angem. Speisen. Vorzügliche Biere im Anstich. With. Hücker.
Hersogstrasse 9.
Telephon 2199.
Reute, Freitag, 1. November vnd 7age: 0e
Madame K
Pariser Schwank In 3 Akten. Einlass 7 Uhr— Anlang.10 Uhr.
Theaterkasse geöffnet v. 11 bis 2 Uhr mittags, nachm. v. 6 Uhr ab. Vorverkauf den ganzen Tag im Zigarrengeschäft von Jean Gummich, Schildergasse 64.
ülner Bürger
Horcott mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Holsell Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertnsstr.
alt.
Grosser Saal, Appellhofplatz,
Freitag den 1. November(Allerbeiligen):
3. Abonnements-Konzert
ansgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf. Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
I. Teil.
1. Trauermarsch a. d. Op.„Cleopatra“ W. Freudenberg.
2. Morgenaufgang und’rozessionszug.
Ein sizilianisches Stimmungs ild a. d. Oper„Der Sankt Katharinentag in Palermo“. W. Freudenberg.
3. Tarantelle a. d. Op.„Das Märchen
von Treppi“ W. Freudenberg.
4. Mondaufgang a. d. Oper„Marino
Faliero“ W. Freudenberg.
5. Three Dances„Nell Groyn“ E. German. a. Country Dance. b. Pastoral Dance.
c. Merrymakers Dance.
2. Tell.
6. Ouvertüre zur Operette„Die
Schönheitskonkurrenz". Ferd. Hoff.
7. Méditation über Bachs I. Präludium Ch. Gounod.
8. Phantasie aus„La Traviata“. J. Verdi.
9. Steuermannslied und Matrosenchor
aus„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
Anfann 8 Uhr Eintrittspreis 50).
Anfang o Ulr. 20er Karten für Fremde.4
Das 4. Abonnements-Konzert flindet am Dienstag den 5. November statt.
Die Direktion.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
***—**
—

Seite 4.
HETTLNUES
Herhst PaleintsS
SIND INNER NOCHNG * DIE RESTEN MAIET
e
Colonia-Fahrrad-IlaschinenGesellschaft Köln.
Cangschifschenmasckine zm Furrbetrieb mit geradem
Kosten M. 48.—
Dieselbe Maschine mit Säulchenkanen M. 5o.Schwingschiffchenmaschine zum Fussdetrieb mit elegant gebogenem Verschlusshasten
Ringschiffchenmasckine zum Pussbetrieb mit elegant gebogenem Verschlusskasten Zentralschisschennähmaschine zum Fussdetrieb mit elegant gebogenem Verschlusskasten Rundschiffckenmaschine zum Fussbetrieb mit gedogenem Verschlusskasten
M. 60.— M. 72.—
M. 78.—
M. 75.—
der Möbelfabrik
August
Die teilweise Verlegung und Vergrösserung meines Geschäftes ist erfolgt und habe ich infolge einer starken Nachfrage nach modernen, gut gearbeiteten
uT
bürgerliche Anein zweites Ausstellungshaus, speziell für sprüche, eingerichtet.
Mauritlussteinweg 36 fl
sind in 4 Etagen übersichtlich aufgestellt: Schlafzimmer-, Spelsezimmer-, Wohnzimmer-, Küchen- sowie Einzelmöbel.
Um auch wirklich billige Preise machen zu können, betreibe mein Geschäft dort
ohne Laden.
Das gleiche geschieht ab 1. Januar in meinem Hause
Breite Strasse 104.
Bis dahin stelle noch eine Anzahl teiner moderner ZimmerEinrichtungen zum Verkauf, und zwar
11
wegen Vermietung des Ladens und beschleunigter Räumung.
Weinkellerei J. Leers, Neumarkt 39. 4
Telephon 4391.
Größtenteils Weine eigener Kelterung. Abteilung: Kleinverkauf.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
Neu errichtet:
Köln-Nippes, Kuenstrasse 9
(bei Frau Witwe Lanio).
Köln, Lübeckerstrasse 14
(bei Herrn Herm. Engelmann).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Oreisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem # Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
% weinkellerei J. Leers, Neumarht 39. 85
Telephon 4391.
K<space>( G e g r ü n d e t<space> 1 8 2 3<space> A n<space> d e n<space> D o m i n i k a n e r n.)<space>
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Horkulos=Korsett mir unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Korserl ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,.: Albertusstraße.
Auswahl unter mehreren tausend Piecen.
in mittlerer Länge, Rücken mit Schlitz, verdeckte Knöpfe,
ATETTII dunkle, ruhig gemusterte Stoffe, braun, grau und matt geund kariert, schwarze Cheviots, Eskimos und Croisés„ von M. 10.— bis 24.—
—1 hochmoderne amerikanische Form, Rücken mit iohem
—LTAIT Schlitz, Taille markiert, unten weit, senkrechte und runde
Taschen, aparte Deesins in original englischen Stoffen..„" 25.—" 50.—
1<space> 1<space> v o r n e h m e<space> d u n k l e<space> S t o f f e<space> i n<space> g l a t t e r<space> u n d<space> g e r a u h t e r<space> W e b a r t,<space>
„∆TGBINII verdeckte Patte und wagerechte Tascheneingriffe, mit
Seiden-Futter„„ 45.—" 100.—
1 Stoffe in apartem, vornehmem Geschmack, elegante Fassons
KTI in vorzüglichem Sitz, mit Serge- und Plaidfutter, mit und
P arct ne Sammetkragen....„ 7,50
für junge Herren KnabenTAT blaue, graue und buntgemusterte Stoffe in engl. Geschmack,
PGfSLÖU sowie auch die beliebten Kieler Fassons mit aparter AermelPyjacks u. Capes und Kragen-Garnitur..„.—
„ 40.—
für Herren, Jünglinge und Knaben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 4 Frestag, 1. November 1907.
Erstes Blau.
Köln am Rhein
Schildergasse 38-42,
und allen einschlägigen Artikein eröffnet kaden.
Unser Geschäftsgrundsats wird sein, ersthlassige Fabrikate hervorragender Vollendung zu austergewöhnlich billigen Preisen, jedoch nur gegen Barzahlung zu biefern.
Wir lassen untenstehend ein kleines Preisverzeichnis folgen und bitten, bevor Sie Ihren Bedarf anderweitig decken, unsere Fabrikate in Augenschein zu nehmen.
Lie werden sich überzeugen, dart wer lanen Vorteite im Preise und in der Güte der fraglichen Artikel bieten, cie Sie veranlassen, ihre Einkäufe bei uns vormenchmen. Wir leisten auf alle Maschinen reelle Garantie.
Solide
Verarbeitung
Geschäfts-Eröffnung
Hierdu#rch zergen wir an, dur: wir
Mühlenbuch 518
ein Geschäft in
Hähmaschinen, Sprechmaschinen, Fahrrädern, Fahrradzubehörteilen

Köiner Local-Anzeiger Nr. 300 g Freitag, 1. November 1907.
Seite 1.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Cheodor Engels
in Krefeld ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet vom Hauptbahnhofe Köln (Maximinenstraße) aus nach dem Friedhofe zu Melaten am Samstag den 2. November, vormittags 11 Uhr, statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Die Jahresmesse
für die verstorbenen Eheleute
Theodor Eischer und Katharina, geb. Prölsch,
ne Samstag den 2. November, morgens 7¼ Uhr der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und bekannte höflichst ei geladen werden.
e
St. Marien-Hospital.
Das Seelenami
für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt findet am Samstag den 2. Novemder 1907, morgens um 9½ Uhr, in der Hospitalkapelle statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
K
z schwarz Damenpelz zu verk. Weidengasse 67, Hinterh., II.
Runde, ovale
und
viereckige
I
Glocker
n allen Grösse
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Jeder Einkauf im Spezialgeschäft große Geldersparnisse.
Zu Beginn der kalten Jahresseit empfehle meine große Auswahl in:
Federn, Daunen Halbdaunen Pilanzendaunen Hasenspitzen, Flocken.
Fertige Betten
in jeder Preislage.
Füllen im Beisein der Kunden l. Etage. Eisenbetten für Erwachsene u. Kinder.
Versendung nach auswärts franko.
Man besichtige mein Schaufenster, und jeder wird erstaunt sein über die Gediegenheit der Auslagen.
Konsum= u. Rabattmarken. Brautleute Bevorzugung.
Außerdem offeriere zu NeuEinrichtungen:
Gediegene Schlafzimmer
in deutsch, englisch und SatinNußbaum
(Eiche und fein gestrichen).
mit Sprungrahmen u. Keil
von 34,50 K. an.
stets am Lager. Hoher Kassakonto. Günstigste Teilzahlungen. Vorführung ohne Kaufzwang bereit willigst.
Modell„Sonor“, 10 Register. nur 285M.Pedal-Harmonium, Preis 335.K Modell „Orchestral“, 18 Register, 750.K Unerreichte Charaktein höchster Vollendung den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. 20 der gangbarsten Modelle in der Preislage von 118 M an und höher ErsteHarmoniumfabrik Deutsch land nach Saugwindsystem.
Harmoniums
Mannborgs A. Sauerwald
ristik der Register. Kol.Hofl, Höln, Breitestr. 118. Pianos u. Flügel von C. Bechstein. Gebr. Knaks, G. Adam. E. Krauss usw. in allen Preislagen.
Roch= und Cafeläpfel
SETT beste Volnn, gepflückte Ware zum
—„ Einlegen liefert billigst
Rhein. Obsthalle, Jos. Verkum, Im Lach Nr. 3.
Aepfel.
Spezialität:
aar-Flechten
ohne Ko del in allen Farden von 5 M an, bis zu den seinsten Qualitäten. Eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware, mit Kordel schon von.40.an.
Kaarunterlagen
von.50 M. an. Alle sonst. Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren,prompt.billig.
Kopfwaschen
mit neuest, patentierten Trockenapparaten
Frisieren 1 Mark,
sonst jede Frisur 60 Pfennig. Lieferungen nach auswärts, nach Einsendung von Haarprobe,
vorlofrei.
en,
nahe Hohestr., dir neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma. u. Hausnummer zu achten. MKE SS#
höhle 9,
Hauptstr. 123.— Hauptstr. 123.
Email-Schilder
und Brennarei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Rehkenlen und-Schultern, Halen, Hasenrücken, Hofenkeulen, Hasenpfeffer.
Frankf. Gänse u. Enten, franz. Poularden
in allen Größen u. Preislagen,
hiefige u. ital. Hahnen, Suppenhühner, ig. Canben, Lasanen, Schnepfen, Feldhühner, Krametsvöge!
empfiehlt
täglich frisch eintreffend.
Spezialität
nur Wild u. Geflügel.
hubert Leopold
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
Nur Gelegenheitkäufe!
Herren= und Burschen2
Veihnachten Herren und Damen durch den Verkauf eines in jed. Familie leicht abzusetzenden Artikels hohen Verdienst. Provision wird sofort bezahlt. Zeinrich Lichtenstein&amp; Co. Frankfurt a. M.
aus Resten, bessere Stoffe, modern auf Roßhaar gearbeitet, von—40 M.
Anzüge
aus Resten, modern angefertigt tialen Riesenauswahl, spottZofrn billig im
Nachener Tuch-Restehaus Thieboldsgasse 137,
3. Haus vom Neumarkt.
Wirkliche Spezialitäten sind: Schreibtischsessel M..50
Klavierstühle".50
Kontorstühle".50
Komplette Pitchpine-Küchen„ 145
Komplette Schlafzimmer 135
Hochfeine Diwans„ 32
Trumeaus" 29
Stühle
In 200 verschiedenen Mustern, jede Holz- und Stilart, weit billiger als in Warenhäusern.
Hub. Bün
Sluhl- u. MöbelIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf, Rhöndorferstraße, belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 27, Blatt 1057, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Alex Müller zu Cöln, Maybachstraße 174, eingetragenen Grundstücke: Kartenblatt 55,
1. Nr. 603/11, Rhöndorferstraße, groß 2,27 Ar,
Acker mit Neubau(Wohnhaus) Reinertrag 6 7/100 Taler,
2. Nr. 604/11, Rhöndorferstraße, groß 2,22 Ar,
Acker mit Neubau(Wohnhaus) 6 3/100 Taler Reinertrag,
3. Nr. 605/11, Rhöndorferstraße, groß 2,41 Ar.
Acker mit Neubau(Wohnhaus), 7 1/100 Taler Reinertrag,
4. Nr. 606/11, Rhöndorferstraße, Acker mit Neu bau(Wohnhaus), groß 2,65 Ar, Reinertrag 7 8/100 Taler,
am 11. November 190., vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete
— an der Gerichtsstelle—
Justizgebäude, Sitzungssaal 1,
geschoß, Portal 1,
versteigert werden.
Cöln, den 9. September 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II-.
Nari-Max-Behläl laxi-He
Jaxi-Max-Behiäl
dient zur Aufbewahrung von„Maxi-Max.“
ist zur Hälfte mit Petroleum zu füllen.
kostet nur 20 Pig.
ist unentbehrlich f. jeden Käufer des„Maxi-Max“
GATMEA-BEIN
Generalvertrieb für Köln u. Umgeg. Georg Olep, Ublerring 31.
leiderschrank.1 Bett zu verk. Köln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
e
und des
ner Local-Anzeiners
(Marzellenstr. 37) kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
9 Wober&amp; Co. 6)
### onso.
sind zur 1. Hypothek auf feste Jahre vom Selbstgeber zu haben. Off. u. 1564 an d. Gesch. d. Bl
Jung. Mädch. f. K. u. Hausarb. Isos. ges. Ehrenf., Venloerst. 282.
Nämmer, Zangen,
Feilen, Bohrer, Sägen Tellen, Schraubenzieh.
Schraubstöcke, Hebelu Stecheisen, Beile und Aexte, sow. alle Werkz. in nur bester Qualität.
Sämtl. Kleineisenwaren, Beschläge, Schlösser, Scharniere, Rieg., Stifte, Schrauben, Eisendraht, Schlüssel, alle Handerkerbedaufsartikel zu mäss. Preis.
empfichlt die
Eisenwarenhandlung
Alb. Reuter,
21 Friesenstrasse 21
gegenüber Norbertstrasse.*
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenbraten, frischer Hasenpfeffer. Rehrücken,=Neulen und=Schultern.
ganze Hirsche, Hirschkeulen =Rücken und=Schultern, f. Frankf. Gäuse u. Enten, srz. Poularden u. Tauben, prima Suppenhühner, junge Hahnen u. Kavanne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Wachteln. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.4 bis 1,20./
empfiehlt:
Nikolaus Achl,
Wildhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3737.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: u. Okle, alle in Köln
J Die Totengruft des Kölner
auf dem alten Friedhofe zu Melaten schmückte bisher nur ein einfaches Monument mit Eisengitter umgeben. Nach Dombaumeister Ernst Zwirners Entwurf ist dasselbe eine Nachbildung der am Kölner Dom so zahlreich vorkommenden Fialen, nach oben schließend mit einem goldenen Kreuze. In der Mitte des Monuments liest man die in deutsch=gotischer Schrift ausgeführte Inschrift:„Canonicis Ecclesiae majoris in Christo defunctis.“—„Den in Christo verstorbenen Kanonikern der Domkirche.“ Die Schrift schließt ab mit einem Stern, ein Hinweis auf den Dreikönigenstern; am Sockel steht das Wappen des Domkapitels und die Jahreszahl 1838. Die Namen der hier beigesetzten waren bisher nicht angegeben. Nunmehr hat das Metropolitankapitel, einem berechtigten Wunsche Rechnung tragend, an der Grabstätte auch die Namen der hier Bestatteten angebracht, und jeder Besucher des Friedhofes, namentlich der eingeborene alte Kölner, wird beim Besuche des Friedhofes und der Grabstätte den ihm bekannten Domherren hier ein ehrendes Gedenken widmen.
In sehr wirkungsvoller Weise hat nämlich das Domkapitel nach dem Entwurf des früheren Domarchitekten Jakob Marchand an der Rückseite der Grabstätte nach Entfernung des Eisengitters eine Abschlußwand mit vier Inschrifttafeln anbringen lassen, welche die Namen der Verstorbenen enthalten.
Die Wand aus belgischen Granit der Brüche von Soignies hat eine Höhe von 2,70 Meter und eine Länge von 5,80 Meler. Die vier großen Inschrifttafeln sind aus Blanc=clair=Marmor der Brüche von Carrara(Italien) und werden von je vier BronzeRosetten an der Granitwand befestigt. Die beiden mittleren Tafeln haben über einem zierlichen Rankenband die Widmung in gotischer Schrift mit reichen Initialen eingemeißelt. Die die Tafein trennenden Vorsprünge tragen als Bekrönung das Kapitelkreuz und am mittleren das Chronogramm Christi. Die Widmung lautet
„Hic resurrectionem beatam exspectant Praelati et Canonici ecclesiae metropolitanae Coloniensis.“ Hier harren einer glücklichen Auferstehung die Prälaten und Kanoniker der Kölner Metropolitankirche Sodann folgen die Namen der hier Beerdigten. näheren Erklärung seien folgende geschichtliche Erinnerungen hier
beigefügt. Für das nach Wiederherstellung unserer Erzdiözese am 26. Mai 1825 eingeführte neue Domkapitel wurden erst am 12. Juli 1837 auf dem allgemeinen Gottesacker zu Melaten, am Hauptwege, in der Nähe des Hochkreuzes, zwei sogenannte Familienbegräbnisplätze angekauft. Die erste Beerdigung in dem dort mit 36 Kammern bzw. für ebensoviele Leichen fertiggestellten Grabgewölbe erfolgte am 10. Mai 1838. Beerdigt wurde an diesem Tage der Domkapitular Joseph Montpoint, ein Franzose, der noch dem Domkapitel zu Aachen angehört hatte, welches vom Bischof Berdolet am 19. November 1802 ernannt worden war. Es waren aber vor Errichtung des gemeinsamen Grabgewölbes aus dem neuen Domkapitel bereits fünf Mitglieder mit dem Tod abgegangen:
Der Prälat Dompropst Martin Fonck am 26. Juni 1830 und die vier Domkapitulare Prof. Georg Hermes zu Bonn am 26. Mai 1831, Jakob Hamm am 10. Juli 1831, Karl Maibaum am 27. März 1833 und am 5. Juni 1837 Johann Mommen.“ Von diesen waren nur die Leichen des Propstes Fonck und der Kapitulare Hamm und Mommen beim Ausbau des Gewölbes ausgegraben und in die Domherrngruft übertragen worden. Zunächst wurde in der Gruft beigesetzt am 31. Oktober 1838 Viktor Theodor Freiherr v. Beyer. Er war nicht Ddmherr, wie auch die Grabinschrift(non crat can.) sagt, sondern früherer Prämonstratenser und ein Zwillingsbruder des Kölner Weihbischofs v. Beyer. In zarter Aufmerksamkeit bot das Kapitel letzterem für den verstorbenen Bruder die Domherrngruft als Begräbnisstätte an. Die Zwillingsbrüder waren 1764 zu Herzogenbusch geboren, traten 1784 an einem und demselben Tage in die freiadelige Prämonstratenser=Abtei Hamborn als Novizen ein und wurden an einem und demselben Tage des Jahres 1787 zu Köln zum Priester geweiht.
Bis zur Aufhebung der Abtei blieb das Bruderpaar dort vereinigt, Karl Adalbert als infulierter Abt, Viktor als Kapitular und Kellermeister. Als Erzbischof v. Spiegel den früheren Prälaten v. Beyer nach Köln in das Domkapitel berief, folgte ihm sein Bruder nach dort. Unter großen Feierlichkeiten wurde Karl Adalbert v. Beyer am 1. Mai 1827 im Dom zu Köln als Bischof von Samaria und zum Weihbischof von Köln geweiht. Als Propst Fonck gestorben war, wurde Weihbischof v. Beyer sein Nachfolger und bekleidete damit die höchste Würde im Domkapitel. Wenige
Jahre nach dem Tode seines Bruders Viktor starb auch Weihbischof Propst v. Beyer und wurde am 22. April 1842 in die Gruft gesenkt.
Vor dem Weihbischof Propst v. Beyer war der Generalvikar Kapitular Johann Hüsgen gestorben und am 23. April 1841 beerdigt worden. Dann sind dort beerdigt worden die Domkapitulare Johann Joseph Müller am 21. Mai 1850; Johann Jakob Iven, Domdechant, am 6. Juli 1853; Johann Heinrich Filz, zugleich Dompfarrer und Stadtdechant, am 18. Juli 1855; Gottfried Strauß am 29. April 1862; Franz Michael Vill, zugleich Dompfarrer, am 15. August 1863; Nikolaus Schweitzer am 4. Oktober 1869; Elbert Wilhelm Westhoff, zugleich Präses des Priesterseminars, am 11. Mai 1871; Damian Siebold am 27. August 1873; Johann Jakob Broix am 30. November 1875; Gottfried Reinartz am 27. Dezember 1875; der infulierte Propst Nikolaus München am 1. Februar 1881; Alexander Halm, zugleich Dompfarrer, am 15. März 1881; Heinrich Welter am 25. September 1883; Wilhelm Frenken am 14. Dezember 1887; Anton Heuser am 7. April 1891; Ludgerus Kleinheidt, Domdechant und Generalvikar, am 28. November 1894; Peter Dubelmann, am 13. November 1895; Gottfried Velten, am 24. März 1898; Karl Dümont am 15. Oktober 1898; Sebastian Schaeffer am 21. November 1901 und am 5. Dezember 1902 Ferdinand Stiefelhagen.
Seit Errichtung dieser gemeinsamen Totengruft sind somit dort 28 Leichen beerdigt. In der Zeit sind aber auch Mitglieder des Domkapitels nach auswärts beerdigt worden, nämlich Matthias Heinrich Kirch am 6. Dezember 1874; Johann Lambert Severin Weitz, zugleich Präses des Priesterseminares; Professor Johann Martin August Scholz: Peter Hyacinth Trost und am 10. Oktober 1905 Wilhelm Pingsmann. Auch Weihbischof Dompropst Anton Gottfried Claessen ruht nicht in Melaten. Er starb am 29. September 1847 in seiner Kurie zu Köln. In großem Trauerzuge
racht und dann dort an
insegnung vollzogen, es
wurde die Leiche zwar nach Melaten gehr der Totengruft des Domkapitels die## brachte aber ein bereitstehender Wagen die Leiche nach Gangelt, an Claessens Geburtsort. So hatte der Verstorbene bei Lebzeiten verfügt. Ein bescheidenes Denkinal an dortiger Kirche zeigt dieses hochverdienten Mannes Grab.

Zweites Blant.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 s Freitag, 1. November 1907.
Auch die beiden Weihbischöfe Dr. Johannes Baudri und Dr. Hermann Joseph Schmitz, welche beide Mitglieder des Domkapitels waren, sind nicht in Melaten, sondern ersterer in der Minoritenkirche und letzterer in der Kirche Groß St. Martin hierselbst beigesetzt. Die Inschriftwand gereicht dem Denkmal über der Gruft des Metropolitankapitels zur Zierde, vor allem aber gibt es dem Friedhofbesucher die Namen der dort ruhenden Kapitulare zu einem ehrenden Gedenken kund. Die Arbeit wurde ausgeführt in der Werkstatt des Marmorgeschäftes von Heukeshoven und Woringen in Köln. Die Bronzerosetten zur Befestigung der Marmortafeln lieferte die Bronzegießerei von Joseph Louis in Köln=Lindentyal.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
8 Ein Ablenkungsmanover des
Nachdem dem Stadt=Anzeiger und den verschiedenen liberalen Wahlagitatoren nunmehr auch amtlich bescheinigt worden ist, daß sie im Wahlkampf des Jahres 1906 die Unwahrheit gesagt haben, konnte derjenige, welcher mit der Naturgeschichte dieses Blattes nicht vertraut war, auf das fernere Verhalten desselben sowie der an den Unwahrheiten beteiligten Herren gespannt sein. Mancher war vielleicht der Meinung, daß die beiden schuldigen Teile nunmehr so viel Ehrgefühl zeigen würden, daß sie ihre, schwere Beleidigungen der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums enthaltenden unwahren Behauptungen rückhaltlos widerriefen. Eine solche Entschuldigung hätte man gelten lassen, die Sache damit endgültig als abgetan betrachten können, wenn es auch schwer geworden wäre, einer ohne Begrundung ausgesprochenon Entschuldigung Glauben zu schenken. Zum erstenmal wurde die tolle, der Wahrheit widersprechende Behauptung, das Zentrum habe in„allen Fällen die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt“, in der liberalen Wählerversammlung vom 18. November 1906 von dem Stadtverordneten Dr. Neven DuMont aufgestellt. Es handelt sich hier nicht etwa um eine Entgleisung, die unter Umständen auch einem gewandten Redner unterlaufen kann, sondern um eine mit Ueberlegung aus politischen Beweggründen ausgesprochene Behauptung in einer sorgfältig vorbereiteten Rede. Ebensowenig konnte man beim Stadt=Anzeiger von einer im Drange der Geschäfte durchgeschlüpften Bemerkung reden; bei ihm handelt es sich vielmehr um eine Kette von wahrheitswidrigen Behauptungen, von denen eine die andere übertraf.
Das Blatt unterzog sich der ihm obliegenden journaltstischen Anstandspflicht nicht nur nicht, es unterließ auch den Abbruck der Statistik. Dafür aber brachte das Blatt es fertig, an der„umrandeten" Bemerkung seines hohen Protektors eine neue Fälschung behufs einer weiteren Verdächtigung des Zentrums vorzunehmen. Besagter Protektor, der es für geboten erachtete, dem Kölner Local=Anzeiger am 25. November v. J. eine Berichtigung zu schicken, weil irrtumlicherweise ein Wort in seiner Rede fortgelassen worden war, der aber den Stadt=Anzeiger im vorigen Jahre die tollsten Behauptungen aufstellen ließ, fand es nicht für notwendig, das genannte Blatt zu einer Berichtigung seiner neuerlichen Unwahrheit zu veranlassen, obgleich er dazu alle Veranlassung gehabt hatte. Man konnte nach diesen Vorgangen darauf gefaßt sein, daß man auf liberaler Seite den Kampf mit denselben„blanken Waffen" führen werde, wie im Vorjahre.
In derselben Manier wie im Vorjahre durfte man allerdings einstweilen dem liberalen Philister noch nicht kommen— man mußte eine andere Taktik einschlagen; man hielt es für nötig, die Aufmerksamkeit von den Nichtswürdigkeiten des Vorjahres abzulenken und die Rolle, die man die evangelischen Bewerber um städtische Stellen damals hatte spielen lassen, diesmal den Mitgliedern der katholischen Studentenverbindungen zuzuweisen. Konnte man die liverale Toleranz etwa in schönerem Lichte erscheinen lassen, als dadurch, daß man sich zum Beschützer derjenigen aufzuwerfen suchte, die man sonst mit seinem Haß verfolgt, die man sonst für vogelfrei erklärt, und die man am liebsten von den deutschen Universitäten jagen würde, wenn man's könnte?!
Der Stadt=Anzeiger durchschuuffelte die Personalien einer Reihe von Beamten, und als Ergebnis seiner Nachforschungen unternahm er es, zu verkünden, daß das Zentrum nur Anhänger einer bestimmten„Koterie" angestellt habe. In Personalien ist bekanntlich die liberale Partei besonders stark; die geschmacklose Art, mit der hier vom Stadt=Anzeiger Personalien in die Oeffentlichkeit gezerrt wurden, verdient besondere Beachtung aller rechtlich denkenden Wähler.
Um seinen Ausführungen größeres Gewicht beizulegen, führt der Stadt=Anzeiger auch die Namen solcher Herren an, die nicht etwa nach dem„kritischen Jahre 1903“, sondern bereits seit langen Jahren in Amt und Wurden sich befinden.
So wurde z. B. Hr. Dr. Hoymann, Direktor der höheren Töchterschule II, als solcher allerdings am 15. September 1904 angestellt. Er war aber vorher bereits zeyn oder noch mehr Jahre Leiter der Mittleren Mädchenschule I. Er genießt als Schulmann ein solches Ansehen, daß neben ihm ein anderer nicht in Betracht kommen konnte. Gleichwohl hatten die Liberalen einen ganz fremden Herrn aus einer kleinen Stadt in Aussicht genommen.
Hr. Dr. Cüppers wurde am 16. April 1903, also unter liberaler Herrschaft, als Direktor der Handelsschule angestellt, nachdem er seit dem 10. August 1898 als Stadtschulrat hierselbst tätig gewesen war.
Hr. Dr. Franke wurde am 11. Oktober 1901 als Oberlehrer an dem damaligen Progymnasium i.., jetzt Schillergymnasium in Ehrenfeld angestellt und am 12. Dezember 1903, also unter liberaler Herrschaft, als Leiter an die Mittlere Mädchenschule II berufen. Hr. Dr. Kortz wurde bekanntlich auf Vorschlag der Verwaltung gewählt.
Hr. Dr. Kahl wurde am 12. Juni 1903, also unter liberaler Herrschaft, als Stadtschulrat angestellt, nachdem in einer vorhergegangenen vertraulichen Sitzung Hr. Oberbürgermeister Becker denselben auf Grund der Zeugnisse und der von iym eingesandten Referenzen als den tüchtigsten der Bewerber bezeichnet hatte.
Hr. Stadtbauinspektor Weingarten, der vordem als Regierungsbaumeister in städtischen Diensten stand, wurde am 29. Januar 1903 als Nachfolger des Stadtbauinspektors Wattmann angestellt.
Hr. Verbeek ist seit 1902 oder 1903 Regierungsbaumeister in städtischen Diensten, und war es nach feststeyendem Usus ganz selbstverständlich, daß er in die freiwerdende Stelle Schillings als Bau=Inspektor einrückte. Hr. Oberbürgermeister Becker hat ihn auch ohne weiteres befördert. Seine Nichtbeförderung wäre um so verletzender gewesen, als Verbeek als Inhaber des Schinkelpreises ganz besonders befähigt ist.
Die Anstellung aller dieser Herren fand also vor 1903, alsö zu einer Zeit statt, in der die Stadtverordneten Krings und Nöcker dem Stadtverordnetenkollegium überhaupt noch nicht angehörten. Sämtliche Herren müssen sich doch in ihren Stellungen bewährt haben: wie wäre es sonst möglich, daß das Protokoll über die
Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung, in denen die Anstellung erfolgte, bemerkte:„Die Stadtverordnetenversammlung findet gegen die Anstellung des... nichts zu erinnern.“
Daß die Anstellung der genannten Herren unter der liberalen Majoritat moglich war, ist nicht auf die freundlichen Gesinnungen dieser Majociät, sondern auf die Entschlüsse des die Anstellung vollziehenden Oberbürgermeisters zurückzu führen.
" Daß der Verband der Verbindungen weniger an den Anstellungen beteiligt ist, rührt daher, daß die Verbindungen lange nicht so viele Philister aus den in Betracht kommenden Jahrgängen aufweisen, als der Verband der Studentenvereine. Die Vereine sind bei Besetzung der technischen Stellen deshalb in einem gewissen Vorteil, weil sie allein technische Vereine schon seit 1871, während die Verbindungen solche erst seit 10 Jahren haben. Jedenfalls möchten wir aber niemanden raten, auf die rührende Teilnahme des Stadt=Anzeigers für die Verbindungen sich zu verlassen.
Der Städt=Anzeiger wird sich schwerlich der Pflicht entziehen können, nunmehr auch zu ermitteln, wieviele Mitglieder der Korps und der Burschenschaften unter liberaler Herrschaft Anstellung fanden und ob nicht infolge des Einflusses des Hrn. Neven und anderer zur Koterie der Korps gehörenden Stadtverordneten fast ausschließlich Korpsstudenten von den Liberalen zu Beigeordneten befördert worden sind.
Ergibt sich schon aus vorstehendem, wie lügnerisch der neueste Versuch des Stadt=Anzeigers ist, aus der Zugehörigkeit der genannten Herren zu den katholischen Studentenvereinen dem Zentrum den Vorwurf zu machen, es schließe auch die Mitglieder der Studentenverbindungen aus, so muß der Vorwurf geradezu komisch wirken, wenn man hört, daß eine Reihe der vom Stadt=Anzeiger genannten Zentrumsstadtverordneten uns versichert, daß sie erst am Dienstag von der Vereinsmitgliedschaft der Herren erfahren hätten.
Daß Hr. Justizrat Trimborn, der nach der Ansicht des Stadt=Anzeigers seinen Einfluß bei all diesen Dingen geltend gemacht haben soll, volle drei Monate in Amerika weilte, als es sich um die Wahl des Hrn. Farwick handelte, daß er, als Hr. Wirsel gewählt wurde, gar keine Ahnung davon hatte, daß dieser Herr gewählt werden sollte, daß Hr. Justizrat Krings vor und nach der Wahl längere Zeit in der Schweiz weilte und erst aus der Zeitung erfuhr, daß Hr. Wirsel gewählt war, daß Hr. Just zrat Kausen, der doch wohl einigen Einfluß in der Zentrumsfraktion hat, selbst Alter Herr der gleichfalls zurückgesetzten Unitas ist, und daß die Liberalen die Herren Adenauer und Greven wir auch Hrn. Wirsel selbst mitgewählt haben, setzt der neuesten Leistung des schnüffelnden Stadt=Anzeigers die Krone auf. Die Behauptung, daß die Auswahl der füns Beigeordneten auf den überwiegenden Einfluß der Herren Trimborn, Krings, Moritz und Nöcker zurückzuführen sei, und daß dabei der Einfluß der anderen Stadtveroroneten und namentlich der Einfluß des Vorsitzenden, Justizrat Kausen, in den Hintergrund getreten sei, muß jedem mit den Fraltionsverhältnissen Bekannten ein Lächeln abnötigen. Der Artikel des Staot=Anzeigers enthält seine Widerlegung in sich selbst insofern, als er hervorhebt, daß der Vorsitzende der Fraktion Unitarier ist. Es ist kein einziger Unitarier angestellt worden.
Zum Schluß die Frage: War die Auswahl, welche die Fraktion getrosfen hat, keine gute?
*
X Von Hrn. Stadtverordneten Justizrat Karl Trimborn
geht uns folgende Erklärung mit der Bitte um Veroffentlichung zu:
Der Stadt=Anzeiger(Nr. 500) verdächtigt mich in einem„Zentrumspolitik“ überschriebenen Artikel dahin, daß ich in Verbindung mit anderen Stadtverordneten planmäßig darauf hingearbeitet habe, in die wichtigsten und bestbezahlten Stellen nur Bewerber einrücken zu lassen,„die nicht nur katholisch, nicht nur Anhänger der Zentrumspartei waren, sondern die außerdem den Vorzug hatten, mit einer Reihe einflußreicher Stadtverordneter, insbesondere mit mir einer ganz bestimmten Koterie anzugehören".
Ich weise diese unwurdige Verdächtigung auf das allerentschiedenste zurück.
Dieselbe wird durch den Hinweis darauf zu begründen versucht, daß die HH. Beigeordneten Farwick, Dr. Greven, Adenauer, Wirsel und Dr. Krautwig„als Studenten dem Verbande der nicht farbentragenden Studentenvereine angehörten, dem mit den gekennzeichneren Stadtverordneten auch ich angeyört“ hätte,— während sich „die farbentragenden katholischen Verbindungen und die Unitarier, die sich nicht der Protektion des Hru. Trimborn und seiner Freunde erfreuen könnten, von den Beigeordnetenstellen unserer guten katholischen Stadt ausgeschlossen“ sähen.
Demgegenüber habe ich tatsächlich folgendes festzustellen:
An der Wahl des Hrn. Beigeordneten Farwick bin ich überhaupt nicht beteiligt gewesen. Als die Frage der Wiedervesetzung der ersten Beigeordnetenstelle schwebte, war ich auf einer Reise nach Amerika, die ich bereits Anfang Juli 1906 antrat und erst Ende September beendete.
Von der Kandidatur des Hrn. Beigeordneten Wirsel habe ich erst unmittelbar vor der Wayl, zu deren Termin ich besonders hierhergereist war, vernommen. Ihrer Entstehung stand ich vollständig fern.
Ueber Herrn Dr. Krautwig erfahre ich erst durch den Stadtanzeiger, daß er einer kathol. Studentenkorporation angehört hat.
Von den Herren Dr. Greven und Adenauer war mir bei der Wahl bekannt, daß sie Mitglieder des Verbandes der nicht farbentragenden Korporationen waren.
Hieraus Schlußfolgerungen zu ziehen, wie es der Stadtanzeiger lut, ist eine schamlose Unverfrorenheit. Haben denn den beanstandeten fünf Kandidaten überhaupt Kandidaten, welche aus anderen katholischen Vereinigungen hervorgegangen waren, gegenübergestanden?
Der Stadtanzeiger weist weiter darauf hin, daß die Herren Dr. Cüppers, Dr. Franke, Dr. Hoymann, Dr. Kahl und Dr. Kortz, sämtlich Leiter städtischer Schulen, ebenfalls„die Ehre und das Glück hätten, den Hrn. Trimborn und den vorerwähnten Beigeordneten als Bundesbrüder zu begrüßen";— und daß auch die Bauinspektoren Weingarten und Verbeek diesem auserwählten Kreise angehören. Von einem Teile der vorgenannten Herren erfahre ich erst jetzt, daß sie zu meinen„Bundesbrüdern“ gehören. Sodann sind einige der Herren noch unter der liberalen Meyrheit in die Stellung als Schulleiter getommen. Endlich gibt es auch Schulleiter, welche einem der angeblich ausgeschlossenen katholischen Studentenverbande angehört haben.
Im übrigen überlasse ich es ruhig dem Urteil der vorurteilsfrei und anständig denkenden Bürgerschaft, darüber zu befinden, ob die tatsächlichen Anführungen des Stadtanzeigers dazu berechtigten, mir gegenüber die schwere und beleidigende Verdächtigung einer parteiischen Amtsführung auszusprechen. Ich für meinen Teil kann nur mein tiefes Bedauern über eine Kampfesweise aussprechen, die die in der Bürgerschaft seit der letzten Stadtratswahl vorhandene Erbitterung noch steigern muß.
Köln, den 1. November 1907.
Karl Trimborn Sta verordneter.
Locales.
in Auszeichnung. Dem Hrn. Postsekretär Caster wurdaus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Dienst vom Kaiser der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen. Diese Auszeichnung wurde dem Scheidenden gestern vormittag von dem Herrn Postdirektor Jancke unter einer herzlichen Ansprache überreicht.
# Doppelfeier. Am Sonntag den 27. Oktober feierte der St. Maternus=Kirchenbauverein sein erstes Stiftungsfest, womit der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Pfarre St. Severin, eine Turmbaufeier verband, da nunmehr die Wiederherstellung des herrlichen Turmes der Pfarre St. Severin nahezu vollendet ist. Die äußerst zahlreich erschienenen Teilnehmer verlebten einen genußreichen Festabend; das sorgfältig ausgewählte Programm und die vollendete Ausführung desselben verliehen dem Feste einen vornehmen Charakter. Hr. Pfarrer Wollersheim wußte in seiner originellen, humorvollen Rede die Nöten eines Kirchenbauers so ruhrend zu schildern und die Herzen so zu erwärmen daß der St. Maternus=Kirchenbauverein eine große Anzahl neuer Mitglieder gewann. Ein von Herrn Direktor Hülsmann motiviertes Hoch auf den Herrn Pastor fand begeisterte Aufnahme. Herr Kaplan Erkens gedachte in markigen Worten der denkwürdigen Tatsache, daß der altehrmürdige Severinskirchturm, der schon über fünf Jahrhunderte steht, jetzt neu gefestigt und jugendfrisch in die Lüfte ragt, und zwar in jener Gestalt, welche ihm ursprünglich zugedocht war. Der Vorsitzende des Volksvereins, Hr. L. Bauer, forderte in wohlgesetzter Rede die Festteilnehmer auf, den idealen Bestrebungen des Volksvereins, der seine Mitglieder in allen Schichten der Bevölkerung sucht, stets treu zu bleiven. Hr. Kaplan Köhne dankte auen Förderern des St. Maternus=Kirchenbauvereins, insbesondere dem hrn. Pfarrer Wollersheim, dem Kirchenvorstande von St. Severin und den eifrigen Sammlern und Sammlerinnen. Unter den könstlerischen Darbietungen ragten die herrlichen Lieder der Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhard hervor, den dankbaren Zuhörern spendete sie auch noch eine Zugabe. Die Begleitung auf einem Instrument aus der Pianofortehandlung von Friedr. Prein lag in den bewährten Händen des Hrn. Musiklehrer Franz Blumenverg. Auch der Gesangverein Kölner Liederbund unter Leitung des Hrn. Eugen Delbrouck fand mit seinen sougfältig einstudierten und sauber vorgetragenen Gesängen wohlverdienton Beifall. Stürmische Heiterkeit erregten drei bekannte Humoristen mit ihrem Terzett Der Pferdehandel und Goldonkel aus Amerika.
* Auflassungsorder. Wie die Köln. Ztg. erfährt, hat der Kaiser die Auflassungsorder für die Umwallung (Enceinte) der Festung Deutz und die dazu gehorigen Forts (1, 2, 13 und 14) erlassen.
amp Besichtigung. Die Mitglieder des hiesigen Landgerichts besichtigten gestern nachmittag den gesamten Betrieb des Carlswerks der Firma Felten&amp; Guilleaume zu Mülheim a. Rhein. Hr. Landgerichtspräsident van Erkelenz beabsichtigt in der Folge derartige, den Gesichtskreis der Richter erweiternde Besichtigungen in regelmäßiger Reihenfolge stattfinden zu lassen. In Aussicht sind zur Besichtigung genommen großere industrielle Werke der Stadt und Umgebung und die städtischen Betriebe.
&a Typhuserkrankungen. In den letzten Tagen sind hier verschiedene Typyuserkrankungen vorgetommen. Im Augustahospital befinden sich zurzeit erwa sieben typynskranke Personen, darunter mehrere Kinder aus dem städtischen Waisenhause. Ein Mädchen aus dem Waisenhause ist bereits der Krankheit erlegen.
L. Anfälle. Die Feuerwehr brachte aus der Alteburgerstraße einen Radfahrer in das Bürgerhospital, der mit einem Straßenbahnwagen zusammengestoßen war und dabei schwere Kopfverletzungen erlitten hatte. Ferner wurde ein Schiffsheizer ins Burgerhospital eingeliefert, der in seiner Kajute gefallen und sich davei schwere Kopfverletzungen zugezogen hatte.
∆ Schwerer Betriebsunfall. Gestern vormittag geriet in einem Betriebe in der Freiligrathstraße in Köln=Lindenthal ein junger Mann in eine Transmission, wodurch er erhevliche innere Verletzungen, sowie Verletzungen am Arm und an der Schulter erlitt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Männergesangverein Sängerbund Frohsinn feier
am Sonntag den 3. November sein 10. Stiftungsfest. Er steht seit einigen Monaten unter der Leitung des Dirigenten orn. Buchhändler Friedrich Kratz. Bei dem Festkonzert, das abends 8 Uhr in den Koloniasälen(Aachenerstraße) stattfindet, wird der etwa 40 Sänger zählende gutgeschulte Chor seine besten Lieder zu Gehör bringen. Eintrittskarten sind in der Buchhandlung Friedr. Kratz u. Cie., Stolkgasse 49, niedergelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Milchhändler ist der Milchfälschung angeklagt. Er wurde von der Polizei betroffen, als er Milch verkaufte, die nach dem Gutachten des Chemikers 15 bis 20 Proz. Wasser enthielt. Er will die Milch unterwegs aufgekauft haben. Der Staatsanwalt beantragte wegen Fahrlässigkeit 20 M. Geldstrafe, er habe, wie ein Zeuge sage, der Milch ansehen können, daß sie gewässert gewesen. Es bestehe hier in Köln die Unsitte, daß die Milchhändler auf der Straße einer dem anderen Milch abkaufe, ohne zu wissen, wie sie beschaffen sei, darin liege schon eine Fahrlässigkeit. Das Gericht setzte wegen Fayrlässigkeit 30 M. Geldstrafe fest.
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35. bis 950/. gegen Teilzahlung von lu# per Woche an. Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch
im Hause durch unsere Vertreter.* 25cm Doppelplatten.95, 1 50, 2,50, 3,00. K. Platten=Verzeichnisse gratis.
Umfonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25cm(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. Ehrenstrasse 34.
llausputz ist ein bäs’ Kan
„Grosse Wäsche“ kein Genuss. Nur durch„Ruenus-Wäschemittel“ Spart man Geld und auch Verdruss

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 8 Freitag, 1. November 19073
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5915] Umsteigefahrkarten bei der Straßenbahn. In r. 492 des Stadt=Anzeiger befindet sich ein Sprechsaalartikel über nachtsamkeit der Straßenbahnschaffner bei der Verausgabung von msteigefahrscheinen. Ich möchte dem Stadt=Anzeiger darauf erwidern, daß in den seltensten Fällen den Schaffner an besagtem Uebelstande die Schuld trifft, diese vielmehr allergrößtenteils auf seiten der Fahrgäste zu suchen ist, weil sie dem Schaffner noch nicht einmal das eigentliche Ziel ihrer Fahrt anzugeben für nötig halten. Andere brummen etwas in den Bart, was kein Mensch verstehen kann, haben sogar noch einen Zigarrenstumpf dabei zwischen den sippen. Fragt der Schaffner sie in anständiger Weise nochmals nach ihrem Wunsche, so ist er nicht selten trotz seines Rechtes noch Grobheiten ausgesetzt. Noch gestern abend kam ein Herr und eine Dame auf meinen Wagen am Heumarkt. Ich fuhr die Linie 11.
Der Herr verlangte zwei Umsteigefahrscheine. Ich fragte, wo wollen Sie umsteigen und wohin? Zwei Umsteige zu 15 Pfg., war die Antwort. Wo möchten Sie denn umsteigen, fragte ich wiederum.
Am Dom, sagte der Herr. Am Dom blieben beide stehen. Auf meine Frage, wollten sie hier nicht umsteigen, erwiderte der Herr,
„#n, auf dem Eigelstein, zur Sechzig. Selbstredend war auch hier jeder der Schaffner schuld. Er mußte doch jedenfalls wissen, wo r<space> H e r r<space> h i n w o l l t e,<space> a u c h<space> w e n n<space> e r<space> e s<space> s e l b s t<space> n i c h t<space> w u ß t e<space> b e i<space> d e r<space> ahrscheinausgabe. Der Stadt=Anzeiger weist auf die Instruktion m. Die Einrichtung, die er meint, ist eine Instruktionsstunde nicht unennen. In einer Instruktionsstunde wird ein bestimmter Teil urch den Instrukteur erläutert, also erklärt, was hier nicht der ist. Hier werden die Leute durch allerhand Fragen von A bis 3 vollständig verwirrt gemacht, so daß sie nachher weniger wissen, wie vorher. M.
5916] Zu früher Beginn der Gürzenich=Ronzerte und Hauptproben. Auch im zweiten Gürzenich=Konzert am vergangenen Dienstag den 29. Ottober(ebenso in der Hauptprobe am Tage vorher) zeigte sich, wie im ersten Konzert, die Erscheinung, daß eine unverhaltnismäßig große Anzahl von Besuchern bei dem auf 7 Uhr festgesetzten Beginn nicht zur Stelle war. Es ist ja nun zwar die Einrichtung getroffen, daß diese Zuspatkommenden erst nach Schluß der ersten Programmnummer Zutritt zum Saal erhalten, es entsteht aver trotzdem durch die dann ihre Platze aufsuchenden und sich in die Stuhlreihen drängenden Nachzügler eine gewisse Unruhe im Saal, und mit der durch die erste Nummer hervorgerusenen Stimmung ist es wieder vorbei. Ware es nicht u empfehlen, den Beginn dieser beruhmten Veranstaltungen eine lbe Stunde hinauszuschieben und auf 7½ Uhr zu verlegen! Es urde dadurch manchein, der jetzt entweder zu spät kommt oder egen des zu frühen Beginnens von einem Besuch überhaupt avsieht, möglich werden, rechtzeitig einzutreffen. Man wird vielleicht einwenden: Die Besucher dieser Konzerte setzen sich größtenteils aus Leuten zusammen, die über ihre Zeit vollstandig frei verfugen können, und für die es gleichgültig ist, ob sie um 7 oder gar schon um 6 Uhr irgenowo zu erscheinen haben. Gerade dies wurde aber für meinen Vorschag sprechen, denn es wird dann diesen Herrschaften auch ein Anfang um 7½ Uhr gleichgültig bzw. geneym sein. Zum anderen spricht aber die in jedem Konzert nebst Hauptprobe gemachte Erscheinung der vielen Zuspattommenden auch dafür, daß der=Uhr=Beginn wohl etwas zu fruh liegt. Drittens macht auch folgendes eine Hinausschiebung des Konzertbeginns notwendig: Fur alle diejenigen beruflich Tätigen, deren Dienstschluß nicht auf—6½ Uhr fallt— und dies ist in Köln noch die uveraroße Mehrzahl— können sich jetzt unmöglich pünktlich bei Beginn der Konzerte oder Hauptproben einfinden. Koln ist ja nun einmal nicht Rentnerstadt, wie z. B. Bonn, und die Konzertgesellschaft möge daher obigen Vorschlag in Erwagung ziehen oder noch besser sofort durchfuhren. Durch Einfuhrung des späteren Beginnes wurde der Schluß der Konzerte auf etwa 9¾ Uhr fallen, was durchaus nicht ungebührlich spat sein wurde. Auch wurde der 7½ Uhr=Anfang nichts unerhortes Neues bedeuten, da sich die Direktion der Stadttheater betanntlich von gleichen Erwägungen, wie sie im vorstehenden enthalten sind, hat leiten lassen, indem sie kurz nach Beginn der heurigen Spielzeit den Beginn von Opern und Schauspielen von nicht allzulanger Dauer sogar erst auf 8 Uhr ansetzte, während andere Werke um 7½ Uhr beginnen. C K.
Gerichts=Derhandlungen.
* Das Raufmannsgericht fallte eine für Versicherungsgesellschaften wichtige Entscheidung. Ein Versicherungsagent klagt gegen eine Kölner Lebensversicherungsgesellschaft auf Zahlung des Gehaltes für September mit 125., die Gesellschaft habe zwar mit ihm vereinvart, daß er das Gehalt für den Kundigungsmonat nur dann erhalte, wenn er der Gesellschaft in der Kundigungsfrist eine Versicherungssumme von 12 500 M. zufuhre, diese Bestimmung verstoße aber gegen die guten Sitten, die Gesellschaft habe auch seine Tätigkeit während der Kündigung auf Crailsheim, einen Platz von 5000 Einwohnern beschrankt, dadurch sei es ihin unmöglich gewesen, die verlangte Versicherungssumme zu erreichen. Die Beklagte bezeichnet es als üblich, den Reisebeamten wahrend der Kündigung den Heimatsbezirk als urbeitsfeld anzuweisen, die Versicherungsgesellschaften seien genötigt, derartige Vereinbarungen zu treffen, sie hätten vielfach mit minderwertigen Kraften zu arbeiten, und es komme nicht selten vor, daß die Reisebeamten die Versicherungen, die sie während der Kündigung vermittelten, ihrer neuen Gesellschaft überwiesen. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt, das Gericht habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Vereinbarung den guten Sitten widerspreche und daher ungultig sei, und zwar gerade mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Beklagte in ihrem vertraglichen Rechte, die Tätigkeit des Klagers für den Kündigungsmonat einzuschränken, in weitgehendster Weise Gebrauch gemacht habe. Die Beilagte habe dadurch dem Kläger die Erfüllung seiner vertraglichen Verpflichtung tatsachlich unmöglich gemacht, denn sie have sich sagen müssen, daß es dem Klager unmöglich sein würde, aus dem kleinen Orte für 12500 M. Lebensversicherungen anzubringen. Das Gericht sei, wie erwähnt, der grundsätzlichen Auffassung, daß die ganze Vertragstlausel, die dem Angestellten, der, selbst wenn er sich die grötzte Muhe gegeben, keine Versicherung während des Kündigungsmonats gebracht habe, der Gegenleiftung für seine Tätigkeit beraube, den guten Sitten widerspreche und daher nichtig sei. Das Gericht habe dabei wohl erwogen, daß vielfach sich dem Versicherungswesen Leute widmen, die anderweitig im Leben, oft durch eigene Schuld, Schiffbruch gelitten haben, und daß es daher wöhl Agenten geben moge, die wäyrend des Kündigungsmonates für ihre alte Gesellschaft nicht mehr arbeiteten; sondern für eine andere. Dieser Erfahrungssatz könne aber nicht allgemein auf alle Agenten angewandt werden, da es auch tüchtige und zuverlässige Leute unter ihnen gebe, und er berechtige daher nicht zur Einfuhrung der fraglichen Vertragsklausel.
wall 26.- Anton, S. v. Anton Krupka, Wagenputzer, Elsaßstr. 32. Joh., S. v. Wilh. Heider, Agent, Im Ferkulum 11.- Joachim, S. v.
Isaak Dankner, Althändler. Im Ferkulum 14.- Pauline, T. v Christ. Hülser, Marmorarb., Vondelstr. 58. Kath., T. v. Stanislaus Sypniewski, Grundarb., Annostr.—3. Agnes, T. v. Matth. Scheer, Eisenbahnarb., Stommeln. Gertr., T. v. Alfons Antoni, Postillon, Eigelstein 104.- Sibylla, T. v. Pet. Roggendorf, Schlosserges., Hittorfstraße 8.- Heinr., S. v. Dr. Heinr. Barth, Rechtsanw., Kreuzg. 19.Gertr., T. v. Paulus Goergen, Schneider, Baumstr. 12.= Fritz, S. v. Hub. Bretti, Kassenassistent, Antoniterstr. 22. Agnes, T. v. Leonhard Scheffer, Packer, Thieboldsg. 474.- Michael S. v. Wilh. Verkerk, Fabrikard., Kl. Sandkaul 7.- Hildeg., T. v. Wilh. Janßzen, Schneidermstr., Burgunderstr. 18.- Kath, T. v. Heinr. Inden, Tapez., Heinrichstr. 7. Kathar., T. v. Joseph Schumacher, Schuhmacher, Schillingstr..-Friedr.,
S. v Joh. Friedr. Bode, Landwirt, Gereonsw. 43.- Derica, T. v. Ernest Relnoldson, Direktor der Sprachlehranst., Hildeboldpl. 28.- Wilhelm.,
T. v. Arnold Janßzen, Maurer, Niederichstr. 10.- Charlotte, T. v. Walter Rithausen, Kaufm., Deutscher Ring 18.- Wilh., S. v. Anton Bollig, Postbote, Steinstr. 25.- Johannes. T. v. Ferdin. Kröplin, Fabrikarb., Josephstraße 9. Gertr., T. v. Klemens Henkel, Tagl., Weißgerbereckg. 4.
Stervefälle. Heinrich Wiuckler, o.., 73., Pfeilstr. 1- Franz Bureck, Ziegeleiarb., unverh., 44., Wohn. unbek.- Kath. Kowalensti geh. Lasicke, 69., Übierring 10.= Elisab. Krender, 7., Bolzeng. 6.= Kath. Herrmann, 14., Perlengr. 101. Gertrud Olligschläger geb. Theisen, 36., Kl. Witschg. 5. Wwe. Josephine Heyden ged. Gerber,
71., Königspl. 23.= Elfriede Macdel, 10., Annostr. 80.- Therese Schlers, 1., Biberstr. 25. Gertrud Pankok, 1 J. Brunostr. 25. Gottfr. Kellershohn, 4., Sebastianstr. 86.- Joh. Iven, 70., Quentelstr.—6.= Heinr. Hartenberg, Bote, unverh., 30., U. Kahlenhausen 7.- Ludw. Fink, Eisenb.=Arb., verh., 57., Plankg. 14,- Friedrich Drießen, 11., Stavenhof 7.
8 Heiraten. Eduard Franke, Kaufm., v. Frankfurt a.., u. Anna Zerwas, v. hier. Friedr. Klemp, Werkführer=Aspirant. u. Sibylla Zerwas, beide o hier.- Friedr. Stahl, Lagerverw., v. hier, u. Klementina Schnorrenberg, v. Türnich.- August Mourer, Oberkelln., u. Wilhelmine van Rotzum, beide v. hier.- Heinr. Marmagen. Eisenbahnhülfsdremser, v. Commern, u. Kath. Krahforst, v. Buschhoven.- Peier Mondorf, Maurerges., v. Bergheim, u. Auguste Werner. v. PreußischFriedland.- Theod. Kohlschein, Schreinerges., v. Düsseldorf, u. Wilhelmine Schäfer, v. Berleburg. Karl Schmidt, Friseur. v. Limburg a. d. Lahn, u. Elisob. Schmitz, v. hier 9 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Fuß, Metzger, zu Erp, u. Maria van Meulen. Klapperhof 18.- Deter Förster, Anstreicherges.,
Thieboldsgasse 86, u Maria Gräff, zu Rüdesheim. Wilh. Poralla, Zuschneider, Glockengasse 54, u. Wwe. Maria Jordans, geb. Weinand, Gr. Brinkgasse.— Engelbert Broich, Hutmachergeh., Streitzeuggasse 80, u. Margar. Zeise, Perlengraben 34. Rudolf Wehlrab, Schneiderges., Brabanterstr. 9, u. Agnes Weitert, Balduinstr. 5. Jos. Her##t. Zimmermann, Rothgerberbach 58, u. Franziska Meichers, Gr. Griechenmarkt 67.. Heinrich Liedermann. Tagel., u. Kath. Schmitz, beide Agrippastr. 83. Ernst Broich, Friseur, Auguststr. 31, u. Elisab. Jansen, Maybachstr. 146.- Lambert Kraemer, Bahnhofsarb. Probsteigasse 13, u. Anna Jungen, Brabauterstr. 6.- Peter Wingsheim, Lokomotivf.= Anwärter, Zonserstr. 53. u. Maria Neues, Hansaring 32.—
Peter Weil, Stukkateurmeister, Boissereestr. 6, u. Antonia Langelda, zu Nees.. Joh. Behrens, Kaufm., zu Reval, u. Klara Dverinck, Kyffhäuserstr. 28.„ Franz Gleser, Wwr., Buchh., Perlengr. 19, u. Luise Scharnwächter. Körnerstr 76.— Wilh. Dahmen, Packer, Mauritiusw.
21, u. Ther. Pullmann, geb. Jansen, gesch., Mauritiusw 37. Arthur Calomon, Zahnarzt, zu Koblenz, u. Cäcilia Krayn, Salierring 43.— Wilh. Frings, Bäckerges., zu Düren, u. Kathar. Rosarius, Beledastr.
21.: Franz Breuer, Postbote, Kasparstr. 3, u. Therese Ries, Sachsenring 43.
(Vom 20. bis 26. Oktober 1907.)
6 Geburten. Daul. S. v. Deter Volk, Lackierer, Stammheimerstraße 142.- Ferdinand, S. v. Wilhelm Kreitz, Fabrikarb., Beuelsweg 15.- Emma, T. v. August Bartets, Oberpostassistent, Neußerstr. 191.
- Agnes, T. v. Nikolaus Speller, Sattlerges., Zonserstr. 51.- Ferdinand,
S. v. Peter Klaus, Eisenb=Hülfsweichensteller, Merheimerstr. 79.Wilhelmine. T. v. Konrad Kreß Schutzmann, Niehlerstr. 107.- Sibylla,
T. v. Ludwig Echeber, Fischer, Katzengasse 29.- Rudolf, S. v. Wilhelm Schüssler, Eisend.=Schaffner, Thüringerstr. 14.= Helene, T. v. Wilhelm Schöner, Tagelöhner, Fürstendergstr. 149.- Heinrich, S. v. Anton Dreiner, Oberpostassistent, Bellertstr. 46.- Agnes. T. v. Joseph Zann, Tagelöhner, Merheimerstr. 306.- Franz, S. v. Franz Biehl, Schuhmach., Yorkstr.- Wilhelm, S. v Aloysius Molzberger, Eisenb.=Fahrkartenausgeber, Siebachstr. 27.= Elisabeth, T. v. Anton Mostert, Lagerarbeiter, Niehlerstr. 271.= Heinz. S. v Leopold Thür. Kaufmann, Kuenstr. 25. Christine, T. v. Franz Lemmermeier, Gärtner, Merheimerstr. 390. Elisabeth, T. v. Wilh. Werner. Fabrikarb., Windmühlenstr. 67.- Kornelius, S. v. Karl Engets, Landwirt, Wirtsgasse 2.- Antoinette, T. v. Joseph Kleinken, Zugführer, Mauenheimerstr. 76.- Johanna, T. v. Julius Steinmener, Gutspächter, Bergheimerweg 23.- Helmut, S. v. Walter Stöcker, Anstreicher, Eichstr. 44.- Jakob, S. v. Jak. Hamacher, Eisenbahn=Lademeister, Hartwichstr. 31.= Heinrich, S. v. Peter Schmitz, Eisenb.=Hülfsweichensteller, Flittard.= Ernst, S. v. Aug. Bögl, Kaufm., Niehlerstr. 129.- Katharina, T. v. Matth. Kastenholz, Schreiner, Sedastianstr. 148.- Susanna, T. v. Anton Fatbender, Schlossergeselle, Knechtstedenerstr. 13.- Martha, T. v. Joh. Frangenverg, StraßenbahnBetriebsaufseher, Christtnastr. 39.- Amalia, T. v. Theodor Geiß, Berufsgenossenschaftsbeamter. Neußerstr. 211.- Gertrud, T. v. Georg Aunas, Tagelöhner, Merheimerstr. 60.
# Sterdefälle. Johann Wickert, 3., Kempenerstr. 64.- Eva Bilstein, geb. Meyer, 55., Lachsg. 12.- Heinrich Eimon, 1., Merheimerstraße 264.- Paul Schmitz, 74., Fürstenbergstr. 38.- Wwe. Anna Finger, geb. Lutz, 59., Mülheim(Rhein), Bahnstr. 54.- Wilhelm Fischer, 1., Wilhelmstr. 30.- Theodore Christian, 72., Eichstr. 13.
" Dr. Karl Vaaßen, 69., Wilhelmstr. 39.- Wilhelm Hoppen, 4., Stammheimerstr. 138. Emilie Bahm. 19., Christinastr. 18.- Kathar. Zingsheim, 4., Escherstr. 79.- Ludwig Schneider, 2., Merheimerstraße 211.- Michael Tacher, 28., Bergstr. 19.
5 Heiraten. Joh. Menzen, Dachdeckerges, Longericher Hauptstr. 3, u. Maria Gartner, Gretenstr. 38.- Matth. Koyl, Maschinenbauer, Philippstraße 14, u. Maria Grimmiger, Wilhelmstr. 18.- Franz Schumacher, Lagerist, Neußerstr. 385, u. Phil. Greven, Königin Luisenplatz 20. Franz Esser, Schlosserges., v. Erkelenz. u. Elis. Poyl, Steinbergstr. 11. Franz Schrade, Fabrikarb., v. Mülheim(Rhein), u. Marg. Vogt, Mauenheimerstr. 121.- Wilh. Kottäus, Kopierer, Kurfürstenstr. 2A, u. Christ. Grollmann, Lachsgasse 20.- Wilh. Wörmann, Eis.=Arb., Neußerstr. 270, u. Agnes Lepper, Gneisenaustr. 16.- Joh. Kierig, Sattlergeh., u. Kath. Fausten, beide Neußerstr. 315.— Reiner Görtz, Telegr.=Vorarb., Gereousmühlengasse 29. u. Güd. Becker, Einheitstr. 16.
0 Heirats=Ankündigungen. Otto Grosse, Gelbgieß., Kl. Hartwichstraße 17, u. Elisab. Scheigig, Turmstr. 12.- Joh. Hinterkausen, Kaufm., Steinbergerstr. 12, u. Susanna Schlieben, Liebigstr. 249. Karl Vigelius, Metzgermstr., Cranachstr. 16, u. Karoline Kramer, Försterstr. 8. Jos. Honemann, Schreinerges., u. Agnes Brausen, beide Merheimerstraße 249.- Wilh. Peiser, Schlosser, Heinrichstr. 1, u. Elisab. Klein, Eichstr. 19.- Jos. Scyäfer, Straßenb.=Wagenf, u. Märia Breuer, beide Florastr 78.„ Heinr. Hackenbroich, Straßenb.=Wagenf., Gellertstr. 27, u. Kath. Pesch, Friesenw. 35.- Peter Krams, Tagel., Liebigstr. 50, u. Agnes Kinting, Merheimerstr. 120.- Joh. Holschbach, Postb., Gereonsmühleng. 27. u. Elisab..., Siebachstr. 48.- Simon Petzer, Schreinergeselle, Gretenstr. 19, u. Sib. Munkel, Eisenachstr. 8.- Jos. Berres, Müllerges., Kuenstr. 18, u. Gertr. Kersting, Neußerstr. 216.- Theodor
Heiligers, Tagel., Longericherhauptstr. 51, u. Kath. Bilstein, Niehlerdamm 1734. Karl Müller, Eisendreher, Neußerstr. 289, u. Anna Körver. Kempenerstr. 64.- Friedr. Weiterswist, Graveur, Ritterstr. 29—31, u. Jos. Becker, Nohlstr. 5.
der Stadt Köln. 30. Okt. 1907.
5 Gevurten. Leopoldine, T. v. Franz Franze, Fabrikarb., Severins= Willy Herm., S. v. Hermann Klose, Betonarb., Sülzburgstr. 257.— Matth., S. v. Peter Locke, Eisendreher, Schleidenerstr. 6.— Gertr. Marg.
Helene, T. v. Herm. Schul, Straßenreiniger, Sülzburgstr. 34.- Anna uguste, T. v. Karl Lichnoffey, Marmorarb., Aachenerstr. 378.- Maria Wilhelmine, T. v. Kasp. Menges, Klempn., Wittgensteinstr. 25.- Anton Bernh., S. v. Peter Schuster, Kolonialw.=Händler, Sülzburgstr. 178. Matth., S. v. Peier Schlömer, Asphaltierer, Weyerthal 8.- Theresia, T. v. Jos. Passager, Maler, Bachemerstr. 147.- Peter Jos., S. v. Leonh. Relles, Geschäftskutscher, Franzstr. 37.— Joseph, S. v. Georg Ploog, Maurer, Bachemerstr. 131.- Johanna, T. v. Matth. Schmengeler, Bauarbeiter, Aegidiusstr. 69.„ Alvira Maria, T. v. Ottavio Zanellato,
Bauarb., Zülpicherstr. 239.- Johannes Wilh., S. v. Aloisius Eiemes, Amtsgerichtssekret., Lindenthalgürtel 64. Kath., T. v. Joh. Fischer, Fuhrmann, Bachemerstr. 124.- Ottilie Agnes, T. v. Arth. Füssel, Polst., Gustavstraße 55.—
9 Stervefäule. Margareta Juchem, 8., Zülpicherstr. 222.- Heinr. Pliester, Handl.=Geh., 24., Sülzburgstr. 76.- Anna Maria Möligen geb. Leiseifer, 45., Redwitzstr. 35.- August Krebs, Architekt, 39., Theresienstr. 141.- Leonhard Bongartz, 4., Redwitzstr. 3.- Anna Bomerich, 7., Berrenratherstr. 181.- Joseph Liessem, Lehrer a.
60., Bachemerstr. 31.— Jakob wück, 4., Ziegelstr. 49.— Rosalie
Kathendach, 28.,
„ Fleischmengergasse 40.- Johann Derigs, 2., Gustav str. 26." Andreas Trimvorn, 26., Martinstr. 1. Walter Becker, 9., Aegidiusstr. 17.- Sibylla Runkel, 24., Sülzburgstr. 140.
8 Heiraten. Maximil. Zimmermann, Schrein., u. Margar. Kassel, Ehrenfeld, Philippstr. 67.— Alex. Weiß, Kaufm., u. Maria Haufse Haiger, Dillkreis.- Ferd. Schopen, Schreinermstr., u. Margareta Kern Süchtelen, Kr. Kempen.- Joseph Jansen, Metallarb., u. Margareto Kemmerting, Dürenerstr. 196.- Stanisl. Stachowski, Verputzer, u Kathar. Buschke, Mülheim(Rhein).-Paul Schmitz, Schlosser, u. Evo Mottzheim, Herthastr. 1.
0 Hetratsankundigungen. Eugen Dickertmann, Rechtsanwalt, Hagen i.., u. Anna Küper. Virchowstr. 2.- Robert Hoster, Apoth.,
Schmitz, Marsiliusstr. 40.
Blindheit!
Eine Warnung ist es, wenn man zu Augengläsern greifen muß.
Die Natur hat dem Menschen Augen verliehen, damit er hell und scharf sehen kann, es lag aber nicht in ihrer Absicht, daß er sich dazu der Augengläser bedienen solle. Wer aber solcher künstlichen Hülfsmittel bedarf, hat in 97 von 100 Fällen selbst schuld daran, weil er seine Augen nicht richtig gepflegt hat. Die Sehnerven und Augenmuskein bedürfen einer gewissen Stärkung, und diese wird durch eine von einem Geleyrten erdachte Methode leicht und bequem erreicht. Die Regeln sind so einfach, daß ein Kind sie befolgen kann. Keine Salbe, keine Medizin, nichts Schädigendes und dabei von vielen Aerzten warm empfohlen.
Fort mit den Augengläsern!
Die Methode besteht in einer Massage der Augen. Der folgende Brief eines Herrn ist ein Beispiel von den zahlreichen Anerkennungen, die täglich eingehen:
Sehr geehrter Herr Direktor!
Dreiundzwanzig Jahre lang trug ich Augengläser, und meine Augen wurden dennoch immer schlechter. Immer wieder mußte ich schärfere Gläser neyinen. Ich litt viel an heftigem Kopfschmerz und Nervosität, aber keine Medizin konnte mir helfen. Schon am dritten Tage nach Beginn Ihrer Behandlung fühlten sich meine Augen bedeutend besser. Ich konnte schon ein Paar schwächere Brillen benutzen, die ich vor einigen Jahren fortgelegt hatte. Nachdem ich alsdann einige Wochen lang Ihre Massage=Methode fortgesetzt hatte, konnte ich meine Brillen ganz entbehren und gebrauche sie jetzt nur noch, wenn ich ganz kleinen Druck lesen muß. Selbst dann sind sie eigentlich gar nicht notwendig, und ich bin überzeugt, in einem Monat werde ich auch dies nicht mehr tun. Außerdem hat sich mein Kopfschmerz und meine Nervosität gelegt. Mein Arzt ist für Ihre Methode ganz begeistert und gibt unumwunden zu, daß meine Schmerzen sicher durch den schlechten Zustand meiner Augen verursacht waren. Ich bin ganz glücklich, Ihre Methode angewendet zu haben; sie hat mir bereits manche glückliche Stunde verschafft, denn nicht nur die Kopfschmerzen usw. waren es, sondern ich hatte eine beständige Furcht, noch einmal blind zu werden.
Ihr dantbarer
Joseph Sattler
(Vom 21. Oktober bis 26. Oktober 1907.)
0 Geburten. Theod., S. v. Jakob Kann, Metalldreher, Sülzburgstraße 216.- Anna Maria, T. v. Aug. Droege, Schloss., Dürenerstr. 133. Alb. Karl Wilh., S. v. Wilh. Boltendahl, Kaufmann, Aachenerstr. 498.
Der Feind der Augengläser: Jeder, der Augengläser oder eine Brille trägt oder dessen Augen nicht ganz tadellos sind, sollte sich sogleich das interessante Büchlein kommen lassen, das die Gesellschaft, deren Direktor ich bin, soeben veröffentlicht hat und das gratis versandt wird. Es bereitet denen wahren Sonnenschein, die früher den Wert einer richtigen Augenmassage nicht kannten. Es ist dies keine Kurpfuscherei. Die Methode ist auf vernunftgemäßen Lehren basiert und entspricht den neuesten Forschungen. Der Erfinder kann wahrlich als Feind der Augengläser bezeichnet werden. Er sagt, Augengläser sind nichts als Krücken für die Augen. Man braucht diese ebensowenig, wie ein fauler, schwacher oder müder Mann gleich Krücken zu tragen braucht. Er behauptet ferner, daß fast ein jeder, der eine Brille trägt, sie müßte entbehren können, und erklärt den Grund hierfür in eben genannntem Büchlein.
Ein wertvolles Buch gratis.
Dieses lehrreiche Buch, das sehr populär geschrieben ist, wird gratis und franko an jeden verschickt, der auf einer Postkarte darum bittet.— Zuschriften sind zu richten an:
Direktor A. Haering,
Abteilung 232, Berlin., Cuisenufer 11.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 300 s Frentag, 1. November 1907.
Offene Stellen.
Wir suchen einen
branchekundigen
und mit den hiesigen Verhältnissen bekannten, fleißigen und strebsamen
jungen Mann
zum Besuche unserer Stadtkundschaft. Eintritt event. p. Januar. Schriftliche Offerten mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an
Gebr. Herbrand, Domstr. 31.
Polstermaterialien en gros.
Maschinenschlosser,
MaschinenMonteure,
Schlosser,
werden jederzeit eingestellt
Zu vermieten.
Schöne abgeschl. 5ul. 4 Zimmerwohn. 1. Et. in bess. Hause zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
Herrschaftliche Wohnung Molkest. 131. 1. Et.
6 Zimmer, schöne große Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen u. m. Spind, Badezimmer, Balkon an der Gartenseite, Mansarden und Nebengelaß.
Bescheid: Burcau Moltkestraße 93, Sout.
Tüchtiger
Goldschmiedegeh.
für Neuarbeiten u. Reparat. sof. gesucht. C. M. Rameten, Martinstraße 9.
Armaturendreher
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Piusstraße 46.
Schreibhülfe
und Bureaulehrling gesucht. Heidt, Gerichtsvollzieher, Hansaring 76.
Schöne abgeschlos.
Gartenwohnung
Utrechterstraße 5,
1. Etage hinten, Aussicht in Gärten: 4 Zimmer, schöne große Räume, Küche in Platt. u. m. Spind, Balkon an der ganzen Wohnung. 1 Mansarde u. Kell.
Bescheid: Bureau Molikestraß: 93, Sout.
lätte,
Unterhaus mit freiliegender schöner
Verkstä
besonders für
Schlosserei
geeignet, mit 2 Zimmern s. E“ sogleich preiswert zu vermieten.
An Lyskirchen 9.
In schönster Vorort=Lage sind in einem nur vom Eigentümer mit kleinem Haushalt bewohnten Hause
Eücht. Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. 1630 a. d. Besch.
d. Bl.
9
-3Sesshl
Llimmer
Personen
für leichte Aebeit und dauernde Beschäftigung gesucht. Vorgesogen werden solche, die geschicht in leichter handarbeit sind. Dauernder, guter Verdienst zugesichert.
1
Rippes.
Ein braves
tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. H. Müller, Ehrenfeld Venloerstr. 246.
gesucht, am liebsten vom Lande.
Poststraße 4.
EEE
Stellengesuche.
V
an eine oder zwei billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Ottostraße 37.
mil
für sauberes Geschäft billig zu verm. Näheres Alttburgerstraße 71 bei Schentel, 2. Et. od. im Bureau, Aachenerstr. 49.
I. Etage,
5 Räume, Rüche,
Spind, Keller, Mansarde billig zu vermieten.
Ewaldistraße 15, nahe St. Agneskirche.
Große helle j. Etage
4 Zimmer und Küche, auch für Burcau u. ähnliche Zwecke sehr passend, zu vermieten. Besch. in d. Bäckerei Christophst. 7 Eing. Gereonskloster, Haltestelle der Elektr. Bahn.
Nippes.
Prachtvolle abgeschl. 2. Et.
4 Räume. Küche, Erker u. Manfarde, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Neußerstraße 216.
uund Buchhalter,
35 Jahre, verheir., mit höherer Schulbildung, sucht sofort dauernde Stellung.
Off. u. 1634 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Lindenthal. Perf. Näherin
fertigt Kostüme. Röcke, Blusen apart und schick zu mäßigem Preise an. Spezialität in Hemdenblusen. Hillerstraße 49 Part.
Messerpuhzmaschzinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
garniert und ekräuselt
—
Tapezieren a Rolle 95 Pig.
werden Federn Blind
Kippes
Ladenlokal Metzgersiale
mit 1 Zimmer sofort oder später zu vermieten. Böhm, Nippes, Viersenerstraße 14.
Ladenlokal,
für jedes Geschäft pass., mit od. ohne Wohnung sofort zu verm. Off. u. C 108 an die Annahmestelle v. P. Küpper, Hohepforte 6.
Kippes
in ruhigem Hause 2 schöne Zim. 3. Etage an kl. Fam. zu verm. Bescheid Hartwichstr. 78.
Rippes.
Schöne Wohn., 4 Zim. 1. Et. in ruhigem Hause zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 78.
Kippes
2 Zimmer sofort oder später zu vermieten. Bescheid bei Mainz, Nohlstraße 5.
Wohnung
von 2 großen hellen Zimmern 3. Etage nur an kl. stille Leute zu vermieten. Ritterstr. 50.
Abgeschl. 3. Etage,
4 Räume an ruh. Leute z. verm. Fleischmengergasse 274, Nähe Neumarkt.
eng. 1, am Waidm. 40 in schönem ruh. Hause, 2 Zimmer III. Et. u. 1 Mans. zu vermieten.
Sesters
garant. reinschmeckend
Haseupfeffer
1. Qual. p. u K0.85
2.„„ a MA1.—
3.„„ R..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual Viktoriastr. 29.
Hlüsch=Decken
mit klein. Webefehlern
so lange der Vorrat 850 zu! reicht nur M
Elderfelder Reste=Lager
Hohenzollernring 41.
Wringmaschinen
und neue Hummiwalzen Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
KIG Ba
Versteigerung.
Am Samstag den 2. Rovember, morg. 10½ Ulr
werdeich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslotzale#
„ 36 Bahnenstrasse 36
Kur vom Ganzen sswegen Geschäftsaufgabe eine elegante, deretts un#
hasen Pfd 75 Dfa.nue Ladeneinrichtung: 1 Ladenschrank mit
Hasen Pso. 40 Hsch. II und Marmorplatte, 1 Theke mit Marmorplatte, Gaslüßter###
1 Mantel mit Marmoreinfassung, 1 großer Wandspiegel öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
H. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
keine australische nur hiesige
Stück 1,00-—.20 M.
Altermarkt 42 Ecke Zollstraße.
Stiefel, Pr u. Schnür, T
.50.
Damen=Boxcalf=Stiefel, Prima Qual., in Knopf u. Schnür, Paar
9 3—
Versteigerung.
Am Samstag den 2. Nov., morgens 11 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, verziehungshalber im Hause
28
Paletot
und Anzüge, prima Sachen, bedeutend unter Preis abzugeben. Albertusstraße 10.
la. Naturbutter
äglich frisch, vers. p. Postkolli 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gery. Kerne Wachsweiler!
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ ohne Kaufzwang"
Josef Hortens, Ehrenfeld,
Venloerstraße 192.
Hasen, Kaniuchen u. HalenFfeffer, Geüügel billigs u.
frisch. Landeier einener Züchterei. Geschw. Esser, Josephstr. 46.
0e
en
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstr 10.
gebr. Kaffee## prima Qualität, rein von Geschmack, a Pfund 1,10 M.
Klingelpütz 21. Kein Laden.
Müylengasse 2, erstes Haus
vom Attermarkt.*
des
Brandholz
zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 26.
Rufs. Billard
billig zu verkauf. Kalk, Hauptstr. 83.
Bayenthal,
bill. zu verk.
Bonisazstr. 3, 1. Et.
rie holl. Wandplatten
z. verk. Sionsthal 10
Fesserputzmaschinen, gebr., sehr bill. z. v. Kupferg. 29.
Chaisel. m. Stoffbez 35 A z. o Ehrenfeld, Keplerstr.44. K. Lad.
Kaufgesuche.
i
Vermischtes.
Herröse, Herr-, Magenleidende
Ne Sie
Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens Attermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Trususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Koüerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich W ihelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Iriesenplatz 23, Frau A.
Kaminsky.
Friesenstr. 43. Heinr Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepsorte 6. Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalher.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing Merovinerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martius feld 5. Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schiuinustr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria
Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegdurgerstr. 43. Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippest Hauptvertictung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Seczigstr. 71, Det. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Eyrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 303A, Everh Hünten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
28 Domstr
Kleider.
schränke, ? Hofas, moden.s
Diwans
chom.
„ H4
Stühle, Hirschgeweihe,
i erhalter
P 2
waschine, Jederbelten,
turen, Vertikos, fen, Bilder,
w
öffentlich meistbietend gege gleich bare Zahlung ver steigern.
A. Raufmann
Uubteanator u. beeidigte Taxator
Köln, Brüverstrafe 8 Fernsprecher 9695.
Am Camstag, den 2. 2# 1907, vormittags 11 u.
sollen im Pfandlokale A platz 21 zu Cöln gegen glei#### Zahlung öffentlich meistbien versteigert werden:
1 Umbau, 1 schrank, 1 Waschkommade
Büfett, 2 Bücherschränk
2 Schreibtische, 3 Spiegel 1 Ruhebett, 1 Kl schrank, 1 Aus
a m.
Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 2. J. vember 1 07, nachmittag 4 Uhr, sollen im Versteigerung. lokale Jülicherstraße 1, hm jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verste#n werden:
Partie und 4 neze Körbe.
Buchholz, Gerichtsvollziehn
in Cöln, Leostraße 57.
95
5
17
Mangsversteiaerin
Am Sametag den 2. Nov. 1907, vormituns 10½ Uyr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahung öffentlich meistvielend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Belt (Nußbaum). 3 Bilder.
Saspar,
GerichtsvoUzieher in Cöln.
73
Gesunde,
2 Bett, nußb. Kom., Nachtkom., eich.Küch.=Glasschr., schön. Kind.= Wag., prachtv. Petrol.=Hängel., schöne weiße u. schwarze emaill. Tafelherde mit Kessel, verschied. Mantel= u. Füllöfen, ant. Zinnu. Kupfersach., Porz. u. Nippsach., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, antik eichen geschnitzte Truhe. Achterstraße 4.
ie aufregende Ge-— änke meiden müssen trinken nur
Dresdner
Aepfeltse
Damentuch
“ 140 cm brei
blau, per:
50.
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per Meter
Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt
andaunahme
29 Gertrudenstraße 29 (gegenüber der Wolfsstraße).
Marke: Aepfel-Sieber.
sue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M.
#
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
#nterzeichneter nimmt hiermit
Mangsversteigerung.
Am Samstag, 2. Novemde 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
42 Büchsen mit Corlosif, 50 Sack mit Talkum, Dezimalwage mit Gewichten. 1 Partie Wachs, 28 Fässer mit Farben, sowie verschied. Mobilien.
Käufer sammeln sich im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln um 10.50 Uhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung.
Am Samétag den 2. No1907, vormittags
Am Samstag den 2. Nov, 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirts Barion, Luxemburgerstraße 266 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meishietend versteigert werden:
1 Küchenschrauk, 6 Stühle in Eichen, sofe, 1 Tisch in Eichen, Bauerntisch, 1 Blumenstander.
Der Verkauf finde bestimmt statt.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsversteigersnt,
Am Samstag den 2. No vember 1907, vormittag 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
.I achleckiger Tisch. 1 Ssule, 1 Sessel in Eichen, 1 Geldschrank,
Rauchtisch, Schreibpult, viersitzig, 1 Diwan, Büilett.
2. 1 Schreibtisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ing
Am Samstag, 2. Novembet 1907, vormitlags 10¼ Uhr,
rember 1907, vormittags Wv.P Plandlobo,„ihr 10 Uhr, sollen im Pfandlokale straße 20 in Cöln gegen gleich bare
Weidengasse 34 in Cöln gegen####ung öffenzlich meistbier n
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Stück Luche.
bessere Herrenkleiderstoffe.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
kung a 50 Ptg. u. 1 n1. 84g., die am z3. Okt, d. J. gegen
### Drogerien u. Reform Fürstenbergstr. 95, ausgesproch. häusern vorrätig. Beleidigungen u. Der eumdungen
mit dem Ausdruck o. Bedauerns
surück. So###
3. Elage 3 Zimmer 25 M. Mähal auler
Alle Maler= u. Anstreich.=Arbeit renoviert, an kleine Beamten=[Mobtl sehr binig bei Baur
gut uno billig. Hahnenstr. 4. 1fam. zu verm. Plankgasse 5.
38 Thieboldsgasse 33 achten.
Johann Hartenberg
Köln-Nichl
nasversteigerun
Am Samstag den 2. November 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 190 Stück
.1 WaschHeckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigert werden:
1 Sosa mit roten Plüschbezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerng,
Um Samstag, den 2. Ro# veinder 1907, vormittags 10. Uhr, soll im P andlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplettes einschlaf. Bett.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zind in Pflege zu geben an
Nind kath. Leute. Näh Auskunft durch Frau Mies, SulhGustavstraße 40, 2. Etage

Drittes Blatt.
Körner Local-Anzeiger Nr. 300 M Freitag, 1. november 1907.
Seite 1.
onsichtel:
Spieze piegel#m verteigern
den 2. 9.
10S 11
okale Maz, gen gleic. h meistbieeed
1„Spiegel. schkommsde cherschrant,. 3 Spieg 1 Kl ziehtisch
in grosser Auswahl
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
Wasch, Wring. u. Mangelmaschinen Transportable Waschkesse! Sämtliche Haushaltungsartikel
Chr. Wirtz, Eisenhdlg
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenherg.
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Leven&amp; Cie.
Köln
Waidmarkt-Ecke.
Spezial-Haus
eleganter fertiger
Köln 111 Eigelstein I11 Köln,
Gegründet 1820.
Fernspr. 1379.
er in Cöln
1 76
den 2.
ersteigerungs aße I, hier ire Zahlung end Serhle
Holherei Jos. Bremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
22554
Frische Kurmilch
zum Rohtrinken à Liter 25
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
stsvollziehn
traße 57.
ttan
den 2. Nov. S 10 Uhr, slokale des Luxemburger.
gegen gleich entlich meiswerden:
chrank, 6
i, 1 Plüschin Eichen, 1 BlumenDie Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 sa Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Nähcres durch Prospekt.
uf findet
vollzieher
gerit
en 2. No. ormittag
Dfandlokale Cöln gegen g öffentlich ert werden.
eckiger
fule, 1 Eichen, Ink
vierDan,
5tisch.
ollzieher
gerung
kovemder
0¼ Uhr. e Metzergleich bare reistbietend
Hausversteigerung zu Köln.
HerrenGarderobe
Fertig am Lager:
Hochmoderne
HerrenPaletots
Zum Zwecke der Aufhebung der bestehenden Gemeinschaft werde ich, der unterzeichnete Notar
am Montag den 4. November 1907, nachmittags 5 Uhr, in meiner Amtsstube Albertusstraße 27 hierselbst
das den Geschwistern Abner gemeinschaftlich zugehörige
zu Köln, Mühlenbach Nr. 4, gelegene
Wohnhaus mit Auban und Hofraum, katastriert als Flur 6, Nr. 396.43 der Parzelle, mit einer Größe von 2 Ar 51 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Beste Gelegenheit, ein altbekanntes Geschäftshaus. worin seit Jahren mit großem Erfolg Spezerei= und Drogeriegeschäft betrieben wird, zu erwerden.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, den 9. Oktober 1907.
Der Königliche Notar: Justizrat Schippers.
Zwangsversteigerung.
0 n Omenae nallstrochung soll das in Cöln=Ehrenfeld,
vornehme Verarbeitung bei unübertroffenem Sitz in jeder Preislage.
Hochmoderne
HerrenIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld,
Klarastrasse 46,
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 15 Blatt 578, auf den Namen des Stuckateurs Josef Mehring, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzellen Nr. 2582/72, groß 0,46 Ar und Nr. 3388/72, groß 1,09 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1500 Mark,
am 11. November 1907, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle, Justizgebäude, sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, 1bn7s.
versteigert werden.
Der Termin vom 11. Oktober ist aufgehoben.
Königl. Amtsgericht, Abt. 113 Cöln.
Anzüge### Matthias Kalb 38
erband Kautmänn. Gehiültinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pfl ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gchülflunen gewährt den Mitgliedern weit cm
geh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Irin-Untersuchungen
Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeitI... 0.
erfolgen.
in den apartesten Stoffen und grundgediegener Verarbeitung mit deutschem und amerikanischem Rückenschnitt,
in jeder Preislage.
Jedes Stück unserer fertigen HerrenGarderobe verbindet höchste Eleganz mit einer tadellosen, für jede Figur anprobierten Passform.
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthracite von Langenbrahm Ia. Zechenkoks für Zentralheizungen
Küchenkohlen, Schmiedekohlen Stein- und Braunkohlenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31. Part. Fernspr. 8043
herbst=Moden in herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate
Für Schneider!
Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Telephon 9203.
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Spezialist
P. Servais, Apotheker. Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfutter, sowie Steppatlas für Paletots. Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir“
Mauritiussteinw.2B(Weyerstr.)
Annohaus
— Annostraße 86.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht.."„" M0,80
3 Nächte je 0,50.. M1.50
per Woche J4.2,10
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch.56
auf Wunsch höher, Abendessen.-: M0,35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1. Nov. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
129] Von Josef Grunau.
ndlich tam auch dus Barnbestackerr Ogsg
nator, welcher in Rom bei Beratung der Staatsangelegenheiten ziemlich überflüssig zu sein schien und deshalb die Provinzstädte der Reihe nach aufsuchte, um sich hier huldigen zu lassen. Die Gäste durchwanderten in ungezwungenen Gruppen die weitläufigen Räume des Hauses und verfehlten dabei nicht, dem Besitze: pflichtschuldigst ihre Bewunderung über die Stücke ausImn r wieder wehrte dann der bescheidene Diomedes mit der
Ach das ist ja nur so eine Kleinigkeit. Allerdings kostet es verflucht viel Geld, aber daran mangelt es uns ja auch nicht.
Glaukus war in den Säulengang getreten und ließ seinen Blick über die blühenden Gärten auf das Meer hinaus schweifen.
Julia, die ihn offenbar gesucht, trat zu ihm und sagte:„Glau.kus, ist es athenische Sitte, die zu fliehen, die man früher gesucht.
„Mit nichten, Julia.“..
Und doch scheinst du es so zu halten."
„Freunde und Freundinnen suche ich immer, man kann ihrer
nie genug haben.“
„Und mich scheinst du nicht zu dieser Zahl zu rechnen. „Wäre Julia, die Schönheit von Pompesi, nicht wurdig,
Kart Iutle, die Schönheit von Pompeji, nicht würdig, selbst
des machtigen Kaisers Freundin zu heißen?“ entgegnete der Grieche geschickt und ausweichend.
„Du weißt deine Worte geschickt zu stellen, Glaukus, aber sage mir, haben die Leute recht, welche dich den Bewunderer der Jone
nennen?
„Muß man ihre Schönheit nicht bewundern?
„Es sei, aber gib anfrichtig Antwort, darf sich Julia auch deine
Freundin nennen?"
„Wie vermöchte ich eine solch ehrende Freundschaft zuruckzuweisen?"
„Es zieht dich zu Jone hin, du wirst sie als deine Gattin heimführen.“
„Ja, Julia, das ist mein süßestes Hoffen.“
„Nun wohl, so wirst du mir auch, der Freundin, gestatten, daß
ich der schönen Sitte folge und euch ein kleines Geschenk zum
Zeichen meiner Zuneigung mache.“
„Du machst mich glücklich, Julia, Jone und ich werden dir dankbar sein."
„So erwarte ich dich nach dem Feste bei mir, um dir die kleine Gabe zu überreichen.“
„Ich werde nicht fehlen, edle Julia.“
Diese wandte sich nun ab zu der Gattin Pansas, welche mit Fulvia einen schweren Streit darüber ausfocht, ob die neueste Mode zu Rom kurze herabhangende Haarlöckchen oder aber einen hohen Kopfputz vorschreibe."
„Nun,“ sprach Julia dazwischen,„jedenfalls fällt es in Rom keinem ein, das Haar nach griechischer Mode glatt gescheitet zu
tragen, wie es Jone beliebt.“
„Nein, das ist ja abscheulich.“
„Ist sie denn wirklich schön zu nennen?"„
„Ich weiß nicht, was unsere Männer so besonders an ihr finden.“ „Geld, viel Geld muß sie haben.“
„Pah, gegen die Tochter des Diomedes ist sie doch ein armes
Kind zu nennen.“
Während die Damen von Pompeji in solch liebenswürdiger Weise ihre kleinen Streitigkeiten ausfochten, trat zu ihnen mit höflicher Verbeugung Vespius, der Krieger aus Herkulanum.
„Edle Frauen, laßt den Streit uns Männern, ihr selbst seid ja des Friedens köstliche Engel.“
„Wie er zu schmeicheln weiß,“ entgegnete Fulvia,„hast du das im Toben des Kampfes gelernt?“
„Wie gefallen dir denn die Frauen in Pompeji?"
„Die Göttin der Schönheit hat sie vor allen Töchtern des römischen Reiches begünstigt."
„Nun, wir lieben dagegen die Krieger, schade, daß die verweichlichte Jugend unserer Stadt so gar nicht für die Waffen schwärmt.
Ja, in eurer Jugend sitzt kein Mark mehr. Bei uns in Herkulanum ist es genau ebenso, darum feiert man mich dort so übermäßig, daß es mir beginnt, lästig zu werden.“
Mir geht es genau so,“ warf der Dichter Fulvius dazwischen, eine kleine gedrungene Gestalt, die sich neben dem langen Kriegsmann nahezu lächerlich ausnahm.
„Dieser Tage stürzten sogar zwei Jünglinge von meinem Dache, welche dorthin gestiegen waren, um mich in meiner Dichterlaube
Das Gespräch wäre gewiß noch recht interessant geworden, wenn
jetzt nicht das Zeichen gegeben worden wäre, daß die Tafel beginnen solle. Ein besonderer Diener wies jedem den für ihn bestimmten Platz an. Sklavinnen traten hinzu und umkränzten das Haupt der Frauen mit üppigen Rosen, während sie um die Schläfe der Männer nur einfachen Efeu legten. Dieser hatte die Eigenschaft des Kühlens, und das war bei dem Genusse des feurigen Weines eine überaus schätzenswerte Eigenschaft.
Diomedes legte die Ehre des Tischpräsidenten in die Hände des lustigen Sallust, der in launiger Ansprache sein Amt dahin deutete, daß er allen guten Zechern ein gnädiger König, allen Weinverächtern aber ein strenger Tyrann sein werde.
Glaukus hatte seine Stelle neben Jone erhalten, und während die andern entweder fleißig bei dem Mahle waren oder sich in lauten Scherzen unterhielten, wechselten sie manch liebes Wort von ihrem kommenden Glück.
Die Tochter des Diomedes verlor die beiden nicht aus den Augen, ihr Inneres kochte vor Eifersucht, dann aber beruhigte sie immer wieder der Gedanke, daß in wenigen Stunden sich das Blättchen wenden und sie die Stelle der Neapolitanerin einnehmen werde.
Das Mahl bot die besten Leckerbissen und schien ohne Ende zu sein. Die Diener jagten einander mit den reichbeladenen Silberschüsseln. Dazwischen gab es sanfte Musik, zur Freude stimmende Lieder, anmutige Tänze und turnerische Leistungen über den Köpfen der Festteilnehmer weg. Als endlich die Speisenfolge ihren Abschluß gefunden, gingen die Diener mit Gefäßen voll wohlriechendem Wasser umher, damit die Gäste ihre Hände und die Schläfe damit erfrischten. Zum Abschluß des ganzen Festes hatte der reiche Kaufmann eine kleine Lotterie veranstaltet, bei der jeder Gast einen Gegenstand, sei es scherzhafter oder kostbarer Natur, gewann. Wie noch heute bei solchen Gelegenheiten trieb der Zufall sein launiges Spiel und wo er nicht wollte, da half man ihm auch wohl ein wenig nach. So überreichte man Fulvia einen mächtigen Trinkbecher, Klodius wurde rot vor Aerger, als man ihm ein Paar Würfel brachte, deren sich die Falschspieler gewöhnlich zu bedienen pflegen, Lepidus mit den bleichen Wangen erhielt unter lautem Lachen eine Büchse mit Schminke. Der hübscheste Preis war Glaukus zugefallen, nämlich eine sehr schön gearbeitete kleine Statue der Glücksgöttin Fortuna. Als der Sklave dem glücklichen Gewinner das Stück überreichen wollte, entglitt es seinen Händen und der Marmor zerbrach auf dem Fußbaden.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 à Freitag, 1. November 1907.
Drittes Blatt.
Zur Grundsteinlegung für die Mariä=Empfängnis, und die St. Annakirche
0 Kölnorenfeld, 31.Okt.1907.
Der kommende Sonntag(3. November) bedeutet einen Freudentag für die katholischen Einwohner unseres Vorortes; wird doch der Grundstein zu zwei neuen katholischen Kirchen gelegt, durch welche den kirchlichen Bedürfnissen im Norden und im Süden unseres Vororts Rechnung getragen wird. Eine besondere Bedeutung wird der Tag dadurch erhalten, daß der Herr Erzbischof Kardinal Fischer die Grundsteinlegung selbst vornimmt und abends einer Festversammlung im Leobau beiwohnt.
Die katholische Gemeinde Ehrenfeld erhielt ihr erstes Gotteshaus in der Gestalt der kleinen Kapelle, die heute noch an der Ecke der Venloer= und Geisselstraße sich erhebt; das Kirchlein wurde 1862 eingeweiht und der Pfarre Bickendorf unterstellt. Damals zählte Ehrenfeld kaum 2000 Einwohner. Aber die Seelenzahl der im Jahre 1849 mit etwa 250 Einwohnern gegründeten Stadt, der man den Namen Ehrenfeld gab, weil die von einer Genossenschaft gemeinschaftlich angekauften Grundstücke gewöhnlich als im Ehrenstraßer Feld gelegen bezeichnet wurden, wuchs immer mehr; 1870 zählte man 6000 Einwohner, 1880 rund 14 900 und 1890 etwa 20 000. Heute zählt Ehrenfeld rund 55 000 Einwohner. Ehrenfeld wurde im Jahre 1861 zur selbständigen Pfarrei erhoben. Die Hauptkirche St. Joseph wurde im Jahre 1873 dem Gottesdienst übergeben, genügte aber den tatsächlichen Bedürfnissen nur kurze Zeit. Im Jahre 1901 wurde die Rektoratskirche St. Peter an der äußeren Subbelratherstraße eingeweiht. Das neue Rektorat brachte ja bereits der Mutterkirche an der Venlverstraße einige Entlastung, aber die Entwickelung des Vorortes, die mit dem Anwachsen einer starken Industrie gleichen Schritt hielt, machte weitere Schöpfungen auf dem feelsorgerischen Gebiete nötig. So wurde bereits im folgenden Jahre das Rektorat Mariä=Empfängnis gegründet, dem die Klosterkirche der Schwestern vom Armen Kinde Jesu bis zum Bau eines eigenen Gotteshauses zugewiesen wurde. Nun soll ein drittes Rektorat bzw. ein vierter Seelsorgebezirk nach Fertigstellung der St. Annakirche auf dem Ottoplatz geschaffen werden.
Zwei neue Kirchen auf einmal zu erbauen bedeutet für einen Vorort wie Ehrenfeld, dessen Bevölkerung zum größeren Teile der Arbeiterschaft und dem kleineren Mittelstande angehört, eine ehrenvolle Leistung. Freilich die Männer, denen die finanzielle Leitung dieser kirchlichen Unternehmungen obliegt, könnten gar viel erzählen von den Sorgen, die auf ihren Schultern ruhen. Aber der Opfermut der Gemeindemitglieder, die gern ihr Scherflein zum Kirchenbau bzw. zur inneren Einrichtung beitragen, berechtigt zu der Hoffnung, daß die neuen Gotteshäuser als vornehme Zierden unseres Vorortes und als würdige Stätten des kirchlichen Lebens erstehen werden.
Gerade rechtzeitig für den Tag der Grundsteinlegung hat Rektor Schrills einen Beitrag zur Geschichte von Mechtern=Ehrenfelderscheinen lassen, der von dem ersten Pfarrer von Ehrenfeld, Hrn. Dechanten Nopertz, verfaßt ist. Die neue Kirche Mariä=Empfängnis wird sich auf dem sog. Mechternplatz erheben, der in kirchlicher Hinsicht eine hervorragende geschichtliche Bedeutung hat. Das erwähnte Schriftchen führt dazu u. a. aus: Mechtern(ad sanctos martyres, mechterne) ist nach der Ueberlieferung der Ort, an welchem die thebäischen Märtyrer, der h. Gereon und seine Genossen, ihr Blut vergossen haben. Das St. Gereonsstift war Eigentümerin der Martyrerstätte, bis Erzbischof Philipp von Heinsberg im Jahre 1180 dorthin Chorherren von der Regel des h. Augustinus sandte. Die Klosterzucht war im 13. Jahrhundert in Mechtern soviel wie geschwunden und 1276 wurde das Kloster selbst ein Raub der Flammen. Erzbischof Sifrid berief 1277 dreizehn Nonnen aus dem Zisterzienserinnenkloster Benden bei Kierberg in das von dem Ritter Bruno von Hardevust neuerrichtete Kloster Mechtern. Dieses zweite Kloster Mechtern wurde nach zweihundertjährigem Bestehen im Kriege mit Herzog Karl von Burgund, damit es nicht dem gegen die Stadt anrückenden Feinde als Deckung diene, niedergerissen, während die Schwestern an St. Apern 1477 ein neues Kloster bauten. Die Liegenschaften zu Mechtern, etwa 286 Morgen, blieben im Besitze der Klosterfrauen. Unter der französischen Regierung eingezogen, wurde der Mechternhof, bestehend aus Wohn= und Oekonomiegebäuden sowie einer kleinen Kapelle, später von der preußischen Regierung zum Verkauf gestellt. In Mechtern stand stets eine Kirche; war es ursprünglich nur ein schlichtes Oratorium gewesen, so handelte es sich später um größere Gotteshäuser, die in Verbindung mit dem jeweiligen Kloster standen. Nach dem Abbruch im 15. Jahrhundert erstand die Martyrerkirche zum dritten Male aus den Ruinen. Man stellte die Krypta wieder her, welche noch der Rest des ersten Kirchleins ist, und errichtete über ihr das neue, sehr bescheidene Gotteshaus. In unmittelbarer Nähe dieser Kirche wurde im Jahre 1582 der erste Gottesdienst für die Protestanten Kölns und der Umgegend gehalten. Die Kirche stand noch, wenn auch zuletzt in sehr verwahrlostem Zustande, bis 1819, wo sie abgebrochen wurde, nachdem sie schon 1802 aufgehört hatte, Pfarrkirche zu sein. Die Krypta blieb erhalten, und als vor einigen Wochen die Bauarbeiten für unsere Mariä=Empfängnis=Kirche begonnen wurden, fand man noch die Reste der Krypta vor. Die erwähnte Broschüre bringt eine Abbildung der alten Krypta und eine Ansicht der künftigen Kirche. Der Bauplatz wurde von den Erben Wahlen erworben.
Die neue Mariä=Empfängniskirche ist als dreischiffige, romanische Anlage projektiert mit einem fast zwölf Meter im Lichten messenden Mittelschiff, das freien Ausblick auf Altäre und Kanzel von den meisten Plätzen aus gewährleistet. Der zur Verfügung stehende Bauplatz ist an beiden Seiten eingebaut, so daß sich große Schwierigkeiten in Hinsicht auf die innere Belichtung des Raumes boten. Diese wurden aber gelöst durch Anordnung einer Kuppel mit 16 Fenstern, die dem Innenraum ein von oben einfallendes Licht gibt. Der Laienraum mißt 660 Quadratmeter, wird durch zwölf Granitsäulen belebt und soll von vornherein eine einfache, detorative Ausmalung erhalten. Eine reichere architektonische Ausbildung erfahren nur die Fassaden an den Straßenseiten, nämlich die Chorseite an der Thebäerstraße und die Vorderfront mit den Haupteingängen an der Mechternstraße. Hauptsächlich der Portalvorbau soll reich durchgebildet werden. Sie architektonischen Gliederungen an Portalen, Fenstereinfassungen und Gesimsen sind von Sandstein projektiert, während die äußere Flächenverblendung der Straßenseiten in Tuffsteinquadern beabsichtigt ist. Das Projekt stammt von Hrn. Architekt Endler, dem Erbauer der Michaelstirche, und dürfte zu den originellsten Beispielen der neuen Kirchen Kölns gehören. Die Bauausführung ist Hrn. Architekt Hermann Mohr übertragen.
Die St. Annakirche wird auf dem Ottoplatz errichtet inmitten eines aufblühenden, neuen Stadtteils, dessen moderne Straßenzuge durch den romanischen Kirchenbau einen herrlichen Mittelpunkt erhalten.
Der Bauplatz wurde in hochherziger Weise von Hrn. Franz Zilkens der Kirchengemeinde geschenkt; was vom Grundstück des Ottoplatzes nicht von dem Kirchbau in Anspruch genommen ist, befindet sich in städtischem Besitz und soll als Zieranlage nach Vollendung der Kirche her gerichtet werden. Diese Kirche liegt besonders günstig
für die Anwohner des Schlachthofviertels und vor allem deren Kinder, die einen Weg von 25 bis 30 Minuten zweimal machen mußten, um zur Kirche und wieder zurück zu ihrer Schule zu gelangen.
Die St. Anna=Kirche erhält nach einem Entwurfe des Baumeisters A. Nöcker gleichfalls romanische Formen. Aus Sandstein und Tuff, dazw ischen an architektonisch weniger hervortretenden Stellen mit Putzflächen, erhebt sich heute die Kirche schon bis zu dem Hauptgesims, und die Turmanlage ist bereits 6 Meter über das Dach der Kirche gediehen. An besonderen, dem romanischen Stil, wie er gerade in Köln bis zur Vollkommenheit entwickelt ist, entsprechenden Merkmalen seien erwähnt das Hauptportal, das sich in der Achse der Eichendorffstraße in reicher Säulenbildung aufbaut, zwei fensterreiche Kapellen zu beiden Seiten des Hauptportals, das Querschiff, das auf beiden Seiten prachtvolle Fensterrosetten erhält, und die malerische Choranlage mit Zwerggalerie, kleineren Fensterrosetten usw. Wirkungsvolle Ausgestaltung erhält das Chor auch im Innern durch einen Säulenrundgang. Diese Säulen bestehen ebenso wie vier große Säulen im Schiff aus poliertem Granit. Der Bau, den man im Herbst nächsten Jahres einweihen zu können hofft, wird ausgeführt von Gebrüder Pöttgen; er wird rund 4000 Gläubige fassen.
Am Sonntag wird in der Zeit zwischen der Grundsteinlegung und der um 7 Uhr im Leobau beginnenden Festversammlung jedermann Gelegenheit geboten, die Bauplätze zu besichtigen.
*
Ueber die Einzelheiten des Proaramms, das für die Feier der Grundsteinlegung aufgestellt ist, sei mitgeteilt: Nach 2 Uhr stellen sich die Teilnehmer an der Festprozession an der Kirche St. Joseph auf. Um 2½ Uhr zieht die Prozession, an der auch der Hr. Erzbischof Kardinal Fischer teilnimmt, von der Kirche St. Joseph zum Bauplatz der künftigen Mariä=Empfängniskirche. Nachdem dort durch den Hru. Kardinal der Grundstein gelegt ist, bewegt sich die Prozession wieder zurück über die Venloer=, Philipp=, Glas=, Subbelrather= und Ottostraße zum Ottoplatz, wo der Grundstein für die Annakirche gelegt wird. Tank den Bemühungen des Komitees erhalten die Bauplätze würdigen Schmuck. Das Festkomitee bittet die Einwohner Ehrenfelds und vor allem die Anwohner der Straßen, durch welche sich die Festprozession bewegen wird, ihre Anteilnahme an der Feier durch Beflaggen ihrer Häuser zum Ausdruck zu bringen. Sämtliche katholischen und mehrere paritätische Vereine Ehrenfelds werden sich an der Feier beteiligen. Abends 7 Uhr finder Festversammlung im Leobau statt, der gleichfalls der Hr. Kardinal beiwohnen wird.(Vgl. Anzeige.)
Theater in Köln.
* Die Erstaufführung der Oper Gioconda leitete am Sonntag Otto Lohse bei fast ausverkauftem Hause. Wenn auch Ponchielli in seiner Musik nichts neues bietet, so hat er doch den Sängern sehr dankbare Aufgaben gestellt, vorausgesetzt, daß sie — singen können, und der Librettist Tobio Gorrio hat eine Reihe aufregender Szenen geschaffen, in denen spielgewandten Darstellern überreiche Gelegenheit geboten wird, ihre Talente leuchten zu lassen. Alice Guszalewicz und Katharina Rohr, welche für Gioconda und deren Mutter einzutreten hatten, sind mit ihren Aufgaben völlig fertig geworden. Das gleiche läßt sich auch Herma Dalossy, die für Laura und Reinhold Batz, der für Enzo zu plaidieren hatte, nachrühmen. Sie konnten schon jetzt in voller Freiheit für diese Musik eintreten. Daß Liszewsky Bösewichter darzustellen versteht, beweist er mit seinem Jago in Verdis Othello. Allein mit diesem prahlerischen Schurken, Barnaba, war er, was die Tonfärbung anbelangt, noch nicht ganz ins Reine gekommen. Auch Hr. Wiedemann(der sich übrigens als indisponiert hatte entschuldigen lassen) hatte noch nicht die Sicherheit erlangt, die erforderlich ist, um den brutalen Chef der Inquisition Alvise mit dem erforderlichen Aplomb auf die Bühne stellen zu können. Von den Darstellern der kleineren Partien soll später die Rede sein. Große Anforderungen stellt Ponchielli, der sich als Domkapellmeister auf den Chor verstand, an den Chor, der, von Kapellmeister Weißleder vorbereitet, seiner Sache schon recht sicher war. Diese vielstimmig gesetzten Chöre, in denen der Tenor meist zweistimmig auftritt, klangen gut und machten dem Publikum offensichtlich Vergnügen. Dem Orchester, das zwar keine ausgesprochenen Leitmotive, aber leicht zu behaltende Erinnerungsthemen bringt, bereitet dem Komponist, der sich aufs Instrumentieren versteht, keine Schwierigkeiten. Dem Ballett ist Gelegenheit gegeben, seine Künste im ersten Akte in einem munteren Maskentanz und bei dem Feste im dritten Akte mit den allegorischen Tänzen die Stunden des Tages, des Abends und der Nacht spielen zu lassen. An die Ausstattung stellt das Werk große Anforderungen, die aber sehr gut erfüllt wurden. Oberregisseur'Arnals und Betriebsinspektor Alb. Rosenberg hatten ihr Bestes getan, um die Schaulust des Publikums zu befriedigen. Es war alles geschehen, um die scheintote Oper zu erneutem Leben zu erwecken. Das schien in der Tat auch gelungen zu sein, denn das sehr gut besuchte Haus gab seiner Befriedigung nach allen Akten lebhaften Ausdruck, indem es die Hauptdarsteller und auch Lohse, der die Oper bearbeitet hatte, rief, wobei dann der jetzt übliche Blumenmarkt inszeniert wurde. In welcher Weise Lohse sich des Werkes angenommen— ob er den Text verbessert, die Musik gekürzt oder die Partitur übermalt— darüber war man nicht unterrichtet.
Prof. Herm. Kipper.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz
hielt vorgestern abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, die alle drei Jahre stattfindet. Der Vorsitzende, Sanitätsrat Dr. Peretti, Direktor der Provinzialheilanstalt Grafenberg, begrüßte die zahlreich aus allen Teilen der Rheinprovinz erschienenen und gedachte der verstorbenen Mitglieder Dann erstattete er den Geschäftsbericht der letzten drei Jahre. Hiernach wurden an Unterstützungen aufgewandt 41 400., seit Bestehen des Vereins 80000 M. Die Zahl der Mitglieder ist auf 10 685, die der Vertrauensmänner von 405 auf 550 gestiegen. 280 kommunale Verwaltungen sind in die Mitgliederliste eingetragen Der Direktor der Provinzialheil= und Pflegeanstalt Galkhausen, Dr. Herting, hielt einen interessanten Vortrag über: Die Hülfsvereine und die kriminellen Geisteskranken, woran sich eine lebhafte Diskussion schloß, die zu folgender Entschließung führte: 1. Der Hülfsverein macht in seiner persönlichen Fürsorge für die Geisteskranken, geisteskrank gewesenen und deren Familien, sofern sie arm und hülfsbedürftig sind, keinen Unterschied, ob dieselben unbescholten sind oder eine schwere kriminelle Vergangenheit haben. 2. Der Hülfsverein betrachtet aber eine möglichst weitgehende räumliche Trennung der unbescholtenen Geisteskranken von den sogenannten geisteskranken Verbrechern innerhalb der Anstalten als im höchsten Grade erwünscht. 3. Der Hülfsverein erwartet, daß nach einer etwaigen Reform der Strafgesetzgebung auch der§ 493 der Strafprozeßordnung betr. Anrechnung des Krankenhausaufenthaltes auf die Strafzeit, auch auf die geisteskrank gewordenen und in eine
Irrenanstalt überführten Strafgefangenen sinngemäße Anwendung finden muß und zwar in einer die bisherige Anstaltsbehandlung der unbescholtenen Geisteskranken nicht berührenden Form. 4. Der Hülfsverein erklärt es ferner für wünschenswert, daß die Voraus, setzungen für die Festhaltung geisteskranker Verbrecher entweder im Wege des Entmündigungsverfahrens oder in einem besonders zu schaffenden Verfahren für jeden einzelnen Fall festgestellt werden Diese Entschließung soll an den Verein rheinischer Irrenärzte und an sämtliche Vereinigungen, die ähnliche Zwecke wie der Hülfsverein verfolgen, gesandt werden. Landesrat Horion wies darauf hin, daß im nächsten Jahre in Brauweiler 60 Plätze für geisteskranke Verbrecher geschaffen würden, sowie 60 Plätze in einer neu zu errichtenden Anstalt in Bedburg bei Cleve, so daß man dann 189 Plätze in der Rheinprovinz zur Verfügung habe, die auf absehbare Zeit genügen würden. Je 60 Plätze kosteten 300 000 Trotz dieser hohen Kosten werde aber die Provinz ihrer Aufgabe gerecht zu werden suchen. Es fehle leider jede Rechtsgrundlage für die Entlassung geisteskrank gewesener Verbrecher. Nachdem die Satzungsänderungen und Wahl der Ausschußmitglieder vorgenommen, war die Zeit soweit vorgerückt, daß der von Oberarzt Dr. Schroeder(Grafenberg) vorgesehene Vortrag: Haben die Geistes kranken zugenommen? nicht mehr gehalten werden konnte. Dr. Schroeder beschränkte sich darauf, mitzuteilen, daß eine positive Antwort auf diese Frage nicht gegeben werden könne, weil keine Statistik über die Geisteskranken bestehe. Die in Anstalten untergebrachten Geisteskranken hätten an Zahl bedeutend zugenommen, und daraus sei zu schließen, daß auch im allgemeinen die Geisteskrankheiten sich vermehrt hätten.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1907/08.)
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., predigt. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Ver7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. sammlung der Jungfrauen-Kongreg — 2 And. f. d. Kinder m. Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8 Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., 9 Hochamt. 10½ m. Predigt.— 5 And. m. Pred.% Alte Pfarrkirche. H. Messe: 8½ m. Pred.
An allen Sonn- u. Feiertagen 8½ U.
Militärgottesdienst(h. Messem. Pred)
Humboldt-Kolonie. 1. h.
Uhr, 2. h. Messe um digt abwechselnd in 1. u..) amt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nach mittags um 3 Uhr Christenl. u. And.
(an Festen Vesper od. Kompl.): am 2. Sonntag im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, am 3. Sonnt. um 2 U. des Jünglings-Braunsteld vereins, beide mit Predigt. Praunsteld
Mülheim a. Rh. Maria-HimmelChristenl. m. And. f. d. Knaben, 5f d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet).
Wfesse um# Indentn:, H. Messen: 6, 7, 8½ m. Prä. 58 Uhr.(Pre- 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u..). Hoch- 1#ristenl,(a# gesttag. Vesper), 5
And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 80 H. Messe: 7½. 0 AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Preu.—4 Andacht m. Segen.
annsleld. St. Josephs-Rektorat. H Messen: 7.Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u.
fahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. Christenlehre.
Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, Müngersdorf. H. Messen:
11 m. Preu.— and. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl
7 u. 9 U
Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. „<space>„<space>„<space>„<space><space> K l<space> A n<space> F e i e r t a g e n<space> V e s p e r.<space>
5 And. und Pred.% Klemens-Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
kirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 1012 Uhr Militär4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag m. Pred.)* Kirche im Kloster zum guten Hirten.
gottesdienst(hl. Messe m. Predigt). H. Messen: 6½. 9 Hochamt m. Pred. — Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And..o.— 4 sakrament. Andacht.
Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonn-Ehrenteld. H. Messen: 512, 6 m. Pred
tag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian.Jüngl.-Kongregation m. Pred., am 4. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache * Herz-Jesu-Pfarre,, Heilige Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. FrauenKongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predigt.
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred.
7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0St. Peter:.Messen: 6½ m. Pred., 7 m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Pred.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl ∆ St. Maria-Empf.-Rektorat II. Messen: 7¼, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt. 11 m. Pred. 3½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred.: In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred. — 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monal, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
10 Hochamt m. Pred.— 5 Christeni Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred.
„„„„„— u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred. 111 Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 125 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Niones..Messen: 5½ m. Pred., 6½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov bis Ostern 812) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½3 Andacht.
u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8,9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht, 5 Uhr Betandacht m. Segen(im Advent m. Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen. St. Josephskirche. H. Messen: 6½ m. Pred., 8 m. Pred., 9½
Pred.— 2 Kinderandacht, 3 Christenl. m. And., 5 And. od. Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼4 Aud. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 7 mit Homilie,
heiligen: 6 u. ½ß abwechs. m. Pred. 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
9½ Riehl. H. Messen: ab 15. Nov. ½0.
Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. ½10 Hochamt, 11 m. kurzer Pred. Andacht.— 2½ Christenl., 2¾ Andacht.
Baventhal. H. Messen: 6½. 8 m. Pred., Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
912 Hochamt, 11 m. Predigt.— 3 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenChristenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im lehrem. And.(an Feiertagen Vesper). Monat 1/26 U. Kongreg.-And. m. Pred. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fasten½10 Hochamt m. Pred.- 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.)
Frauen und Mädchen