Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Auseigen Pver“(erzie u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
zzird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
12e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 230. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 23. August 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 4 Seiten.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Unter Sachsenhausen 35
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
IIIalmedé&amp; Geissendörfer, Köln a. Ih., Minoritenstr. 7.
Permanent 80 Musterzimmer ausgestellt.
Möbelfubrikanten und Dekorateure.
n
Köln-Wippes
Neusserstr. 257 vis--vis
Nelkenstr.
Riophoto.
Erstes ständiges Theater Jebender Photographien
in idealer Vollendung.
Eröffnunge
Samstag, 24. August 1907, 5 Uhr nachm.
rossart. Gröffnungeprogramm
Vornehm I Erstklassig! Dezent!
Vorstellungen von 11 r
11 Uhr abends.
Preise
I. Platz 70 J. II. Platz 45 J. III. Platz 25 3. exkl. Billettsteuer. Kinder und Militär die Hälfte. Belehrend! Interessant! Unterhaltend!
Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Pherzeten
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Inickenbergsches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
- Progymnasium und Realschule.
##. Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Mardienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
" C. Linpinsel.
Kohlenhandlung
Mirt prompt in Fuhren und Waggons:
Mazit-Nusskohlen v. Langenbrahm lechenkoks für Zentralheizungen Schmiede- u. Küchenkohlen
u. Braunkohlenbriketts.
utor: Gilbachstr. 31, Part. Fernsprecher 8043.
80
Tuch-Reste
für Anzüge, Hosen und Paletots, fussfreie Röcke. Damentuche in allen Farben von 4 Mark an per Meter.
Aachener Tuchfabrik Depot
MG GEE
Mathias Soiron;##et
jetzt nur Komödienstrasse 65.
Früher: Neue Langgasse 4.
Lagerbesuch lohnend Rein Kautzwang.
Das aus der
Konkurs-Hasse
Gebrüder Lewi
Ehrenstrasse 20
stammende Warenlager nebst Ergänzung, bestehend aus Manufaktur-, Baumwollwaren, Wäsche, Trikotagen, Arbeiterkleidern u. Knaben-Konfektion wird, um schnellstens damit zu räumen,
ausverkauft.
Verkaufszeit—I,—8 Uhr.
Nor ein Preis.
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in guten Ledersorten bester Ausführung.
versand per Nachnahme Umtausch gestalle!.
Schildergasse 72—74 Antoniterhof.
A
Wellpapp-KartonnagenVorarbeiter,
welcher selbständig arbeiten kann, per sofort gesucht.
b. Sprick, Mellpapierfabr. Pielefeld.
Wollküche 10. gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Pr. 508 u..K
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Reservoir
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Mel-Ped
Weber&amp; C.
Fernspr. 1779
Fernspr. 1779
Wgecherbache
aus stark. imm Eisenblech, ca. 4000 chm fassend und ca. 3000 glasierte Hohlziegel bill. abzug. Ehrenfeld, Hansemannstr. 4.
Diejenigen, welche am Mittwoch den 21. d. M. an der hiesigen Reichsbankhauptstelle Geld gewechselt, eingezahlt und abgehoben haben, werden hiermit gebeten, die umgesetzten Beträge nochmals genau zu prüfen, da sich ein
Fehlbetrag
von 500 M.
herausgestellt hat, den der betreffende Beamte aus eigenen Mitteln decken muß.

6
2%
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 x Freitag, 23. Rugust 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
schmiede
werden gesucht.
Kath. Krankenwärt.
gesucht. Pers. Vorstell. mittags 12—1 Uhr im St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße.
Tücht. Vertreter
b. Kolonial= u. Drogenhdl. eingef.,
f. gute Konsumartik...Prov. ev.
.Provinz sucht Arth.Kunzendorf, Nährmittelfabrik, Hamburg.
Autpolstern
von Sofas, Diwaus u. Matratzen, schnell und billig.
Waldenrath. Neusserstr. 10.
Starker Arbeiter
für Lager und Stadtbesorgung von hiesiger Samenhandlung gesucht. Stelle dauernd.
Off. u. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolieren, Möbelr
abhob., abzieh. u. bohnen v. Parkettböden billigst, saub. Arbeit. Polieranstalt Biberstraße 22.
9
Köln=Deutz.
5550000000
O Mehrere stüchtige und L a selbständige 6
Heizungs= e Monteure
suchen per sofort
heiczel&ame Neuweiler,
8 Saatbrücen. 8
130000000Arbeiter.
Klaviere sauber
Helterer, Katt. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht, sowie in Kinderpflege erfahren ist, per sofort gesucht. Etwas Nähen erwünscht. Keine Wäsche. Für Hausarbeit Stundenfrau vorhanden.*
Offert. mit Angabe der letzten Stellungen und des Lohnes unt A 80 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
werden f...50
sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
Adolf Zaulen, straße 34.
Für dauernde und lohnende
Beschäft
schäftigung werden noch eine Anzahl
Mädchen
nicht unter 16 Jahren gesucht
Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 25 Zu meld. v. 10-11 Uhr b. Portier
Praves zuverlässiges Madchen, kath., am liebsten v Lande, für Küche u. alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht
Kindermädchen, kath., zu 2
Kindern(2½ und 4½ Jahre
gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 32.
Wir suchen einen Arbeiter von 25—30 Jahren, welcher schon in einem Kolonial= oder Material= waren=Geschäft tätig gewesen, stadtkundig ist u. darüber gute Zeugnisse besitzt.
Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse-7.
gesetzt. mädchen
in kathol. Pfarrhause gesucht. Off. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl
Ein brav. kath. Kindermädch.
das etwas nähen., gesucht Frau Wilh. Antoni, Breitest. 167.
unverheiratet, in Hufschmiede
auf Rittergut
Horbell bei Köln
sofort
Stellengesuche.
#tundenarbeit sucht ältere un* abhäng. Person in kl. Haush. Kalk, Humboldtstr. 18, 2. Et.
Küfer
gesucht.
Mülheim a. Rh.
59
zum 1. September gesucht.
Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche unt. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
119
Manntfahr, gefacht.
Appellhofplatz 15.
Zienstmädchen, kath., 21 Jahre,
D Westf., sucht Stelle für Küche
Westf., sucht.
u. Hausarb. Ursulastr. 13, II
Arbeitsgesuche.
Bauherren und-Unternehmer
Architelt
empsiehlt sich im Anfertigen von
a
Moun
5d
u. Abrechnungen 1e. 1e.
Ofl. u. 1231 a. d. Gesch. d. Bl
Uebernehme alle Tapezier=,
Maler= u. Anstreicher= arbeiten, solide und preiswert. L. Höver, Friedrichstraße 43.
Schreibstube
Pfeilstraße 33, Parterre Schriftliche Arbeiten aller Art werden sauber, billig und diskret angefertigt.
Nippes,
Leipzigerplatz
Zu vermieten.
1
herrliche Lage
Hochp. 7 geräum. Zimmer, Küchein Wandpl., großes Spind, Bad m. Einricht., 2 Mans. usw. usw. vollständig nach Wunsch, hochherrschaftlich ausgestattet ev. mit elektr. Licht usw. usw. sehr preiswert zu 1600 M. zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28, Part.
Zwei kl. n. Zim. m. all. Bequeml. an ordentl. Person zu verm.
5
Alte Wallgasse 30, 1. Etage.
Parterrewohnung, 4 groß Räume, mit allen Bequemlicht per 1. September zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
0
10
direkt am Königsplatz, versch. 2 und 3 Zimmer=Wohnungen sehr preiswert zu vermieten. Besch. Heinsbergstr. 26, Part.
Kalk.—
Ladentokal mit Wohnung in guter Lage, auf Wunsch m. Einricht., für jede Branche, sofort billig zu vermieten.
Off. u. B 105 a. d. Annahmest. von Hub. Breuer, Kalk, Kirchst. 4.
Ein großes Zimmer,
freie Gartenaussicht, i. sein.
Hause, möbliert od. unmöbliert, an soliden Herrn zu vermiet. Hunnenrücken 1A.
2 Parterrezimmer,
„—
Anbau, nahe Haupt=Post und =Bahnhof, zu Bureauzwecken
zu vermieten.
Hunnenrücken 1A.
Halb,
Schöne Wohnungen v. 4 Räumen sofort zu vermieten.
M. Miebach, Kalk, Josefstr. 2
Görresstraße3)
I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. gr. Spind, Mans. usw., gr. Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleit. usw. per 1. Oktober zu verm. A. 75.—.
Bescheid daselbst und Roonstraße 23, part.
Freundliche, helle
3 Zimmer u. Küche in Plättchen,
Blumenthalstraße 21,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., sofort zu vermieten. Hausmeister vorhanden. Besch. Blumenthalstr. 13
1. Et
Etage
mit schöner Aussicht, best. aus 4 Zimmer, Küche, 2Mans., Erker u. Terrasse, schöner Garten mit Springbrunnen, Laube m. Möbel usw., z. Preise v. 65.K zu verm. Peter Steinbüchel
Stammheimerstraße Nr. 101A
bei der Flora.
Möbl. Zimmer Frübftäck su
verm. Ursulakloster 4, N. Hauptp.
Sülz, Sülfburgerstraße 162.
Abg. 3 u. 4 Zimmerwohnung mit Leucht= u. Heizgas zu verm. Besch. 1. Et. Tel. 5176.
Unterhaus,
Räume mit Gärtchen, an stille Familie zu vermieten.
Alter Weichserhof 19.
Werkstätten,
groß, hell, feuersicher, Toreinf., ev. Stall m. od. ohne Wohn. bill. zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Tippes. 195.2 Pers.
billig zu vermieten, auch 4 Zim mit Küche. Christinastraße 51, am Marktplatz.
In Nippes zu vermieten.
Abg. Wohn., 3 Räume, Anbau, Mauenheimerstr. 12. Das. eine Werkst. Besch. Scharnhorststr. 3, p
Wohnungen zu verwieten
zu je 2 Zimmer straßenwärts. Gr. Telegraphenstr. 30..b. Jacobi
Doutz In ruhigem Hause Beuh. 2 Zimmer 2. Etage nebst Speicherz an stille Leute zu vermieten. Wahnerstraße 13.
Lindenthal k. cta.
Etage, 5 Räume,
Waschk., Leucht= u. Kochg., Mitben. d. Gart., ab 1. Okt. f. 45.# z. om.
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer,„Küche und Mans.
zu vermieten. Zülpicherstr. 33.
Sechzigstraße 23, ES, 3 Zimmer 2. Etg. zu vermieten.
zu 24
Beginn eines Unterrichts Anf. Freitag 6. Sept., ab. 9 Uhr, Rest. Druxes, Si Anmeld. das. u
W. Ventzky,
beim
Off. u. 1280
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Aug. 1907.
a Er soll dein herr sein.
[3] Roman von Klara Aulepp=Stübs.
Hildegard atmet die erfrischende Luft ein, in tiefen Zügen hebt und sentt sich die junge Brust. Wie ein schwerer Druck lastet plötzlich die große Verantwortung, die sie übernommen hat, auf ihr. Ob er sie wohl unterstützen wird bei dem schweren Werk? Oder ob sie wird kämpfen müssen? Gegen seine Vorurteile gewiß— aber sein Wissen, sein Mut und seine Energie, die ihr Onkel so sehr gerühmt hat, die werden ihre Hülfe sein.
Ein weiches Gefühl kommt über sie. Sie lehnt das Köpfchen an den Pfosten des Fensters und denkt an ihre Kinderzeit, die sie so glücklich in der elterlichen Villa verlebte. Dann kam plötzlich das Unglück— sie war noch ein Kind damals, aber sie weiß es noch wie heute. Sie kam so fröhlich aus der Schule gesprungen, da reichte ihr eine gewöhnlich gekleidete Frau mit hämischem Grinsen ein Extrablatt.
„Hier mein Töchterchen, lies man—“
Ach, sie hatte auf das Blatt gestarrt, lange, lange— die Buchstaben hatten ihr vor den Augen getanzt. Dann hatte sie einen lauten Schrei ausgestoßen und war wie wahnsinnig nach Hause gestürzt, der Mutter an den Hals.
„Mama, Mama, wo ist Papa:“
„Hilde, geliebtes Kind— fasse dich!“
„Wo ist Papa?“ schrie sie außer sich.
„Er ist fort!“ preßte die Mutter heraus und hielt in fassungslosem Schmerz das aufgeregte Kind umschlungen, dessen wilder Jammer ihr armes, zermartertes Herz noch mehr zerriß. O, wie entsetzlich war die Zeit, die nun folgte.
Das junge Mädchen am Fenster legt die Hand über die Augen. Der Tod der geliebten Mutter, dann die Verhaftung, die Verurteilung des Vaters!— Großer Gott, wie zuckt das arme Herz in Schmerz und Weh! In ihrem Innern klafft die Wunde, die nimmer vernarbt. Die unersetzliche Lücke füllte die Liebe zu dem einzigen Bruder wohl kaum aus.
Onkel und Tante hatten die Kinder in ihr schönes Heim, an ihr liebevolles Herz genommen, vergebens— die Lücke blieb. Aus ihrem Leben war der Sonnenschein des Glückes geschwunden— sie wurde ein stilles ernstes Kind, ihres Onkels
Liebling. Bald begleitete sie ihn in die Krankensäle, die blassen Kinder lernten sie lieben und freuten sich, wenn die lichte, kleine Gestalt, neben der großen, ernsten des Geheimrats, an ihr Bettchen trat. So war sie der„kleine Assistent“ geworden, wie der Onkel sie oft nannte, und so wurde sie nach langem, schwierigem Studium und glänzend bestandenem Examen dann in Wirklichkeit sein„erster Assistent“ und sozusagen seine rechte Hand. Ja, der Sonnenschein war verschwunden, doch die Pflicht und die Arbeit, zwei hohe Güter der Menschheit— sie waren geblieben. Die Pflichten— fast zu groß für diese zarten Schultern, diese schmächtige Gestalt, die, in schmerzliches Sinnen vertieft, noch immer am Fenster lehnt. Hildegard Lutz atmet hastig, tief und schwer— von draußen duften die Lindenblüten und von den Blumenbeeten im Park steigen leise Wohlgerüche auf. Es ist ihr heute so weh ums Herz. Vielleicht greift die wunderbare Stille sie an; sie muß immer an das Verlorene denken, und dennoch ist es ihr wieder, als müßte etwas kommen, etwas Hohes, Heiliges und sie müßte es erwarten in namenlosem Bangen, in Sehnsucht und Schmerz. Endlich schüttelt sie mit Gewalt den Bann ab, der sie gefangen hält, die Pflicht ruft — sie ist wieder ganz ruhig, ganz kühle Sicherheit— die erste Assistentin, Fräulein Doktor Hildegard Lutz.
Hier— angstvolle Erwartung in kleinen, abgezehrten Kindergesichtern, dort— ein Abglanz stiller Freude in überirdisch, großen Augen, beim Herannahen Fräulein Doktors und ihres Begleiters. Ihre kleinen, weißen Hände verstehen es so gut, bald sanft über fahle Bäckchen zu streichen, bald ein verschobenes Kissen zurecht zu rücken. Dabei flüstert sie mit süßer Stimme, kosende beruhigende Worte, welche die Angst zerstreut und statt dessen ein stilles Lächeln hervorzaubert. Hier und da wird die, über jedem Bettchen hängende Tafel zur Hand genommen und die Notizen der pflegenden Schwester, welche dieselbe über die Körpertemperatur machte, eingehend geprüft. Hildegards Wesen ist so ruhig, so sachlich und ernst und doch so echt weiblich, daß ihr Begleiter ihr seine Achtung nicht versagen kann. Aber gerade das ärgert ihn und stachelt ihn an, sie aus dem Gleichgewicht zu bringen. Sie sind jetzt im Knabensaal, und Fräulein Doktor fängt dort nicht bei dem der Türe zunächst gelegenen Krankenbett an, sondern wendet sich sofort einem etwas isoliert stehenden und durch einen Bettschirm geschützten Lager zu, an welchem eine Pflegerin sitzt. Sie winkt ihrem Begleiter, und er folgt ihr willig.„„„„
„Nun, Schwester Maria, wie geht es mit Georg?“ fragte sie
leise. Die Schwester ist aufgestanden und hat ihr ehrerbietig Plat gemacht. Sie schüttelt den Kopf und erwidert traurig:„Schlech sehr schlecht! Ich glaube, wir bringen ihn nicht durch.“
„!“ Mit leisem Erschrecken schaut das junge Mädchen in leichenblasse Antlitz, dann flüstert sie ihrem Begleiter einige Wor## zu. Mit linder Hand streicht sie dem Knaben die dunklen Haa aus dem Gesicht. Er öffnet matt die Augen, ein Schimmer vo Zärtlichkeit bricht hervor, dann liegen die langen Wimpern wiede fest auf den eingesunkenen Wangen. Die abgemagerten Fingerch fahren wie suchend über die Decke, bis sie Hildegards Hand#### funden haben, dann liegen sie ruhig— eingebettet in der ihre Doch nur eine Weile kann sie dieselben halten, dann ruft die##### sie weiter. Doktor Paulus aber bleibt noch einen Moment zur er richtet einige Fragen an die Pflegerin, die diese freundlich wortet.
„Fräulein Doktor operiert gewöhnlich um 2 Uhr, wenn es nia früher nötig ist."
„So,— danke!" Er folgt Hildegard weiter und weiter, bis endlich den Rundgang beendet haben.
„So, Herr Doktor! Nun haben Sie wohl die Güte, noch# Augenblicke mit mir zu gehen, ich möchte gern etwas mit I# besprechen.“
Er verneigte sich und folgte ihr in ein kleines Gemach## Einrichtung ganz verschieden von dem der andern ist. Wänden wundervolle Stahlstiche, ein Smyrnateppich auf dem 5 boden, duftige Spitzenvorhänge an den Fenstern— hier in prachtvollen Ständer eine Fächerpalme, dort eine Fülle von bi## den Gewächsen um eine leise murmelnde Fontaine im Blumen gruppiert. Ein zierlicher, reich geschnitzter Schreibtisch mit Sessel davor. Ein Sofa von dunklem Seidensammt, ein volles Bärenfell mit riesigem Kopfe und hier und da ein Tischche## eine Etagere, mit den Prachtwerken unserer Literatur, vervedigen die ebenso reiche, wie einen gediegenen Geschmack verr#nh Eurichtung. 0
Mit leisem Lächeln bemerkt Hildegard das erstaunte Gesicht"# Begleiters. Mit graziöser Handbewegung in das reizende 5# deutend, sagte sie warm:
sie warm: Mösistentel
„Eine Ueberraschung meines Onkels für seinen ersten erst hinüber in die Villa zu gehen braucht
Damit ich nicht ern„nrrr
ich mich etwas ausruhen will.“
(Fortsetzung folgt.)
7 die Wähl
Zähler nicht in
ee gemeldet. A jedrig in der Li orden war. De 9. gekauft un so kein Wähler ufen
* Personaln
m und dem Kommerzienr Köln als durch die Ha allgemeinen internatione unden ein hal gange schenkt, unterer Aufme ssierten Dan mustern. I ine herrlich den Karnen nicht weiß, s auf dem 6 ellhutausstellt ueressenten aus uuf dem Sieg niser Schöpfer st ein Studiu schrung forder Grundzügen gilt es, sie fällen der Hu hen. Die neu ng der kleidsa c, sondern rie Der Rand r sehr oft so penhüte, der h bormt. Das Zu eibt der Konfe den. Das sin hiesigen Ausst dekorative Be den zu bilden egenheit.
Der Kranke donnerstagab sammlung un ren vertreten. zelnen Kassen; al=Anzeigers.) Hr. Brache an die frei zie Mehrzahl nge hätten den n einem Jah ien der Kassen ersuchung beisp worden sei. licher Weise g itzende einer A ben worden, Familie. De Die Ausgabe Prozent gestie as System de zie im allgeme ner äußerte si kassen, das 1 Rechnungsprü üft und beant nde. Die Kasse dd von 2321 ., die Aus rbestand von 1! gewählt die He mer zum Vorst in, Wilh. Becke Ersatz auf eir de wiedergewä tels berichtete Gründung sien, die durch d nassengesetz not dieser Kas Die Ortskranker sienverband erk site im Königsfe usten Klagen Beyandlung u gesorgt. 2 ge dort unterge Manstalt Düsse iuen zu könne ##sleglings vogegen #e der Walder icht zur ind Pder Walder Ein Anti
„#en, fan dem Fau Arzneie zuder abgeber buing gestellte ug dieses Urt Pertrag entg edung durc hheierstreik gest Im Reichs ne St Job=Classe ## im Flor Vorzüge und sch hier. Es ung, diese C die Gefahr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Freitag, 23. Rugust 1907
Seite 3.
Locales.
I vie Wählerlisten. Bereits der dritte Fall, in welchem ein gähler nicht in der richtigen Klasse eingetragen war, wird uns gemeldet. Auch dieser Wähler stand mit 130 M. Steuer zu „#urig in der Liste, weil ihm die Grundsteuer nicht angerechnet ##rden war. Das betreffende Haus hat er bereits im Oktober d. gekauft und bald nachher die Umsatzsteuer bezahlt. Möge sig kein Wähler unterlassen, die Liste auf seinen Namen genau zu küfen
* personalnachricht. Dem Bankier Dr. Emil v. Oppenzim und dem Fabrikanten Fritz Vorster wurde der Charakter Kommerzienrat verliehen.
Köln als Modezentrale. Es flutet der Strom der Fremdurch die Hauptgeschäftsstraßen unserer Stadt. In der Zeit allgemeinen Kaufens drücken die Fremden Köln den Stempel # internationalen Verkehrsplatzes auf. Wer gegenwärtig den unden ein halbes Stündchen Aufmerksamkeit auf seinem Spawange schenkt, wird bald Damen bemerken, die mit noch geumterer Aufmerksamkeit, als sie die übrigen gewiß nicht unmussierten Damen zeigen, die Schaufenster der großen Moden# mustern. Ich wette, es gibt manchen Kölner, der zwar weiß, ine herrliche Vaterstadt berühmt ist durch den hehren Dom,
###den Karneval und den Humor, durch das Kölnische Wasser, nicht weiß, daß Köln auch ein sehr gewichtiges Wort mitsicht auf dem Gebiete der Mode. In diesen Tagen beginnen die hellhutausstellungen der großen Geschäfte, und mindestens alle uressenten aus Westdeutschland eilen hierher, um den Neuheiten, uuf dem Siegeszuge aus den Ateliers ihrer phantasiereichen iser Schöpfer in Köln die erste Station machen, nachzuspüren.
st ein Studium, das nicht wenig Scharfsinn, Geschmack und fihrung fordert, dieses Studium der Mode. Kaum daß man von
Grundzügen der Mode der kommenden Saison etwas gehört gilt es, sich mit Form und Farbe, mit den Launen und gfällen der Hutkünstler im einzelnen und genau bekannt zu ugen. Die neue Mode des Winters bildet lediglich eine Fortzung der kleidsamen Glockenform. Nleht die große runde Tellerick, sondern riesige Querformen mit ziemlich hohem aber schmalem pf. Der Rand ist vorn bedeutend kürzer als hinten und an der site sehr oft sogar von vorn zurückgeschlagen, in der Art der gpenhüte, der hintere Rand dagegen tief in den Nacken zur Glocke hornt. Das Zurückgeschlagene, hinten in der alten Form, so reibt der Konfektionär, scheint überhaupt sehr gern gesehen zu men. Das sind die Grundzüge der neuen Mode, die auch in hiesigen Ausstellungen sich zeigen. Freilich sind Variationen
dekorative Beigaben Aeußerungen des persönlichen Geschmackes,
den zu bilden, bieten die Kölner Modellhutausstellungen reiche legenheit.
Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirkes Köln hielt
Lonnerstagabend in der Glückaufhalle seine ordentliche Generalnammlung unter Vorsitz des Hrn. G. Bartels ab. 26 Kassen uren vertreten. Der gedruckt vorliegende Jahresbericht war den nelnen Kassen zugesandt worden.(Vergl. Nr. 224 des Kölner al=Anzeigers.) Eine Diskussion über denselben wurde nicht beHr. Brachel bemerkte im Anschluß daran, die seitens der nzie an die freie Arztwahl geknüpften Hoffnungen seien für die izie Mehrzahl derselben nicht in Erfüllung gegangen; nur einige wige hätten den Löwenanteil davon getragen; ein Arzt habe soin einem Jahre für 22000 M. Bons gehabt. Auch die Ausder Kassen seien fortwährend gestiegen, obwohl die Nachstrsuchung beispielsweise im letzten Jahre äußerst scharf gehandst worden sei. Das Verschreibewesen sei von einzelnen Aerzten bicher Weise gehandhabt worden, daß in einem Falle z. B. der sitzende einer Apothekerversammlung geäußert habe, was da verben worden, ist nicht für einen einzelnen, das reicht für eine #e Familie. Der Redner führte noch mehrere Fälle gleicher Art Die Ausgaben für Medikamente seien bei einer Kasse um Prozent gestiegen.
ds System der freien Arztwahl liege weder im Interesse der nie im allgemeinen noch in dem der Kassenmitglieder. Der der äußerte sich sehr scharf über das Verhältnis der Aerzte zu kassen, das nicht besser werde, bis der Gesetzgeber eingreife.
Rechnungsprüfer Boos und Wolf haben am 27. Juli die Kasse hüft und beantragten Entlastung des Vorstandes, die auch erteilt nde. Die Kasse hatte zu Beginn des Rechnungsjahres einen Be#d von 2321., die Einnahmen in 1906 beliefen sich auf ., die Ausgaben auf 696., am 31. Dezelber war ein rbestand von 1916 M. vorhanden. Als Rechnungsprüfer wurden ugewählt die Herren Wolf und Saedler. Die Wahl der Arbeithner zum Vorstand ergab die Wiederwahl der Herren Brachel,
ihn, Wilh. Becker; neu gewählt wurde Hr. Munkel(Nippes) und
Ersatz auf ein Jahr Hr. Otto Becker. Von den Arbeitgebern nde wiedergewählt Hr. Bartels und als Ersatz Hr. Stöter. Hr. ertels berichtete über die in Eisenach stattgefundene Versammlung seis Gründung eines Verbandes der deutschen Betriebskrankensien, die durch die bevorstehenden großen Aenderungen im Krankassengesetz notwendig geworden sei zwecks Wahrung der Insesen dieser Kassen.
Die Ortskrankenkasse Lindenthal hat ihren Beitritt zum Krankensenverband erklärt. Der Vorsitzende hat der WalderholungsKönigsforst einen Besuch abgestattet. Entgegen früheren Gasten Klagen der Pfleglinge seien dieselben, augenblicklich 35,
Zeyandlung und Pflege sehr zufrieden. Für Unterhaltung sei sens gesorgt. Von hiesigen Kassen seien indes nur wenig Pfleg#dort untergebracht, die meisten seien von der Landesversicheinstalt Düsseldorf dort untergebracht, was Hr. Brachel daraus zu können glaubte,„daß die Aerzte für Unterbringung Pleglings seitens der Landesversicherungsanstalt 3 M. beun, wogegen sie von den Krankenkassen nichts bekämen.“ Die #der Walderholungsstätte sei noch offen, es sei fraglich, ob Acht zur individuellen Behandlung zurückgreifen müsse; die eder Walderholungsstätte erfordere noch die volle AufmerkEin Antrag der Ortskrankenkasse für die in Fabriken Personen, ein Merkblatt gegen den Arzneiaberglauben Mten, fand Unterstützung. Das Kölner Oberlandesgericht iem Falle entschieden, daß Krankenkassen vielfach verag Arzneien im Großen einkaufen und einzeln an ihre g# abgeben dürfen. Auf eine diesbezügliche aus der Vergestellte Anfrage wurde indes geantwortet, einer Auszus dieses Urteils seitens der Kölner Kassen stehe der Aportrag entgegen. Würden die Kassen die Benutzung dieser #dung durchsetzen wollen, so wurden sie vor einen neuen rterstreik gestellt werden.
Im Reichshallen-Cheater machten gestern abend die Beeine Spritztour durch Köln mit. Dieses vom ####, Job=Classen gegebene Stück deckt sich inhaltlich mit der am #.8 im Flora=Theater aufgeführten Posse Das lachende Köln. ##nge und die Mängel, die dort hervorgehoben sind, zeigten 49 hier. Es fehlt dem Stück vor allem die fortschreitende 9. diese Genremalerei, die sich auf der Bühne entfaltete,
die Gefahr mit sich, ermüdend zu wirken. Da bedarf es
vorzüglicher schauspielerischer Kräfte, der Aufführung ein starkes Lokalkolorit zu geben, die auftretenden Volkstypen scharf zu zeichnen und dem goldenen Kölner Humor, der in der Masse der Besucher ja einen vorzüglichen Resonanzboden findet, zur Herrschaft zu verhelfen. Darin liegt die Stärke dieser sich Posse nennenden Aufführung, daß sie zur Zeichnung des Köln eigentümlichen Lebens und Treibens einen vorzüglichen Rahmen bietet. Das Stapelhaus, der Zoologische Garten, die Schreckenskammer, das Panoptikum, der Karneval im Gürzenich, das sind Stätten, wo die Kölnische Volksbühne Job=Classen ihre populäre Kunst zu voller Geltung bringen kann. Den Löwenanteil am starken Erfolg des Abends trug natürlich wieder Direktor Peter Classen als Tünnesdarsteller, hier Rentner Knubbel davon. Seine Erscheinung allein fordert den Beifall heraus und er versteht es, durch Wort, Gebärde und Handlung wahre Beifallsstürme zu entfesseln. Frau Direktor Eva Job, die Darstellerin der derbkomischen Bärbelfigur, bewies als Zirkuskünstlerin Rosa Schnabelewsky große Gewandtheit. Den schwierigen Anforderungen, die an die Frau von Tünnes gestellt werden, wurde Hr. Josef Auen mit Geschick gerecht; gerade dieser grotesken Figur mit ihrer Zungenvirtuosität obliegt in dem Stück nicht selten die Aufgabe, über Stockungen der an sich schleppenden Handlung hinweg zu helfen. Und die Frau des Tünnes brachte immer wieder„Leben in die Bude“, wenn ihr ulkiger Mann eben von der Bildfläche verschwunden war. An ihrer Seite bemühte sich Schäl als Kriminalbeamter(Hr. Hermann Job) die Situation zu heben. Der Typ des Bestevader, hier Rentner Christian Schrom, fand in Hrn. C. Schmitz einen gewandten Vertreter. Auch die übrigen Darsteller teilen mit den hier genannten mit gutem Recht den Erfolg des Abends. Eines dürfte aber nicht übersehen werden: das Stück sollte an vielen Stellen mehr zusammengedrängt werden.
Flora. Am kommenden Sonntag veranstaltet die Floraverwaltung wieder eine große Illumination der Parkanlagen in Form einer sogenannten Venezianischen Nacht. In solchen Fällen beschränkt sich bekanntlich die Illumination nicht auf das große Parterre und die Umgebung der Restaurationsterrassen, sondern hat ihre Glanzpunkte in der Umgebung des Teiches, den dort liegenden Ausstellungsgebäuden und den hinteren Parkpartien.
O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) veranstaltet sein nächstes großes Meeting am Sonntag den 1. September. Dabei wird die Meisterschaft von Preußen, Dauerrennen über 100 Kilometer, ausgefochten, für welche ausschließlich Sieger der diesjährigen Kölner Rennen gewonnen sind.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Herr Polizeipräsident hat gestattet, daß am Sonntag den 25. August aus Anlaß der Kirmesfeier auf sämtlichen öffentlichen Straßen, Plätzen, Wegen und an anderen öffentlichen Orten der eingemeindeten Vororte des Stadtkreises Köln einschließlich Deutz das Feilbieten und Verkaufen von Blumen, Eßwaren, Erinnerungszeichen und geringwertigen Gebrauchsgegenständen bis 10 Uhr abends erlaubt ist, ausgenommen die Zeit des Hauptgottesdienstes vormittags von —11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr.
X Meldekarten-Verkaufsautomaten für die Ortskrankenkassen sind neuerdings im Eingange des Dienstgebäudes Unter Goldschmied 38 angebracht. Sie geben die von der Aussichtsbehörde zum Gebrauch bestimmten An= und Abmeldeformulare für die Ortskrankenkassen gegen Einwurf eines 2 Pfennig=Stückes für das Formular auch außerhalb der Dienststunden ab. Die Automaten sind zugänglich und benutzbar an Werktagen von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends; an Sonn= und Feiertagen von 8½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags. Außerdem sind bei der Hauptmeldestelle und bei deren Zweigstellen in den Vororten Briefkasten angebracht, in die nach Schluß der Dienststunden die ausgefüllten Meldeformulare oder die Meldebücher eingeworfen werden können. Die Abstempelung erfolgt dann mit dem Datum des Einwurfstages. Die Duplikate oder Meldebücher können später im Annahmebureau der Meldestelle, Zimmer 1, Unter Goldschmied 38, oder bei den Zweigstellen in Empfang genommen werden.
#r Unter Genickstarreverdacht ist gestern ein fünfjähriges Mädchen aus der Siegburgerstraße gestorben.
Eine Lasterhöhle in zweifacher Hinsicht unterhielt der
gerichtsbekannte„Buchhändler“ Mehling in einem Hause am Blaubach. Die Auslage seines Ladens bildete ein Aergernis für jeden anständigen Passanten, und das Herz blutete dem Menschenfreunde, wenn er im Vorbeigehen sah, wie Kinder und junge Leute gierigen Blickes die schamlosen Titelbilder obszöner Schriften studierten. Mehling stand mehrfach unter der Anklage der Verbreitung unzüchtiger Schriften, und ist teils bestraft, teils freigesprochen worden. Eine mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Eingabe der Anwohner des Blaubaches an den Polizeipräsidenten hat nunmehr endlich Erfolg gehabt. Es bestand der dringende Verdacht, daß Mehling nicht nur durch Verkauf unsittlicher Schriften die Jugend vergifte, sondern daß der Mann dem unzüchtigen Verkehr direkt Unterschlupf biete. Gestern abend nun, als eine allgemeine Razzia abgehalten wurde, stattete die Polizei auch Mehling einen Besuch ab. Man hat es anscheinend bei Mehling mit einem regelrechten Absteigequartier zu tun. Tatsächlich fand sich eine Dirne bei Ankunft der Polizei in der Mehlingschen Wohnung vor. Als sie festgenommen werden sollte, forderte Mehling den Beamten auf, sofort das Haus zu verlassen, andernfalls werde er ihn totschießen. Den vereinten Kräften der Beamten gelang es jedoch, Mehling zu überwältigen und ihn ebenso wie die Dirne abzuführen. In der Wohnung fand man einen scharf geladenen Revolver und ein Dolchmesser vor. Die Anwohner vom Blaubach freuen sich heute, daß diese Lasterhöhle endlich ausgehoben wurde und hoffen nur, daß Mehling zum Blaubach nicht mehr zurückkehrt und sein unsauberes„Buchhändlergeschäft" verschwindet.
□ Vergiftung. In der Gutenbergstraße sind seit gestern sechs
Personen, einschließlich Dienstmädchen, infolge Genusses von Leberwurst und Kartoffelsalat unter Vergiftungserscheinungen erkrankt.
1 Aufgegriffen. Gestern nachmittag wurde ang der Schiffbrücke der zwölf Jahre alte Knabe von der Severinstraße, welcher am Montag aus dem verschlossenen Schlafzimmer eines Wirtes von der Severinstraße 48 M. aus einer Geldkassette gestohlen hatte, wieder aufgegriffen. Der Knabe hat sich in der Nähe des Zoologischen Gartens umhergetrieben und gerade wie früher, wenn er sich von Hause entfernt hatte, in einem Möbelwagen genächtigt.
Gegen das Dirnenunwesen. In vergangener Nacht wurden
bei einer Razzia 35 Frauenspersonen festgenommen.
K. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Geldernstraße zwischen Müngersdorferweg und Mauenheimerstraße vom 26. August ab auf vier Wochen; die Mechternstraße von Weinsberg= bis Aachenerstraße vom 1. September ab auf vier Wochen; Hunnenrücken von der Viktoriastraße bis zum Hause Nr. 32 vom 26. August ab auf drei Wochen; Martinsfeld vom Trutzenberg bis zur Waisenhausgasse vom 27. d. M. ab auf drei Wochen; behufs Ausfüyrung von Reparaturen an den Gas= und Wasserrohren die Kleine Budengasse von Unter Goldschmied bis Unter Taschenmacher vom 26. d. M. ab auf eine Woche; behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen und Straßenbauarbeiten die Glockenaasse vom 15. d. M. ab auf die Dauer von weiteren drei Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten das Maarsträßchen zwischen Jägerstraße und Maarweg vom 22. d. M. ab auf zwei Wochen;
die Zülpicherstraße von Kanal= bis Gottfriedstraße vom 22.
d. M. ab auf vier Wochen.
19 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich heute morgen in einer Fabrik an der Luxemburgerstraße. Zwei Männer, Vater und Sohn, waren damit beschäftigt, in einer Höhe von zehn Metern einen Kamin zu verputzen. Dabei löste sich anscheinend eine Klammer des Gerüstes, auf dem sie standen, und die beiden Männer stürzten ab. Der Sohn erlitt Verletzungen am Kopfe. Der Vater ist schwer verletzt und mußte ins Augustahospital gebracht werden, wohin der Sohn sich noch selbst begeben konnte.
∆ Verhaftete Einbrecher. Gestern versuchten zwei Männer in einem Pfandhause an der Kleinen Witschgasse eine Uhr zu verkaufen. Da sie sich nicht auszuweisen vermochten, wurden sie verhaftet. Man fand neben Gold= und sonstigen Wertsachen Dolch, Dietrich und Brecheisen bei ihnen vor. Man nimmt an, daß die Wertgegenstände aus einem bei Mainz verübten Diebstahl herrühren.
— Falsches Dapiergeld. Gestern abend wurde am hiesigen Postamt ein falscher Zwanzigmarkschein angehalten, der durch seinen verschwommenen Druck kenntlich war.
Köln, 23.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Matverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,90, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleisch .83-.94, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85—0,90, das 2. Kil., Zedhühne, aue.10-1,30, junge 1,50-1,60, Gäuse 4,80-5,75, .30-2,70, Hähne, alte 1,50-2,10, junge.70-.25, Hühner, alte Tauben, alte 0,40-.45, junge.50—.60 lebend, das Stück, Ganse 5,75-6,80, Enten 2,50-3,30, Hähne, alte.60—.20 uge 075-145, Hühner ane 1,60-.55, Tauben, alte.40-.50, junge .53-0,63 geschlachtet, das Stück. Hechte.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie) .50, Aale.20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee 0,30—
Nordsee. gross.40-.50, mittel .20, klein 0,12-0,15, Isländer.20-O, 30, Seezungen 2,35, Rotzungen.75— .85, Schollen.65-.80, Lachsforellen.20, Steinbutten.55-1,60, Heilbutten.80-.00, Flusshechte 1,10—1 30, Salm 3,20-.50, Zander.30, Aale 1,70, Schleie.60-1,70 das Pfd. Heringe, Salz-,.06-.07. Rollmops.08-.10 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch 0,30, Molkereibutter.20-.30, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter fd. Landeier, trische,.25-0 F0.—
lländer O,70-.00, Tils burger 0,50-.60 das Pfd., Mainzer
Aepfel, ital. Ess-,.30-0,35, hies., Ess-.20-0,25, hies. Koch- O. 15-0,18, Ben,0,30-.45. Ess-.25-0,35, Koch- O, 12-0. 20, Pflaumen, blaue .20-0,30, Ringelotten.,20-.30, Mirabellen.25-.30, Himbeeren.40—
Preiselbeeren, hies.,.40—.45, Aprikosen inl.,.30-.40, Pfrsiche, inländ..45-.50, Weintrauben, italienische.40 franz..45 das Pfd., Zitronen 0,06-.07 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Hiszen, 0,05, weisse, 0 04-.05, holländ..04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,10, grüne, hiesige 0,12-.14, ausläud..10, Wachs- 0,12-.15, Prinzess-.15-.20, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.25 das Pfd., Endiviensalat, inl., O,05-.08. Kopfsalat, inl., O,94-0,0ö. holl. 0,04-0,05. Blumenkohl, inl..15. ausl..15-0,25, Rotkohl, inl. O,10-0,20, ausl..20 bis.25, Weisskohl, inl..10-0, 20, Wirsingkohl, inl., 0,05-.10 das Stück, Spinat 0,13-.15, das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-0, 25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,03-0,06 das Stück, Rüben, weisse.15-.20 das Pfa., rote(Karotten), gunge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.O6 das Fiund, Mohrrüben, junge 0,03-0,04 das Gebund, do. abgeschn. 0,04-.05 das Pfd., Petersilie.1z-.15 die Port., Sellerieknollen.03-0,08. Meerrettich 0,10—0,20, Rettich, schwarzer.05-0,08 das Stück, Radieschen, ini. 0,03-0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05— .07, Perl-.15-.25, Tomaten, ausl..20-.30, inl..22-0,25 das Pfa., Gurken, grosse, Salat- 0,10—15, holl. 1,.15-0,18, II 0,10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 9,00-10,00, etwas grössere 6,00-700. grossere 3,00-7,00 der Korb.
K Köln, 23.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil
Vereins=Nachrichten.
X Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein rüstet sich, das von Sonntag den 25. bis Mittwoch den 28. August d. J. stattfindende Schützenfest in hervorragender Weise zu begehen. Auf dem an der Vogelsangerstraße, Ausgang der Sömmeringstraße, gelegenen, 30000 Quadratmeter großen Festplatz sind tausend fleißige Hände bestrebt, einen Fest= und Tummelplatz herzurichten, wie er in dieser Ausdehnung in Köln und Umgegend wohl nie gesehen worden ist. Schau= und Verkaufsgeschäfte haben sich dort niedergelassen und werden den Besuchern Hervorragendes bieten. Zirkus, Kinematographen, Museen, Etagen=Karussells, Rutschbahn usw. werden dem Publikum reichlichen Stoff zur Unterhaltung geben. Der Platz gleicht heute schon einer Zeltstadt, während immer mehr Schausteller heranziehen, um mitzuhelfen, das diesjährige Schützenfest glanzvoll zu gestalten. Dabei ist für die Erholung der Besucher in jeder Weise gesorgt. Im 1500 Quadratmeter großen Hauptund Krönungszelt findet während der Festtage ständig großes Tanzvergnügen statt, dem sich am Mittwoch den 28. August der Krönungsball mit Ueberraschungen für die Teilnehmer anschließen wird. Daneben sorgen noch drei große Bierzelte und ein Kaffeezelt, welches an und für sich schon eine Sehenswürdigkeit bildet, für die leiblichen Bedürfnisse der Besucher. Falls nun Jupiter Pluvius dem Ganzen hold sein sollte, wird Köln=Ehrenfeld in diesem Jahre ein Schützenfest feiern, wie es in solchem Umfang und in dieser Pracht jelten irgendwo gesehen worden ist.
Aus Dororten und Umgebung.
i Junkersdorf, 22.Aug.1907. Gestern nachmittag wurde ein 13jähriges Mädchen von einem Automobil überfahren, es erlitt einen Schädel= und Beinbruch. Man brachte es bewußtlos in das St. Franziskushospital, wo es bis heute nachmittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hatte.
m Hermülheim, 22.Aug.1907. Auch hier nehmen die Feldund Gartendiebstähle in den letzten Tagen überhand. Es wurden eine Menge Gemüse, Bohnen und Kartoffeln gestohlen; unter anderem wurde einer armen Familie die ganze Bohnenernte gestohlen. In der verflossenen Nacht wurden im Garten des Pfarrers Beete zertreten und unreifes Obst von den Bäumen gerissen.
2r Schöffengericht. Ein Notariatsgehülfe sollte für seinen Prinzipal für 284 M. Stempelmarken kaufen und gab an, 200 M verloren zu haben. 100 M. stattete er bald zurück, während er die weiteren Hundert bereits verausgabt hatte. Das Gericht setzte 25 M. Geldstrafe fest.— In der Flora hatte ein Kellner von einem Gaste aus Versehen zwei Einhundert=Markscheine, die dicht aufeinander lagen, erhalten, und einen derselben unterschlagen. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängnis.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Aug.1907.
Ueber Skandinavien liegt eine Depression, welche das Wetter in Nordund Mitteleuropa beherrscht. Ihr Kern liegt bei den Lofoten und sie dehnt sich von dort bis an die Nord- und Ostseeküsten aus. Ueber Westeuropa ist das Barometer gefallen, das Hochdruckgebiet hat daher abgenommen.
Das Wetter ist meist bedeckt oder wolkig, dabei trocken, nur der Norden und die englischen Inseln melden Regen. Der Wind ist schwach und vorwiegend südwestlich. In Ostdeutschland ist es etwas wärmer geworden, im Westen dagegen haben sich die Temperaturen fast gar nicht verändert und ist es auch heute morgen kühl.
MAutmassliche Witterung für den 24. August: Merklich kühl: dabei halbheiter wie bisher, doch sind vereinzelte Regenfälle nicht ausgeschlossen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 0 1<space> m<space>—<space> 0, 0 7<space> m.<space>
Wasserwärme am 23. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.

I
A
Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 230 8 Freitag, 23. August 1907.
Rachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Hrn. Justizrats Dorst, Kgl. Notars in Köln, in der Nachlaßsache des verstorb. Hrn. Adolf Steinborn, ohne Geschäft, werde ich am Samstag d. 24. August, morgens 10 Uhr beginnend, im Hause 18 Lichhof 13. 1. Etage
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände als: Kommode, Kleiderschrank, Spiegel, Spiegel=Konsolschr., Nußb.=Bett mit Matratze, Plumeau, Kissen, Nachtskommödchen, Rohrstühle, Bilder, Uhren, Nußb.=Tische, Plüschtischdecke, Gardinen, Teppich, Läufer, Fußbadewanne, Porzellan, Wäsche, Kleider, Bettwäsche, 1 gold. Uhr mit gold. Kette, gold. Ring, 1 gold. Damenuhrkette, Trauringe, Taschenuhren, Nadel, Revolver, Schuhe, Stiefel usw. öffentlich meistbietend gegen gleich Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Am Samstag den 24. August 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 24. August 1907, nachmittags3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Spiegelaussatz,
1 Trumeau, 1 Sofa mit Umbau und 1 Salonschrank.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Samstag den 24. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie diverse Hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 24. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 560 Meter Cretonne,
b. 1 Vertike, Diw., FreischwingerUhr, Waschkommode mit Marmorplatt. u. Spiegel, Küch.= Anrichte usw.
c. 2 Handdruckpressen, Tiegeldruckpresse,
Schneidemasch.
d. II Zeupons ca. 33 Met. Herrentuchstoffe.
Urban, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Kalk Herde
große Auswahl, feinste Ausführung, raumhalber unter Preis abzugeben. Eiserne emaill. Oefen von den einfachsten bis zu den feinsten Salonösen von 10 K. ab. Durch Transport leicht beschädigte ganz billig. Waschmaschinen verschiedener Konstruktionen von 12 K. ab und höher.
Werner Boden, Kalk,
Hauptstraße 281. Tel. 460.
Schotts Konserve=Essig,
vorzüglich erhält er alles, keine Verluste u. Vergift. mehr, zum Einmach. u. Küchenzw.(Ltr. 25,) Poststraße 22 u. Kettengasse 4. Gr. Auswahl v. Einmachfässern.
Am Camstag, 24. August 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 79 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen,
h. 1 Fahrrad,
c. 5 Abschnitte bunter Sammet, ca. 5 Meter,
6 Trauerhüte(3 mit Schleier), 20 Meter Schleier, 1 Kiste, enthaltend gemachtes Laub, 1 Kiste enthaltend div. Hutborde, 1 Partie Putzartikel als Blumen, Borde, Neiher,
d. 1 Spiegel mit Stufe, Nußbaum, 1 Ladenregal mit 5 Fächern, 10 schwarze Straußfedern, ca. 7 Meter Sammet, 20 fertige Trauerhüte, 30 fertige Winterhüte, 1 Schachtel enthaltend 10 Nollen seid. Band, 1 Schachtel enthaltend
7 Rollen schwarzes seidenes Band, 1 Schachtel enthaltend 75 Rollen weißes u. cremefarbenes Band, 1 Sofatisch voliert, 1 Säulenspiegel, 1 Bild, 1 Nauchservice, Hüte, Band, 3 Dutzend Hutständer, darunter 12 in Messing 2c. 2c.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz, * Neuhöfferstraße 5.
KonkursVersteigerung.
Namens des Rechtsanwalts Weber I zu Cöln, als Konkursverwalter des Konkurses Josef Buch, wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 23. Aug. ev. folgende Tage, vormitt. 9½ Uhr beginnend, die auf dem Lager Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 152, befindlichen nachbezeichneten Gegenstände, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
Bohlen u. Bretter in deutsch Eichen, amerikan. Eichen, Kiefern, Pitchpine, Karolinepine, Buchen, durchaus trockene Ware, außerdem: gehobeltes Nutzholz, wie Fensterrahm., Türen, Futter, Baubeschläge, Schrauben, Werkzeuge, Fahrrad, Bureau=Einrichtung usw.*
A. w. Rißmann,
Versteigerer.
— Telephon 4310.—
Ein dreistöck. Haus
4 Fenster u. Anbau mit Garten, in der Nähe Gereon, für Notare, Rechtsanwälte oder EngrosGeschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen unter Taxe
zu verkaufen oder zu vermieten.
Franko=Offerten u. W Z 4778
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Altstadt kleines Haus zum Bodenwert zu verkaufen.
Off. u. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr unsere unvergeßliche herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Hürth
Apollonia geb. Schief
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die heiligen Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Magdeburg und Bilsen, 22. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 26. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Im Weichserhof 16 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Freitag den 23. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Samstag, 24. August, abends 8 Uhr: Gasparone. Benesiz für Fräulein Paula Seidner.
Sanitätrat Dr.
zurück.
Zurück
Sanitätsrat Dr. Tuol
Statt jeder besonderen Nachricht.
Gestern entschlief sanft im zarten Alter von 6 Jahren infolge einer Gehirnentzündung unser einziges Töchterchen
Gertrud Maria.
Die tiefbetrübten Eltern:
Vernhard Pohl und Frau.
Köln=Deutz, 22. August 1907.
ersteigerung
8
Zwangsv
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23, Blatt 916, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Tischendorf in Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 629/27 usw., Siebengebirgsallee, Hofraum usw., groß 1,84 Ar, am 8. November 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle—
Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1,
links,
versteigert werden.
Termin vom 9. September cr. ist aufgehoben.
* Königl. Amtsgericht. Adt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 21, Blatt 813, auf den Namen:
1. des Kaufmannes August Höck zu Cöln,
2. der Ehefrau des Kaufmannes August Höck, Katharina geb. Vogel zu Cöln, in völlig getrennten Gütern lebend,
je zur ungeteilten Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 804/266, Severinstraße zu 199, Hofraum, groß 3 Quadratmeter, am 3. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 177, Blatt 7058, auf den Namen des Peter Flink, ohne Geschäft, zu Weilerswist, eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 1017/61, Schwalbengasse 4, Hofraum mit Wohnhaus mit Hofraum, 1,22 Ar groß, Nutzungswert 2250.,
am 3. September 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden."
Cöln, den 3. Juni 1907.
Königl. Amtsgericht, III.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6=
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Geschäftshaus Weidengasse
billig zu verkaufen.
Bescheid Gereonswall 7A.
Urin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
Hassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Zurück
Dr. med. Saarbout
Friesenplatz 23.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch kurze Zeit!
Theater Joh-Classen
Reute Freitag und folgende Tage:
Eine Spritztour durch Köln.
Posse mit Gesang und Tanz in 7 Bildern. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portter
von der Reise zurn
Dr. Pincus, Ang
Jahnatelier.
Wohne vom 1. September Dürenerstr. 239, 1. Etage.
Heinrich Schnittger, De#t#
Radrennbahn au der Riehlerstrasse.
tag den 1. September
wird die
125
20
125
3
von Preussen
Bekanntmachung
Hierdurch teilen unseren verehrl. M gliedern mit, dass von den Kohlenhändle eingegangenen Speziz onerten bei dem Unte zeichneten zur Einsie offen liegen.
Wir bitten davon bald Gebrauch zu machen, um du eine geschlossene Bestellung ei größeren Nutzen zu erzielen.
Der Vorstand.
I..: Gugo Schm
Obermeister.
Eitorf a. d. Sit
Gasthof Odenthal, Pensio
Gut bürgerl. Haus, neu ren viert, Garten, Säle, Kegelbal hält sich Sommerfrischl., Touri Vereinen u. Gesellschaften be# empfohlen. Mäßige Preise Kornelius Schieffer, Besitz
über 100 Kilometer
zum Austrag kommen.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
4: Kurhaus Westenhöfer
Bergzabern(Pfalz)
Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald.
Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal.
Prospekte durch den Besitzer.*
B. Westenhöfer.
Nur solide Reise=Effekten u. Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen, Kettentaschen, Markttaschen, Schultaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrentaschen, Hosenträger usw.
empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Peter Mandt, Ecke Perlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
- Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Versammlengskalender der chriklichen Gewerhschaften.
Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag, 27.., 8½ Uhr, b. Keller.
„ Kalt. Samstag, 24.., 8½ Uhr, Ratskeller.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 24.., 8½ Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch, 28.., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 28.., 8½ Uhr, Zur Krone. Gutenbergbund. Samstag, 24.., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 24.., 9., b. Schneider.
" Deutz. Samstag, 24.., 9 Uhr, bei Lages. Maler Köln. Samstag 24.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 24.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Samstag, 24.., 9 Uhr, bei Lages.
„„ Humboldtkol. Sonntag, 25.., 11 Uhr, b Huth.
„„ Sülz. Sonntag 25.., 11 Uhr, bei Breuer.
„„ Sürth. Sonntag, 25.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 27..,9 Uhr, Apostelnbräu. Arbeitervertreter=Verein. Sonntag, 25.., 2½ Uhr, b. Höhner.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: Joseph Bestler, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Zur Reisezeit
Erstklausigen hervorragende Erzeuguis. 1/1 Fl. M 20 bis K 5. ½ Fl. K 11 bis A. 3.
Joh.
sel. Wve.
Heumarkt 4 Tel. 6657.
etablirt
Möbel-Transpor u. Lagerung
81
Röckeu.-West vorschriftsmäss. zu bill. Preisen.
Hettlage
Schilder-u. Perleng.
-Ecke.
Telephon U Nr.
von Hamburg kochbereit, versend. frei ins b
Preisliste etc.
w. J.