Anzeigen-Preis:
I5 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). kölner Stelten= und Arbeits=Gesuche sowie MielAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
n
in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
pestpreis: 42 Ofg.(1 Mon.). 83 Pfg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Local
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 224. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köh. Samstag, 17. August 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
Köln-Nippes
Zentrumspartei.
buntag den 18. August, morg. Punkt 11 Uhr,
det im Saale des Herrn Wisdork, Neußerstraße 264,
eine
öffentliche Versammlung
t, zu der alle parteifreunde hiermit höflichst eingeen werden.
ggesordnung: Städtische Angelegenheiten. Redner: Herr Stadtverordneter Vech.
mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung n um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Geschäftsverlegung.
Verlegte meine Uhren- und Goldwarenhandlung nebst
zraturwerkstätte von Follerstrasse 93 nach
Sternengasse 32, Nähe Hohestrasse.
Hochachtungsvoll
Heinr.
Müller.
schäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
119 Severinstrasse 119
ein Spezialgeschäft in Chirurgiehstrumenten, Orthopädie-Apparaten, Bandagen und Verhandstoffen.
le Artikel zur Krankenpflege,
sowie
amtliche feineren Stahlwaren.
mechanische Werkstätte und Schleilerei
mit elektrischem Betriebe.
Unter Zusicherung promptester Ausführung aller Fach einschlagenden Arbeiten halte ich mich bestens
pfohlen
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtend
Heinr. Dommes, Beverinstr. 119.
Tel. 3440.
Hotel Nicolay
„Zur Post“
Zeltingen an der Mosel.
Reisenden- u. Touristenhaus. 5 Min. vom Bahnhof.
Direkt an der Mosel
mit grossem, schattigem Garten, in herrlicher treier Lage, mit weitem Blick auf die Mosel und Jebengebirge. Pensionspreise nach Uebereinkunft. Ausflüge nach den gegenüberliegenden aldungen, zum Aussichtsturm und Rotenberg. Post im Hause.+ Weinhandlung.
in am Rhein.
Hotel Adler
Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn. läßige m 1: Rauges.— Diners. Soupers.
59e Preise. Besitzer: Paul Koep.
Erste Deutsche
Wgel-und Ausbesserungs-Anstalt a. if Herren-Garderobe.
abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Filigl..“: Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 89.
Ziehung
schon in 4 Tagen Königsberger
Geld-Lose
à 3 Mark.
9568 Geldgewinne bar ohne Abzug
233400
Hauptgewinne: Mark
75000
20000
Geld-Lose à 3 M.ger in
Glückskollekte
Schildergasse 13 Hohestr.
Keine andern Verkaufsstellen unserer Firma.
Holandseck“.Pilla Eisenst
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Neues Pensioushaus! Sommerfrische
Römlinghoven
Siebengebirge.
Beste Empfehl.— Billige Preise.
Trommeschläger& Richarz.
1
Dortmunder und Münchener Bier,
Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Gebäck.
Teunis— Kegelbahn.
SEE
Obenmarspforten
*
Ecke Gülichsplatz
6
SVel
wegen Aufgabe des Geschäftes Obenmarspforten 36.
Sommerfrischesreushausen
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde nervenstärkende Luft.
Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension.
* Hotel Helten.
usW.
in jeder Preislage.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
Rsnsss
Lincrusta- und Lincrusta-mitation
(p. Mtr. v. 60 J an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1 Man).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Pothin Reke butgeros.,
vis--vis U. Taschenmacher.
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu staunend billigen Preisen.
Jossssssssssrjgn
Von der Reise zurück Jahnarzt Dr. Baldus
Langgasse 6.
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Dtz..50, Postkollis 7.fr.*
Falkenberg& Raschkow
Engros=Versandhaus Waldenburg in Schlesien.
Für Schuhmacher!
Obertederabfälle, gr. Stücke, f. Kappen, Ueberstemmen, Riester sende 108 Postpaket zu K4.50 fr. geg. Nachn. G. Schmidt, Lederwarenhdlr., Kripp a. Rh.“

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 224 4Hsamstag, 17. August 1907
„.„ubrrnchontlichom 1 an her e
Erstestblan
): Der Krankenkassenverband für den
Stadt Köln
hat über seine Tätigkeit im Jahre 1906 einen umfassenden Bericht erstattet, dem gleichzeitig ein reichhaltiges statistisches Material, das zur Beurteilung der Lage der einzelnen Kassen von Belang ist,
Di, Tätigkeit des Verbands im Jahre 1906 war eine regere als im Vorjahre, hauptsächlich veranlaßt durch die Verhandlungen, die zwischen dem Vorstand und dem Hrn. Beigeordneten Fuchs, sowie den Vertretern des Vorstandes der Abteilung für freie Arztwahl des Aerztlichen Vereins hinsichtlich der Revision des zwischen diesem und dem Regierungspräsidenten unter Ausschaltung der Kassenvorstände geschlossenen Vertrages und über Aenderungen im Nachuntersuchungsverfahren gepflogen wurden. Die Verhandlungen wurden indirekt durch eine VierundzwanzigerKommission, direkt durch eine dieser entnommenen Fünfer=Kommission des Krankenkassen=Verbandes mit dem Vorstande der Abteilung für freie Arztwahl des Aerztlichen Vereins unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Fuchs geführt.
Die Kassen hatten sich zu Verhandlungen bereit erklärt, nachdem ihnen eröffnet worden war, daß die Aerzte geneigt seien, den Kassen hinsichtlich der Reform der Nachuntersuchung und des Abschlusses eines freien Vertrages an Stelle des noch zwei Jahre laufenden Regierungs=Zwangsvertrages entgegenzukommen. Die Kassenvertreter forderten in der am 11. Juni stattgehabten Besprechung zunächst die Reform der Nachuntersuchung: die eine dringende Notwendigkeit sei, da die heutige Einrichtung nicht die Gewähr für eine gerechte Nachuntersuchung biete. Die Aerztevertreter hätten diese Reform jedoch nur mit dem Abschluß eines neuen Vertrages verbinden wollen. Ein vom Hrn. Beigeordneten Fuchs gemachter Vorschlag, den bis 1908 laufenden Vertrag durch einen auf fünf Jahre lautenden zu ersetzen, dem ein 5 M. nicht übersteigendes Pauschale zu Grunde zu legen sei, wurde von den Kassenvertretern als annehmbare Grundlage zu Verhandlungen erklärt. Die Aerzte schlugen jedoch ein Pauschale von 4,75 M. vor; daneben aber sollten die Kassen die Kosten für auswärtige Aerzte, Zahnärzte und die Nachuntersuchung übernehmen, was jetzt nicht der Fall ist. Dieser Vorschlag wurde von den Vertretern der Kassen, als letztere zu sehr belastend, abgelehnt. Sie erklärten, daß sie nur auf Grund einer ausdrücklichen Erklärung des hrn. Beigeordneten Fuchs, die Aerzte seien bereit, entgegenzukommen, in Verhandlungen eingetreten seien; daher seien alle Einigungsvorschläge, die eine Mehrbelastung der Kassen zur Folge hätten, ils aussichtslos zu bezeichnen.
Die Verhandlungen über die Nachuntersuchung sowohl wie über einen neuen Vertrag zwischen den Aerzten und den Kassen führten zu einem Ergebnis. Im Januar d. J. teilte der Vorstand der Abeilung des Aerztlichen Vereins für freie Arztwahl in einem Schreiben mit, daß man nicht in die Aenderung eines einzigen Punktes des noch zwei Jahre laufenden Vertrages einwillige, dagegen an den früheren Vorschlägen—. Festsetzung eines Pauschalsatzes von 4,75 M. das Mitglied und Jahr, wenn die Kassen die Kosten für auswärtige Aerzte sowie für Zahnärzte und die Nachuntersuchung übernähmen— festhalte, eventuell auch zu einer Abstufung des Pauschalsatzes von 4,50—5 M. für die verschiedenen Ortskassen bereit sei, wenn diese die vorhin genannten Kosten übernähmen. Hr. Beigeordneter Fuchs erklärte nach Bekanntgabe dieses Schreibens, daß er vom Standpunkt der Aufsichtsbehörde den Vorschlag der Aerzte nicht befürworten könne und legte das Amt des Vorsitzenden bei den Verhandlungen zwischen Aerzten und Kassenvertretern nieder.
Bevor die Fünfer=Kommission die Vierundzwanziger=Kommission von dem negativen Ergebnis in Kenntnis setzte, hielt dieselbe eine nochmalige, aber unverbindliche Aussprache mit den Aerzten, in der diese den Vorschlag machten, es solle jetzt ein fünfjähriger Vertrag abgeschlossen werden, der nach Ablauf des Regierungsvertrages in Kraft treten solle. Das Honorar soll in den ersten drei Jahren 5., in den beiden letzten Jahren 5,25 M. betragen; rußerdem sollten die Kassen die Kosten für auswärtige und Zahnirzte tragen. Die Betriebskassen sollten höhere Honorarätze zahlen, da sie angeblich niedrigere Ausgaben für auswärtige und Zahnärzte hätten. Ferner wurde verlangt, daß ein gegen mehrere frühere Kassenärzte seitens der Kasse für das stehende Gewerbe angestrengter, mittlerweile zugunsten der Kasse entschiedener Prozeß zurückgenommen werde. Alle Mitglieder der Vierundzwanziger=Kommission sprachen sich in einer späteren Versammlung gegen diesen Vorschlag aus. Auch eine weitere, auf Veranlassung des Herrn Regierungspräsidenten stattgefundene Verhandlung verlief ergebnislos.
Leider ist auch heute noch nicht abzusehen, wann es zu einer gewiß sehr wünschenswerten Verständigung zwischen Aerzten und Krankenkassen kommen wird. Kmm
Die dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Krankenkassen klagten im Laufe des Jahres 1906 übereinstimmend über einen außerordentlich hohen Krankenbestand und eine noch großere Steigerung der Ausgaben. Um die Ursache dieser Erscheinung zu ermitteln, beschloß der Vorstand, eine Statistik über die Mitgliederbewegung, die Steigerung der Erkrankungsfälle und Krankentage und Ausgaben für Arzthonorare, Medikamente und sonstige Heilmittel, Krankengeld und Hospitalpflegekosten zusammenzustellen. Danach stieg die Mitgliederzahl bei den Ortskrankenkassen im Jahre 1906 gegenüber dem Jahre 1904 um 6,42 Proz., die Zahl der Krankheitsfälle und Krankentage dagegen um 11,74 bzw. 19,79 Proz., die Ausgaben für ärztliche
Behandlung, Arznei, Krankengeld, Kur= und Pflegekosten um durchschnittlich 21,59 Proz.
Die sehr umfangreiche Statistik gibt ein wenig erfreuliches Bild von dem Stande der einzelnen Kassen im Jahre 1906. Der Bericht bemerkt: Da von einer Epidemie oder sonstigen ungüntigen Einflüssen auf den Gesundheitszustand der Bevölkerung nichts bekannt geworden, wohl aber das Gegenteil der Fall sei, könnten die bedeutenden Erhöhungen der Ausgaben bei den Ortskassen nur dem System der freien Arztwahl zur Last gelegt werden. Früher eien die Beträge für die sogenannten Heil- und Stärkungsmittel ehr gering gewesen; heute machten sie mehr aus als die Kosten der wirklichen Arzneien. Die teuersten Sachen würden verordnet, Rezepte wurden verschrieben, die zu bezahlen jeder Privatpatient jöflichst ablehnen würde. Wenn es so weiter gehe, würden bald ½ Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes als Beitrag zur krankenkasse nicht ausreichen, um die gestellten Anforderungen zu gefriedigen. Der früher zulässige höchste Satz von 4½ Prozent zeiche heute schon nicht mehr aus.
Der Bericht der Apothekerkommission besagt, daß bei allen kassen seit Einführung der freien Arztwahl, besonders aber im verjangenen Jahre eine bedeutende Mehrausgabe für Arzneien und onstige Heilmittel zu verzeichnen sei. Die Ursache hierfür sei veniger in der Vermehrung der dispensierten Arzneien zu suchen, ils in der übermäßigen Verschreibung gewisser Nähr= und Stärungsmittel, Spezialitäten der verschiedensten Art. Die Durchsicht der Rezepte habe ergeben, daß die Mittel der Kassen durch Aus jaben für die in bedeutenden Mengen verordneten Nähr=, Stärkungs= und sonstigen diätetischen Mittel in ganz außerordentlichem Maße in Anspruch genommen würden. Von einer nicht geringen Zahl von Aerzten seien dieselben in besonders großen Mengen verschrieben worden. Einzelne Fälle seien besonders markant. So z. B. verordnete ein Arzt ein und demselben Patienten 3 Monate lang für jede Woche 250 Gramm Kakao, 500 Gramm Pepsinwein und 1 Dose Bronchialpastillen, daneben aber auch noch zur Abwechselung mehrere Flaschen Eierkognak; derselbe Arzt verordnete einem anderen Patienten 500 Gramm=½ Liter Eau de Cologne, Preis.40 M. Von einem anderen Arzte fanden sich 4 Rezepte, darunter 3 innerhalb 5 Wochen vor, durch welche einem Patienten jedesmal für 14 M. Eisensomatose verschrieben wurde. Ein dritter Arzt verordnete ein Dutzend Bouillonkapseln, ein anderer„bis auf weiteres für jeden Taa ½ Flasche Sekt". Diese Beispiele ließen sich verzehnfachen. Von einer einzigen Kasse sei allein für Starkungs= und Nährmittel der vorbezeichneten Art in einem Quartal die ansehnliche Summe von 5201 M. ausgegeben worden.
Die seitens einiger Ortskassen angeregte Frage betreffend die Verschmelzung der zum Aufsichtsbezirke Köln gehörigen Ortskassen beschäftigte eine vom Verbande einberufene Versammlung, die ihre Ansicht in folgender Resolution niederlegte:
An die seitens der Aussichtsbehörde angeregte Frage der Verschmelzung der Ortskrankenkassen können die Vorstände erst dann herantreten, wenn im Kölner Kassenwesen wieder geordnete Verhältnisse festen Fuß gefaßt haben. Die Vorstände leitet volle Erkenntnis, daß eine große zentralisierte Kasse sich nur dann zum Segen der Versicherten entwickeln kann, wenn sie auf dem Boden der unbeschränkten Selbstverwaltung aufgebaut wird. Dieser ist aber in Köln nicht gegeben, da der größte und wichtigste Teil des den Krankenkassen gesetzlich gewährten Selbstverwaltungsrechtes sich in den Händen der Aussichtsbehörde befindet.“ Dem Verband gehörten im Berichtsjahre 11 Ortskrankenkassen mit 69 932 Mitgliedern(im Vorjahre 60 000), 36 Betriebskrankenkassen mit 24481
Stadt Köln(116 568).
Tocales.
A Die Orinzessin von Wales traf heute früh.26 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der englische Konsul Hr. C. u.
Nießen begrüßte die Prinzessin und überreichte ihr einen Blumenstrauß in den englischen Farben. Um.07 Uhr setzte die Prinzessin die Reise fort.
Personalien. Der Staatsanwalt Dr. Jockwer hierselbst ist an die hiesige Oberstaatsanwaltschaft versetzt. Gerichtsassessor Dr. Josef Schmitz wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Amts= und dem Landgerichte, mit dem Wohnsitz in Lindenthal, eingetragen. Referendar Abitz=Schultze wurde zum GerichtsFlora. Der große Zuspruch, den die beiden bisherigen billigen Sonntage der Kunstausstellung gefunden haben, gab der Floraverwaltung Anlaß, für den morgigen Sonntag wiederum das Eintrittsgeld in den Vormittagsstunden auf 50 Pfg. pro Person zu ermäßigen. Es ist in diesem Eintrittspreise der Besuch nicht nur sämtlicher Floraanlagen, sondern auch aller Abteilungen der Kunst= und Kunstgewerbe=Ausstellung, einschließlich der Sonderausstellungen einbegriffen, so daß keinerlei Nachzahlung zu leisten ist.— Am Montagabend findet in der Flora das diesjährige Sommerfest des Männergesangvereins Kölner Liederkranz statt. Es wird ein Festkonzert unter Mitwirkung des Vereins veranstaltet, sowie eine große Illumination des Parterres und der Parkanlagen.
Ein Dromenaden-Ronzert findet morgen(Sonntag) auf Veranlassung des Kölner Verkehrs=Vereins bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr am Salierring(Waisenhausgasse) statt. Es wird von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow ausgeführt.
1 Der Turm von Groß-St. Martin soll umfassenden Erneuerungsarbeiten unterzogen werden. Man hat bereits ein Schutzgerüst angebracht.
Aus Uebermut. In der letzten Zeit wurden an verschiedenen Stellen der Stadt wiederholt an Feuermeldern die Glasscheiben aus Uebermut entzwei geschlagen, ohne daß es gelang, die Täter zu ermitteln. Gestern abend wurde nun auf dem Holzmarkt ein junger Bursche aus Kalk von einem Schutzmann dabei abgefaßt, als er eben an dem Feuermelder die Glasscheibe entzwei schlug.
# An Genickstarre ist erkrankt ein elfjähriger Knabe aus der Blumenstraße; er befindet sich im Augustahospital.
* Richtigstellung. Der Mann, der im Bürgerhospital an Stichverletzungen gestorben ist(vergl. Nr. 223) wurde nicht in der Am alten Ufer liegenden Wirtschaft, sondern in einer anderen Wirtschaft am Rheine schwer verletzt.
Uhrendiebstahl. Vorgestern abend wurden in der Tietzschen Passage aus einem dort aufgestellten Schaukasten etwa 30 Herrenund Damenuhren gestohlen. Die Diebe hatten den Schaukasten vermutlich mit einem Glasschneider aufgeschnitten.
5 Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Vogteistraße vom 12. August d. J. ab auf drei Wochen.
Festgenommen wurden: Ein Lehrling wegen Unterschlagung, ein Anstreichermeister wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Arbeiterin wegen Diestahls zum Nachteile ihrer Dienstherrschaft, ein Arbeitsjunge wegen mehrfacher Ladendiebstähle, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Pfandvermittler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Kommis wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Diebstahls, eine Witwe wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, eine Witwe wegen Hehlerei, ein Schneider wegen Sittlichkeitsverbrechens. § Bei einer Razzia wurden 32 Frauenspersonen festgenommen. 2# Verbrecherhumor. Ein oft vorbestrafter Verbrecher, der jüngst aus dem Gefängnis entlassen worden, wurde wenige Tage darauf wegen einer neuen Straftat wieder eingesperrt. Als ihn die„Kunigunde" zum Untersuchungsrichter fahren sollte, äußerte der Kutscher des Wagens zu dem Manne:„No, beß do och ald widder do?"„Jo," versetzte der Gefangene,„die Lück druhse sin esu schläch; ich ben fruh, dat ich widder hebenne ben.
m Verhaftet. Vorgestern abend verhaftete die Kriminalpolizei einen hiesigen Althändler wegen Verdachts der gewerbsmäßigen
Hehlerei.
m Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde einem an der Bismarckstraße wohnenden Theaterfriseur eine Anzahl wertvolle Herren= und Damenperücken gestohlen.— In einem Hause an dem Brüsselerplatz wurde vom Speicher Herren= und Damenwäsche entwendet.— Am Zoologischen Garten wurde einem Herrn beim Einsteigen in die Straßenbahn eine Diamantnadel im Werte von 300 M. gestohlen.
Ein Raminbrand entstand gestern mittag in einem Hause an dem Ursulaplatz.
# Die Fahrraddiebe. Gestern vormittag wurden an der Saarstraße und Pfälzerstraße je einem Metzger ein Fahrrad gestohlen.— Ferner wurden auf dem Hohenzollernring,
an der St. Avernstraße, an der Mohrenstraße, sowie der Brüsselerstraße je ein Fahrrad entwendet.
∆ Einen Zusammenstoß verhütet hat gestern ein 3
beamter, der die durchgegangenen Pferde eines Wagens der Deut, Kürassiere kurz vor einem Zug der Rheinuferbahn auf dem Haf markt aufhielt.
5% In Köln=Sülz fand am Freitagabend im oberen Sa## bei Eiserfey eine Versammlung dortiger Hausbesitzer um gewisse Mißstände, die sich infolge der großen Bautätigkeit den letzten Jahren in dem genannten Vororte herausgebildet habund die geeigneten Maßnahmen zu ihrer Behebung zu besprechIn der gutbesuchten Versammlung herrschte nur eine Meinm darüber, daß die Gründung eines Hausbesitzervereins das geeian Mittel sei, die wohlberechtigten Interessen der Hausbesitzer zunehmen. Sämtliche anwesenden Hausbesitzer verpflichteten# schriftlich, dem neuen Verein beizutreten; es wurde eine Kommisig bestehend aus den Herren: Esser, Derkum, Lenzen, Kochs,## mann und Hermann gewählt, zu dem Zwecke, die nötigen## arbeiten zu erledigen und die Satzungen des neuen Verein entwerfen, die dann einer demnächst stattfindenden Versammlung Genehmigung vorgelegt werden sollen. Die Versammlung statt unter dem Vorsitz des Hrn. Lambert Esser.
K Köln, 11#ug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-0,00 M 6,40-.00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch) Krummstroh.50 die 100 Kil.
sozialen Leben.
8 Arbeitslosenzählung vom 28. Juli 1907. Die# läufige Aufbereitung des Zählmaterials der Arbeitslosenzähln hat das Vorhandensein von 702(am 29. Juli 1906: 713, am 30.9 1905: 788) Arbeitslosen ergeben, und zwar von 652(640 männlichen und 50(73, 85) weiblichen. Die Er gebnisse der Sommerzählungen zeigen demnach nur geringe Unterschiede.## sichtlich der weiblichen Arbeitslosen muß allerdings das Ergebn wiederum überhaupt als unvollständig angesehen werden. Von Berufsarten, für die eine größere Anzahl von Arbeitslosen mittelt wurde, betrug diese: Tagelöhner und Arbeiter ohne nähe Angabe 192(144, 131), Packer, Hausknechte usw. 36(39, 9 Schreiner 34(43, 23), Maurer 33(17, 15), Schlosser 29(26,4 Anstreicher 24(24, 44), Handlungsgehülfen 22(39, 39), Kutscher Fuhrleute 19(20, 32), Grund= und Kanalarbeiter 17(9, 4) us Gegenüber den Vorjahren wiesen demnach insbesondere die Tag löhner und Arbeiter ohne nähere Angabe sowie die Maureru sentlich höhere Zahlen auf. Es dürfte dies wohl mit der schwacher Bautätigkeit in diesem Jahre zusammenhängen. Unter den wei lichen Arbeitslosen wurden gezählt: Näherinnen und Modistinn10(8,15), Dienstmädchen und Köchinnen 9(28, 23), Verkäuferinnen (8,), Arbeiterinnen ohne nähere Angabe 7(8,).
Der Nachtdienst der Gepäckträger. Man schreibt u Eine sehr berechtigte Beschwerde führen die Gepäckträger hiesigen Hauptbahnhof über den dort bestehenden Nachtdienst.: selbe beginnt nachmittags.30 Uhr und dauert bis vormittags Uhr. Wenn man bedenkt, daß nun diese Leute während der Somm zeit und der Hauptreisezeit schon sieben bis acht Wochen unum brochen Nachtdienst haben und noch nicht abgelöst sind, so kal man sich vorstellen, wie abgearbeitet die Leute sind und wie ihnen zu Mute ist. Es kommt hinzu, daß es für die Gepäckträg während des langen Nachtdienstes und bei dem starken Reiseverke irgendeine bestimmte Ruhepause nicht gibt. Auch muß man Betracht ziehen, daß die Leute meistens nur—3 Zimmer=Wohnung haben, so daß während der paar Tagesstunden von einem orde lichen Ausruhen des Körpers nicht die Rede sein kann. Eine fr
Nacht wird zur jetzigen Zeit nur alle 14 Tage bis 3 Wochen
währt. Wäre es hier nicht dringend notwendig, daß man höher Orts endlich dazu überginge, geregelte Zustände herbeizuführen
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5859) Köln-Ehrenfeld, 16.August1907. Lieber Leser, bist schon einmal über den Bahnübergang an der Jägerstraße## Vogelsangerstraße gegangen? Ich passiere den Uebergang sehr hauf meistens ist er geschlossen, und man hört häufig das Murren Leute und Fuhrwerke über das lange Warten an dieser###e namentlich wenn ein Güterzug ausrangiert wird. Dies dau 10 Minuten und auch noch länger; dann hat man zuweilen a noch das Glück dabei, wenn das Rangiergeschäft beendet ist, einen Personenzug von oder nach Köln warten zu müssen. wäre sehr wünschenswert, wenn die Königl. Eisenbahndirekn sorgen wollte, daß das Rangiergeschäft bei Tage wenigstens etw mehr eingeschränkt und der Uebergang höchstens 2 bis Minuten geschlossen würde, oder die Eisenbahnverwaltung So# trüge, daß eine Brücke gebaut würde für die Fußgänger, dan dem Uebelstande abgeholfen würde. Das gleiche gilt von anderen Uebergängen in Ehrenfeld.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein Architekt hatte am 21. Juni d.
versucht, die.=G. Köln=Bonner Kreisbahn um 45 Pfg. zu betrug indem er dem Zugrevisor vorspiegelte, er habe für eine über Vri hinausliegende Strecke eine Monatskarte. Das Urteil lautere 5 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
**mp; Volksverein für das katholische Deutschland St. Peter). Am Sonntag den 18. August wird der Verein, seinen Mitgliedern nach ernster Arbeit auch einmal Erholung verschaffen, einen Familienausflug nach Pingsdorf unteruehe Die Abfahrt erfolgt um 2 Uhr mit der Vorgebirgsbahn rossahlat).
Aus Dororten und Umgebung.
&am Dünnwald, 15.Aug.1907. In der vergangenen Nacht vu einem hiesigen Einwohner eine Kuh aus dem Stalle gesto# Es gelang bereits heute der hiesigen Polizei, einen der Diebzunehmen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Die Wetterlage hat sich noch nicht wesentlich gebessert. Ueber Se und über der Nordsee liegt eine Depression, welche einen Auslaule#### der südlichen Rheinprovinz entsendet. Die gestern erwannte Depfe in nordöstlicher Richtung weitergezogen und das Barometer über
In Deutschland ist das Wetter recht kühl; die heutigen Morgeniggigen sind meist noch niedriger als die gestrigen. Dabei ist der Hl wiegend bedeckt. Der Westen hat Regen, Mitteldeutschland noch heiteren Himmel. Der Wind ist massig stark und im allgemeinen s“ und westlich. Diesen Mittag fällt das Barometer noch langsam.
Mutmassliche Witterung für den 18. August: Die#####an bleibt für die Jahreszeit noch immer merklich kühl; das und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind ziemlich frischbis nordwestlich.
Rheinhöhe am 17. Aug., morgens 11 Uhr: 1,89 m— Wasserwärme am 17. Aug., morgens 7 Uhr: 16° K.
.01 m.

ErsteslBlatt.
Kölner Eczal-Hnzeiger Nr. 224&a Samstag. 11. Auaust 190..
Seite 3.
5
#
10
ältestes und grösstes
Schuhwarenhaus Kölns
„Zum goldenen Stern“.
Anerkannt beste
Bezugsquelle
in modernen und StapelSchuhwaren
für
Damen, Herren, Kinder
in jeder Preislage.
3
28
Fernsprecher 1452.
Moderne und bequeme Passformen!
Unübertroffen an Haltbarkeit!
Bestgeprüfte Qualitäten. Grösste Auswahl!
Alle Reparaturen prompt und billig.
59 Heumarkt 5.
Ecke Joachimstrasse
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung nehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und tift in Köln wieder ein Samstag den 24., abends 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck
nit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben:
Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchensull 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Paneonsmühlengasse 6, Ursulagartenstraße 30 und Glocken gasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Flora rraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulaartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in levelaer fährt Mittwoch den 21., morgens 8 Uhr, ein Ertra-Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines verrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Lonnerstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Anunst in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise oon 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64;
Altermarkt 3, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, komödienstraße 49; Franz Hammermann, llte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung gegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder ichen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von # nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.K beim sräfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Urlagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettEsgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch kusng macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in ebelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum stigen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opfere wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet nussen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe gmen. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich eimem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den h
in Vorsand der Revelaerschen Brnderschaft.
Unsere in der
lvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Front an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulich keiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
s zu erfahren in unserem Bureau Unter SachsenIsraelitisches
für Kranke und Altersschwache.
eingetr. Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht am 31. März 1907. Vermögen.
Verkaufs-Anzeige.
An Immobilien:
a. Haus Waisenhausgasse 57
b.„ Trutzenberg 24
Ab Amortisation....
Bar bei der Spar= und Kreditkasse.
A
98 864,22 1918,60
Schulden.
116 603/24
Per Geschäfts=Anteile
Reservefonds
Baureserve
Invaliden= und Altersversicherung„ Differenz bei der dito Abschluß 1906 Rückzinsen pro 1907.... 419
nicht ausgezahlte Dividende.
Saldo Reingewinn
A
37441·23 441928 7002— 64127•97 54 13 495 35 1104 3062•24
Gewinn.
„„(116 603s24
und Verlust=Konto am 31. März 1907.
Ausgaben.
Geschäftsunkosten..
Zinsen bei der Spar= und Kreditkasse Zinsen bei der Landesbank.
Amortisation
Sonstige Ausgaben......
Differenz zum Ausgleich Saldo Reingewinn
Einnahmen.
Mieten bis 31. März 1907.....
Zinsen bei der Spar= und Kreditkasse Rüchzinsen
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1906.. 111 Es traten im Laufe des Jahres bei..... 9
„ Summa: 120
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und
durch Tod aus 3
und Sohnenbe
Herkulssstrasse, 3 Min. vor dem Gladbacher Tor. Täglich geöftnet von 6 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Für Schüler und Schülerinnen während der Ferienzeit Abonnementskarten zu M..50 von vormittags—12 Uhr
Tageskarten kosten 30 Pfg., Monatskarten 3 M.
Die Badekommission.
„ 117 Mitglieder
vemnan, zahlte die Genossenschaft am 31. März 1907: 117 Mitglieder mit 369 Anteilen à 100 Jl.— 36 900.— K
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1907.. 36 900.— M
Für die Richtigkeit:
Der Voratand:
Wilh. Birrenbach. Frz. Jos. Loevenich.
Köln, den 19. Juni 1907.
und richtig befunde
„#####e Revisoren:
G. Rößler. C. Happe.
Köln, den 19. Juni 1907.
Lieferung auf Probe!
11
Die Cöln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt am
Montag den 19. August 1907, morgens 9 Uhr, im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 in Cöln
K 131die auf den Schiffen und in den Wartesälen liegengebliebenen herrenlosen Gegenstände gegen 9e 945/62 gleich bare Zahlung öffentlich 19 657/62 meistbietend versteigern als:“
Operngläser, Schirme,
Stöcke, Bücher, Schuhe, Kleidungsstücke, Goldsachen usw. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Abbruch.
Der ca. 35m hohe alte Kesselschornstein der Krankenanstalt Lindenburg ist auf Abbruch zu verkaufen.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 31. August 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 10. August 1907.
Hochbauamt. Kleefisch.
Ziehung 20.—22-August
XII. Königsberger
eld-Lotterie
z. Freileg..Kgl. Schlosses 220,930 Lose à 3 Mk., 9569 Geldgewinne. Hauptgewinne Mark:
75000 20000 10000 5000
3 173343 186 55 1981/40 1 918•60 495•35 20
3 062•24
9 377/77
A.
8097 757 522 89
9 377/77 Mitglieder
Pat.-Wasserarbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung
Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
Pateut-HandPendelWaschmaschine mit PatentAchch en aes ene ur ag in bihe
50% Kraftersparnis.
5 à 2000— 10 à 1000= 20 à 500— 50 à 200—= 00 à 100= 200 à 50— 500 à 20— 2000 à 10= 6680 à 5=
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. I.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
8¾ 0 bei täglicher Kündigung. 44% bei halbjähriger Kündigung.
Prima Wring- und Mangelmaschinen.
H. Feltmann,“ Pgephorr hagt 14
Sprech=Apparat Nr. 21
Noregit mit Spiralfedern von 1,60 Mark an. Holsei Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung.0, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm doppelseitig zu spielen, 1,35 K, 1,85 u. 2,90 K. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
„ Locales.
Dem bei der Firma F. W. Kann(Köln) ... 40 Jahren belchäftigten Vorarbeiter Joh. Jos. Metter#ng ver mülheim ist für seine treuen und langjährigen Dienste 2#######ne Ehrenzeichen verliehen worden.
m Nan.„ mustter Ricardo Sacco, der zur Zeit im hie####### eticum ein auf 46 Tage bemessenes Experiment aussangenu bereits über einen Monat seiner freiwilligen ndings unt hinter sich. Eine bedeutende Abmagerung tritt nmit.:“ die Erscheinung, aber geistig ist er noch ganz frisch
uch un körperlichen Befinden ist er vollständig zufrieden mien den bleichen jungen Mann betrachtet, sieht, daß er mr den Strapazen seines Experimentes zu leiden scheint Die u#ein außerordentliche Willenskraft sein sich gereichen wird. Zwar hatte man vergangene Woche,
„#npaßlichkeiten veranlaßt, die Hoffnung aufgegeben,
Tage aushalten würde, aber mit eiserner Energie
10000 19000 10000 10000 10000 10000 10000 20000 33400
LOS E à 3Mk., 55 Pgg- ertrh.
sind in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. 2
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2. Geschw
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher angenommen.
Neueste Nummer
er Feizischen Volkszeitung
10), des Kölner Local=Anzeigers 5 Zebendaselbst.
raffte er sich wieder auf, so daß man jetzt annehmen kann, daß er die Kur glücklich überstehen wird. Da es Saccos letztes Experiment ist, versäume niemand, ihn zu besuchen. Der Zutritt kann zu jeder Tages= und Nachtzeit erfolgen. Das Panoptikum hat überhaupt in den letzten Tagen ein interessantes Programm. Die Darbietungen der farbenprächtigen Bilder des Vitaskoptheaters werden durch Spezialitätenvorstellungen unterbrochen, worunter hauptsächlich der indische Equilibrist Said Bourdwan täglich großen Beifall findet.
er Zoologische Garten hat in dieser Woche einige westafrikanische Säugetiere von großer Seltenheit und deshalb sehr hohem Werte erhalten. Die Brazza=Meerkatze, nach dem belgischen Erforscher des oberen Kongo benannt, wo sie auch heimisch ist, gehört wohl zu den farbenprächtigsten dieser Affenfamilie. Die braune Stirn, die weiße Nase und der lange weiße Kinnbart verleihen iyr ein ganz anßergewöhnliches Ansehen und schließen jede Verwechselung mir einer anderen Meerkatze aus. Das schöne Tier hat in dem vorderen Glaskäfig des Affenhauses in Gesellschaft der Weißnasen und der Diana=Meerkatze sein Unterkommen gefunden.
Im Straußenhaus ist die mannliche Schirrantilove aus Senegan ken nicht mehr auein, sondern hat zwei Genossinnen er##. Tahrend jene dunkel schwarzbraun gefärbt ist, sind diese hat oraun, und die weiße Aufschirrung tritt bei ihnen fast noch beutlicher hervor, als bei dem männlichen Tiere. „####m Lichthof des Kunstgewerbemuseums, Hansaring 324 findet in der Zeit vom 15. August bis 10. September eine Sonderausstellung der Schriftgießerei Gebrüder Klingspor(Offenbach=Main) statt. Sie umsaßt Zeichnungen von Schriften, Buchdruckornament
15. 5. Mt.-61208 341.75., bis zum 14. d. den
5030 639,45 M. eingezahlt und 4792052,88 M. zurückgezahlt. so

Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 10., 20., 30., 40., 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahr kartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310“, 325*, 345, 420, 500*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 960, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100. 20, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310;, 325* 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500*
Walberberg, Alfter 900. 110., 100, 200, 250“, 3102,
325* 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 200, 213* 228*, 248*, 310. 345. 4155 535, 605, 702, 726, 830, 8367, 910, 958, 1114°, 1119*
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512=, 542, 700, 806*, 847, 929, 9457, 10555
Walberberg 3245. 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 10375. Alfter(über Brühl) 440, 557, 7107, 751, 8487, 9496 Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 7512, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Samstag den 17. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Sonntag den 13. Aug., abends 3 Uhr: Der Vogelhändler. Nachmittags 4 Uhr: Geschlossene Vorstellung.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Zum vorletzten Male:
F Tünnes
im Harem.
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten.
Morgen Sonntag den 18. August er.:
2 Grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Ein dreieckiges Verhältnis.
Ein lustiges Stück in 3 Akten.
Abends 8 Uhr, zum letzten Male:
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Rppellhofplatz gelegenes
„„
schönes Reltauraui mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— Herisg, Sch S.
Tünnes
•**
e e SE
Hnerkannt vorrügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diete: Mänchener Franziskaner Leistbräu. C)
*
Gute Küchg von 12 Uhr ab Diners en J4 1,20 u. höher.
flichtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tagesreit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Hnmeldung zur Verfügung.
Jeden Sonntag
grosses Taunkräuzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
ivoli, Wippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 16. August, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kein Weinzwang.
Entree frei.
Jul. Thiel.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische.
Sonntag den 13. August 1907
Ehrenstrasse.
THEATER
70 Schildergasse 70.
#chere Neues Programm. RxX
Einziges und vornehmstes Unternehmen seiner Art
am Platze.
Keine Banalitäten
# Nur belehrende, anregende u. künst∆ lerisch vollendete Darbietungen. Täglich Vorstellungen von 1stünd. Dauer
an Wochentagen am S. 1/27, 8 und ½ 10 Uhr,
. ½/4 S. ½7, 8. ½10 Uhr.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eigene Hauskapelle!„
Eintritt frei!" ff. Export-Bier!
Wesfälisches Dauernhaus. Schlichtes Steinhäger.
Niesenschinkenschnittchen. Original Bauerumußih.
Riehler Haus.
Jeden Sonutag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
1
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das SSee geeignetste Organ. SSSS“
Tanzkränschen. IKAusstellung
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Salon-Raddampfer
„Vrat Holte“
führt die
Sonntag den 18. August
Eintritt—12 Uhr vormittags:
50 PI
nach Wiesdorf, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus.
(Station Schiffbrücke a..) 21. IIhr nachm Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wühelmstrassel 2½ Uhr nachn.
RL 08
" Mulheim Ankunft in Zons Ankunft in Benrath Rückfahrt ab„ Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
9%
4
4½
7
7½
10
kunft in Koln 10„„
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges
Haus Steinbreche
25 Minuten ven Haltestelle Schlodderdieh d. elektr. Bahn 25„
„„ mippemanle,.Ciadba
Telephon: Bensberg Nr. 1.
Menu vom 18. August:
Souper a 2 M.
Steinbutt a la meunière. Roastbeef sauce bordelaise. Salat.
Dessert.
Diner a 2 M.
Bouillon mit Reis u. Spargel. Koburger Schinken i. Burgund. Neues Sauerkraut. Filetbraten und Kompott. Reis à la Trautmansdorf. Diner a 3 M. Bouillon mit Reis u. Spargel. Rheinsalm sauce Mouselline. Filetbraten n. Regenten-Art. Hamb. Kücken, Komp. u. Salat. Reis à la Trautmansdorf
Souper a 3 M.
Steinbutt à la meunière. Schinken mit Stangenspargel Roastbeef und Salat. Dessert.
Reichhaltige Abendplatten.
für Flora einschl. aller Abteilungen der Ausstellung.
Morgenkonzert.
Montag den 19. August:
Sommerfest
des Männergesangvereins
F Liederkranz.
Festkonzert und grosse Beleuchtung.
Gea
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Sonntag den 13. August,
abends 8 Uhr
bei günstiger Witterung:
Lieder-Abend
des
„Guartett=Verein
Köln=Ehrenfeld“
Dirigent: Herr Hch. Pütz. Zum Vortrag gelangen die Preischöre, durch welche der Verein am 4. Aug. d. J. in Barmen die 4 ersten Preise gewann.
Volksgarten.
Sonntag den 18. August Nachmittags 3½-7 Uhr
Grosses
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintr. 253 Dtzdk. 2, 50 Abends 7½-11 Uhr:
Grosses MiliärWilh. Vickus.
Fränkischer Hof
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Weinkube Zum Rheingel
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1888 Tel. 30
Lindenthal, Dürenerst.
hält sich bestens empfohlen.
Hofel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—39.„Em deske Tommes“ Ecke Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise. Logis!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: Joseph Bestler, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Verdingung.
Die Ausführung der Erst beiten und die Verlegung Oberbaues einschließlich rung des Bettungsmaterials
den Neubau der Cöln=Porz(Teilstrecke Stat. 0+27 bis Siegburgert soll öffentlich vergeben werd Die Verdingungsunterlog nebst Zeichnungen können der unterzeichneten Direkti
Zimmer Nr. 19, währen.
Dienststunden eingesehen, ers## auch gegen postfreie Einsenr) von.50 M. bezogen gerst Angebote sind versiegelt mit entsprechender Auf
versehen bis zum 24. vormittags 11 Uhr, erscrzun um welche Zeit die Eron der eingegangenen, Arscgienene
Gegenwartder etwaerschgre
Anbieter auf Zimmer stattfindet..007
Cöln, im Auguft ,gzgg
Direktion
Straßenbahnen:
Kayser.

zweites Blatt.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 224&ap Samstag... August 1907.
Seite 1.
Für Fremde!
ottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
„. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
* 0 Predligt. B. D. A
m. F
"“; Vesper, 4 Christenl. u. And. 31 m. Seg., 17 sakram. And. m. Preil. Buarsas. H. Messen: ½26, 7, 7½, 9 llochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
# Christenl. u. And. m. sakrament.
(an Feiertagen 2½ Uhr Vesner
segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
8, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 2m Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
4 Chriatan! n Anfl. S1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
.<space> m.<space> U m g a n g),<space> 6<space> P r e d.,<space> S e g.<space> u.<space> R o s e n<space> k.<space>
parlà-Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. m. Preu., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Pred.— 2½ sakrem. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 „. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
„Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderm. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred. Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, „. Pred.— 2½ Christenl. m. And) 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochseg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Lompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
#erilen. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred.
ann. Gesellenverein), 10 m. Pred.Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. ##kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. #3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m II. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst. bie frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom # in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ hr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mariaimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am seum) gelesen.
sonntag den 18. August. 13. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
den 10 Aussätzigen.) Fest Maria=Himmelfahrt. Kinderommunion in St. Martin, St. Alban.— In St. Alban drittes uptfest der Bruderschaft u. l. Frau von der immerw. Hülfe, morgens Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft mit bredigt und Aufnahme.— In der Minoritenkirche morgens.30 hhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion des Marienvereins er Dienstmädchen, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Indreas 5,30 Uhr erste hl. Messe, 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion Jungfrauen=Kongregation, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 4 Uhr Dankgungsandacht, 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Herz=Maria=Andacht mit PreIn St. Maria in Lyskirchen Hauptfest der Bruderschaft saria, Helferin der Sünder und des hl. Maternus mit 13stündigem Gebet und vollk. Ablaß, abends 6 Uhr Komplet und Umzug.„Aufnahme neuer Rlitglieder.— In St. Aposteln Hauptfest der Marianischen Jungauen=Kongregation, 6,30 Uhr Kommunionsmesse für die Mitglieder, sachmittags 3,30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Mauritius morgens 7 Uhr gemeinschaftsche heilige Kommunion der Jünglings= und Jungfrauen=Kongregation.
Uhr feierliches Primizhochamt eines neugeweihten Priesters mit Festnedigt, nachmittags 2,30 Uhr Andacht mit Aufnahme neuer Mitglieder die Jünglingskongregation, 3,30 Uhr Andacht mit Predigt für die ungfrauen=Kongregation, 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet.— In zi. Maria im Kapitol sechster der neun Sonntage zur Verehrung Rarias als der Mutter des guten Rates und 13stündiges Gebet, nachm.
Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Kongregationen, 5 Uhr Komplet, 6 Uhr lndacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— In St.
Karia=Himmelfayrt Fest Maria=Himmelfahrt mit 13stündigem bebete, morgens 6 Uhr erste hl. Messe, 7, 8, 9 Uhr hl. Messen, 10 Uhr sochamt, 11,30 Uhr letzte hl. Messe, von 12 Uhr an Betstunden, 6 Uhr est=Dredigt, Komplet, Umgang und Tedeum.
Montag den 19. Nugust. Ludwig.— In St. Kunibert nang der Kevelaer=Andacht, 5 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und Resse, 6,30 Uhr Auszug der Pilger. Täglich 5 Uhr Aussetzung, 9 Uhr hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe, von 12 bis 5 Uhr Betstunde, 5 Uhr omplet, 6 Uhr Predigt, 7,30 Uhr Schluß.— In St. Martin jeden sontag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Lienstag den 20. August. Bernard.— In der Herz=Jesurche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen rzen Jesu.
Rittwoch den 21. August. Johanna Franziska von hantal.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Lonnerstag den 22. August. Timotheus.— In der Lazaisten= Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühnendacht zum göttlichen Herzen Jesu.
kreitag den 23. August. Philippus Benitius.— In St. lposteln sechster Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer mit vollk. blaß, morgens 5,30 bis 9 Uhr stille hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 hr letzte hl. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Festpredigt. eden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
samstag den 24. August. Bartholomäus.
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche 9,30 Uhr(Rahlenbeck), 5 Uhr(Schmalgemeyer).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1007.
# Wie Glaf das Glück fand.
15] Novelle von Karl von Baldern.
In seiner Redseligkeit hatte eines Tages der Kranke auch aus dr Zeit seines erträumten Glückes gesprochen und verraten, wie r getrieben von der Macht des Geschickes auf den abschüssigen Loden geraten sei, auf dem er nach den Niederlanden gekommen, und mehr seine ideale Begeisterung verloren und in den irmen eines genußsüchtigen Realismus soweit gekommen sei, daß nunmehr auf diesem seinem Lager sich befinde.
luch Melittas Namen hatte er dabei genannt. Es war ihm entgangen, daß Schwester Lucia bei Nennung desselben leicht Zemmengezuckt war, daß sich auf ihrem Gesichte ein Zug von grraschung gezeigt.
„shon war er im Begriffe, die Schwester danach zu fragen, ob getäuscht habe, oder ob der von ihm genannte Name in #at einen auffälligen Widerhall in ihren Gedanken gefunden hi als ihm Schwester Lucia von selbst zuvor kam.
innten Sie nicht den Namen Melitta Steinauer?“ fragte sie endem Tone.
Mitta Steinauer ja ist es, die mich in die Welt hinausben“, erwiderte der Kranke...“„Der Name ist Ihnen nicht Uannt, Schwester, wie ich wohl schließen darf?“
ich kenne die Dame noch aus früherer Zeit, aus der Zeit meines Msonslebens, wir besuchten dasselbe Pensionat in Düsseldorf, 0 Ihre Melitta die Tochter des Fabrikbesitzers Steinauer"... ver wurde die Unterhaltung durch das Eintreten des Arztes unterprochen.
##9 Claßen konnte die Zeit kaum abwarten, bis er Gelegenheit
würde,
mit
war, als
.#eer, mllt Schwester Lucia weiter zu reden. es war, uls „le ihn geflissentlich miede; denn nur selten kam sie in den Tagen so nahe zu ihm, daß er sie hätte ansprechen können. ####0 war sie auch schon wieder verschwunden, wenn er versuchte, ein Gespräch zu ziehen.
* ihm dies doch wiel
da rückte er fast ucia, was wissen
doch wieder einmal geglückt war, nittelt mit der Frage heraus:„Schwester“
Melitta Steinauer?“
Angesprochene zögerte zunächst mit einer Antwort. Als sie ees Kranken Blick so flehentlich auf sich gerichtet sah, da sagte
Christuskirche 8 Uhr(Jatho), 10 Uhr(Wendland). Lutherkirche 8 Uhr (Kliche),.30 Uhr(Wagner). Trinitatiskirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Neudörffer). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus 9,30 Uhr(Jatho). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr, Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Jatho), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr fällt aus. Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11,30 Uhr(Möbius). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche). Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7
11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), Deutz. Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr(Rebensburg=Köln), nachmitt. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Lambeck). .15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Röhrig=Deutz). Porz, 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Boswinkel) 10 Uhr(derselbe). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Riehl(alt. Schulhaus) 10.15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen
2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 18. bis Freitag den 23. August: morgens
6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr: Sabbat den 24. August: Vorabend 7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah 3 Uhr, abends.18 Uhr.
Köln. 16. Aug. 1907.
# Geburten. Rudolf, S. v. Christian Rudolf Beutelstahl, Gerichtssekretär, Antwerpenerstr. 59.„ Heinrich, S. v. Heinrich van Rüth, Kellner, Unter Sachsenhausen 30.- Joseph, S. v. Wilhelm Leutzen, Eisenbahnassistent, Aquinostr. 21.- Nikolaus, S. v. Heinrich Büttgenbach, Schriftsetzer, Melchiorstr. 30.„ Erich, S. v. Wilhelm Lenßen, Versich.Inspektor, Balthasarstr. 71.- Paul, S. v. Paul Depka, Tagel., Unter Kahlenhausen 4.— August, T. v. Heinrich Heger, Konditor, Sterneng. 27.Jakob, S. v. Heinrich Breier, Tagel., Kk. Griechenmarkt 81.- Maria, T. v. Adolf Jungbluth, Weinküfer, Vor St. Martin 22.- Gustav, S. v. Friedrich Merschrod, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 99.— Friedrich, S. v. Anton Robens, Metzger, Follerstr. 58.„— Fernando, S. v. Wilhelm Panizen, Schreiner, Follerstr. 21.- Maria, T. v. Peter Bünder, Rheinarbeiter, Koelhoffstr. 10. Gerhard, S. v. Ludwig Grunwald, Glaser, Perlengraben 50—52.- Klara, T. v. Peter Briem, Tagel., Perlengraben 47.- Marta u. Gertrud, Zwillinge v. Wilhelm von Schwedler, Handlungsgeh., Burgunderstr. 49.— Charlotte, T. v. Robert Hanke, Schuhmachermstr., Burgunderstr. 20.„ Helene, T. v. Joseph Derichs, Friseur, Merovingerstr. 12.— Matthias, S. v. Matthias Didi, Fabrikarbeiter, Burgunderstr. 5.- Wilhelm, S. v. Friedrich Breuer, Schuldiener, Vorgebirgstr. 186B.- Johann, S. v. Johannes Franz Gütler, Maurer, Buschg. 24.„ Gottfried, S. v. Heinrich Drosen, Verputzer, Hahnenstr. 7.- Maria, T. v. Karl Heinen, Klempner, Venloerstr. 207. Anna, T. v. Johann Öster, Packer, Lübeckerstr. 11.- Therese, T. v. Gottfried Horn, Kesselschmied, Annostraße 45.- Margareta, T. v. Joseph Braun, Maurergeselle, Brühlerstraße 228. Johannes, S. v. Pieter Soons, Metzger, Biberstr. 12.- Johann, S. v. Eman. Zangerle, Anstreichermstr., Severinstr. 60.- Hedwig, T. v. Joh. Froitzheim, Maschinist, Kurfürstenstr. 14.- Jos., S. v. Jos. Heins, Kfm., v. Opladen.- Erich, S. v. Franz Sperling, Hotelport., Friedrichstr. 6. Gertr., T. v. Karl Schäfer, Pflastermstr., Marsiliusstr. 43.- Luise, T. v. Peter Todemann, Tagel., Achterstr. 28.- Andr., S. v. Andr. Schmitt, Tagel., Schnurg. 36.- Anna, T. v. Wilh. Baum, Zementarb., Elsaßstr. 4. - Johanna, T. v. Wilh. Müller, Archit., Übierring 12.- Marianne, T. v. Gerh. Fey, Kesselschm., Brunostr. 25.— Gertr., T. v. Konrad Lersch, Schriftsetzer, Seyengasse 5.- August, S. v. Pet. Kosten, Tagel., Buschg. 17.
&a Sterbefälle. Gustav Börner, Kaufmann, verh., 61., Hansaring 62.- Franz Klein, 1., U. Kahlenhausen 5.- Matth. Keutmann, o. ., Wwr., 75., Klapperhof 48.- Apollonia Pelzer geb. Gerhardt, 47
., Griechenpforte 5.- Joseph Graf, 2., Poststr. 24.- Maria Bierther, 1., Röhrerg. 34.- Phil. Dietz, 4., Katharinengr. 7.- Moses Jompen, Handelsm., Wwr., 86., Streitzeugg. 4.- Heinr. Kurtensiefen, 1., Schemmerg. 6.- Agnes Bauer, 2., Weißgerbereckg..Helene Nimmesgern, 2., Gr. Spitzeng. 69 71.- Joh. Ziegler, o.., verh., 51., Kempenerstr. 54.- Heinr. Kißzelbach, 3., Pantaleonsw. 46.- Karl Emmerich, Packer, unverh., 26., Mauritiusw. 94.— Gertr. Woratz, 1., Kl. Spitzeng. 20.
6 Heiraten. Wilh. Dahners, Ingenieur, v. hier, u. Helene Koenig, v. Mülheim a. Rhein.- Max Wolff, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rhein,
u. Wwe. Lina Mewes, geb. Lippoldt, v. hier.- Saly Fürth, Kaufm., v. Frankfurt a.., u. Helene Altmann, v. Paris.- Thomas Meyer, Rangierarb., v. Birgel, u. Elisab. Brunster, v. Eckese.- Joh. Drucks, Kellner, v. Essen, u. Anna Nitz, v. Neustettin.= Wilh. Devand, Tagel., u. Gertr. Steinhausen, beide v. hier.- Joh. Eigenbrod, Erdarbeiter, v. Schwarzenfels, u. Magd. Schomer, v. Jucken.- Joh. Czarnotta, Telegr.= Arbeiter, v. Rakowitz, u. Kath. Schmidt, v. Niederhövels.- Klemens Hennen, Metzgerges. v. Fischeln, u. Kath. Deisen, v. Niedermendig. Pet. Waldfetter, Dekorateur, v. Straelen, u. Wilhelmine Biedermann, v. Köln=Bayenthal.- Heinr. Worringen, Kaufm., v. hier, u. Franziska Terstappen, v. Kaldenkirchen.
sie gedehnt und recht wehmütig:„Leider nicht viel Gutes, ich habe sie nur kurze Zeit gekannt, sie mußte fast plötzlich die Pension verlassen...“
Und auf weiteres Befragen setzte sie noch hinzu, daß ihr Lebenswandel nicht ein derartiger gewesen sei, daß man sie mit den übrigen Pensionärinnen noch länger hätte zusammen dulden können.
Olaf blickte der eilig und mit abgewandtem Gesicht sich entferuenden Schwester mit einem Blicke, aus dem eine unsägliche Ueberraschung sprach, nach. Dann schloß er die Augen und brütete trübe vor sich hin.
Als bald danach die Schwester das allabendliche Gebet sprach, da war es ihm, als sei ihre Stimme heute nicht so klar und so fest wie sonst. Aber zum ersten Male sprach der Kranke Wort für Wort ihr Gebet nach... es war für ihn ein Dankgebet.
Mit keiner Silbe geschah mehr eine Erwähnung der Unseligen. Schwester Lucia schien von der Zeit ab doppelt besorgt zu sein um das Wohl des Kranken.
Er näherte sich der Genesung und der Zeit, da er wieder sollte hinausziehen können in die Welt als ein Wiedergeborener an Körper und Seele.
*
Am Niederrhein, in weitem Kreise umzogen von der Strombiegung, liegt ein kleines Dörschen. Blühende Gefilde um dasselbe erstrecken sich nach der einen Seite, an der anderen bespülen die ausschäumenden Wellen des stark ziehenden Stromes das grüne Ufer. Wie ein breites graues Band liegt die weithin sichtbare Landstraße in dem flachen Gelände, das in der Dorfanlage selbst sich zu mäßiger Erhöhung erhebt.
Ein Kirchlein, alt und altersgrau, mit einem fast baufälligen Turme, und kleine Häuschen, sauber getüncht und überschattet von mächtigen alten Bäumen, wohlgepflegte Ländereien in kleinen Parzellen geben demselben ein besonderes, anziehendes Gepräge, bekunden aber auch, daß die Insassen nicht zu den Reichen der Erde gehören.
Aber die hübsche Ordnung, die dem Wanderer allerorts entgegentritt, der freundliche Schmuck der Häuser, das frohe heitere Wesen der Einwohner zeigt selbst dem oberflächlichen Beobachter, daß die Leute, die hier wohnen, glücklich und zufrieden sind.
In dicken Strängen rankt der schwarzgrüne Efeu an der Ostseite der Kirchenmauer empor und umspannt fast die ganze Längsseite der Kirche mit seinen Tausenden von Armen. Tief in das zerklüftete Mauerwerk eingedrungen sind die nahrungsuchenden
8 Heiratsankündigungen. Karl Renner, Wagenputzer, Dürenerstr.
135, u. Elisabeth Lincet, Kaiser Wilhelm Ring 38.- Dr. phil. Wilhelm Aue, Chemiker, Venloerstr. 53, u. Helena Jornig. Friesenwall 77.= Karl Ostendorf, Reg.=Baumeister, zu Essen a. d. Ruhr, u. Elisab. Mertznich, Kardinalstr. 12.- Albert Zimmermann, Metzger, Martinsfeld 10. u. Anna Marx, Probsteig. 48.„ Walter Kropp, Leutn. u. Adjut. im Inf.=Reg. 53, zu Kalk, u. Maria Olbertz, Benesisstr..- Friedr. Walterscheidt, Kaufm., Peterstr. 4, u. Henriette Gräfrath, Domhof 14.- Peter Raths, Schneider, Hämerg. 27, u. Elisab. Vogt, Triererstr. 5.- Phikipp Kröck, Wwr., Hausknecht, Friesenwall 104, u. Kath. Lenhart, Wwe., Friesenstr. 54—56.- Joh. Schwipper, Fabrikarb., zu Niedermenden, u. Marg. Löhrer, Mozartstr. 20.- Peter Esser, Postbote, Zülpicherstr. 27, u. Ida Böcker, Kysshäuserstr. 6.„ Ernst Becher, Kausm., Engelbertstr. 3, u. Luise Meyer, Zülpicherstr. 12.- Alexander Bienert, Korrespond., Georgstr. 3, u. Anna Heilscher, Mainzerstr. 32.
Tocales.
&a Generalmajor v. Loeffler, Kommandeur der 82. Infanteriebrigade, ist hier angekommen und im Hotel Continental abgestiegen
das Rautenstrauch-Joest-Ruseum für Völkerkunde
ist, wie schon in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, durch einen Gegenstand von besonderer Eigenart und wissenschaftlicher Bedeutung bereichert worden. Es ist das eine Tanzfigur der Nordwest=Baining, der Bewohner des westlichen Teiles der Gazellehalbinsel von Neupommern im Bismarck=Archipel. Diese Tanzfigur, die aus einem mit Blättern gepolsterten Bambusgerüst und Rindenstoffüberzug besteht, hat die gewaltige Höhe von acht Meter; es gibr aber auch solche Figuren bis zu 40 Meter Höhe. Mit derartigen Figuren, die bei gewissen Zeremonien auf einem Tanzhut balanziert und von hinten mit Stangen gestützt werden, stampfen die Tänzer nur wenige Minuten hin und her, um sie dann abzuwerfen, worauf der Rindenstoffüberzug sofort von den Zuschauern heruntergeschnitten oder heruntergerissen wird, um ihn als Reliquie mit nach Hause zu nehmen. Es ist das erstemal, daß eine derartige Tanzfigur nach Europa gelangt ist. Die ersten Schilderungen brachten die Marienmonatshefte der Missionare vom hh. Herzen Jesu in Hiltrup aus der Feder Pater Raschers. Hrn. Küppers=Loosen, hier, war es dann gelungen, bei seiner Reise in der Südsee 1904 von Pater Nascher, der mitten unter den Baining wirkte und für alle wissenschaftlichen Fragen lebhaft interessiert war, die Zusendung einer Figur zugesichert zu erhalten. Etwa 14 Tage darauf wurde Pater Rascher mit anderen Missionaren und Schwestern von den Eingeborenen ermordet. Jetzt ist es nun dem Gouverneur von Deutsch=Neu-Guinea, Dr. Hahl, zu verdanken, daß unser Museum doch noch in den Besitz eines Exemplars dieser einzigartigen Figuren gelangt ist. Die betreffende Figur hat bereits im Treppenhaus des Museums ihre Aufstellung gefunden.
x Kölner Getroldebörse vom 16 Aug.1907. Weizen, hiesiger M. 20.50, tremder M. 21,25-22.25: Roggen, hiesiger M. 18.50-18.80, tremder M. 22,25-23,00; Hafer, hiesiger 18.75—21,00, Gerste, Futtergerste, M. 17,75, Mais, grober M. 14,60—14,80, mittel 14,70-15,00. Cinquantino 15,10—15.50, Weizenmehl, 000 27.25 Roggenmehl 0 mit Sack 29.00, Kleie mit Sack 11,50-12,00, Grand mit Sack 11.50-12,00, Bollmehl mit Sack 14.50, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Besuch an der heutigen Fruchtbörse wurde neuer, hiesiger Roggen dringend und zu weichenden Preisen angeboten. Neuer Weizenfand bei ziemlich grossem Angebot gute Aufnahme. Von neuem Hafer zeigten die ersten Muster schöne Beschaffenheit. Fremde Ware fand bei unveränderten Preisen mässig flotten Absatz. Futtermittel wurden bei festen Preisen wenig begehrt. Mehl lag bei unveränderten Preisen ruhig.
* Keine Rückfahrkarten. Berlin, 16. Aug.1907. Die Nachricht, daß im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Erwägungen über die Wiedereinführung der früheren Rückfahrkarten schwebten, ist unzutreffend.
Wurzeln, und das dichte Blattgewirr sangt gierig den zitternder Strahl der Morgensonne ein. Süß duftet die grüngelb blühende Linde und Tausende von Bienen und Insekten umschwirren das weite Laubgewölbe, das den Vorplatz der Kirche beschattet, und das Steinkreuz, von dem so mild und freundlich das Anttitz dessen herniederblickt, der in den Tod ging, auf daß die Sünder leben mogen.———
Ernste, heilige Stille ringsum, als ob das Dorf ausgestorben. Nur die Vöglein in den Laubkronen zwirschern, und vom Rhein herüber dringt manchmal ein lauter Ruf. In regelmäßigen Schlägen tickt die Kirchenuhr.
Halb geöffnet ist die Kirchentüre. Vor dem Hochaltare wirft das ewige Licht einen matten Schein in die Halbdämmerung des kleinen Heiligtums. Schlicht und ehrwürdig, wie das Aeußere, sind die Innenräume, die Altäre, die Betstühle, die einfäch geschnitzte Kanzel aus dunklem Eichenholz und der übrige Schmuck der Kirche.
Ueber dem linken Seitenaltar fesselt ein großes Bild den Blick: Jesus, wie er über die hochgehenden Meereswogen dahinschreitet und dem Untersinkenden Rettung winkt... Ein Meisterstück nach Auffassung und Technik. Es ist noch neu, das verraten die starken Lichtreflexe der nur halb eingetrockneten Farben und der neue Rahmen von dunklem Holze.
Der rechte Seitenaltar ist verhängt. Vor ihm erhebt sich ein hohes Gerüst und ein großes Tuch ist herübergezogen bis ans nahe Fenster, so daß es den Einblick wehrt und den Lichtschimmer des Fensters auf die Altarwand wirft. Hinter der Absperrung aber läßt sich hin und wieder ein schwaches Geräusch hören, als bewege sich jemand. Augenscheinlich ist der Künstler noch hier an der Arbeit...
Es ist eine fast märchenhafte Geschichte, die sich an das kleine Dorf, an die Kirche, an die beiden Bilder knüpft, die heute die Seitenaltäre derselben zieren.
Im Februar war's. Die leichte Vorfrühlingssonne blickte mildlächelnd über die starren Triften, Gras und Halm, Blatt und Blüte zu neuem Erstehen zu locken.
Vereinzelte Staare saßen in den kahlen Wipfelkronen hoher Bäume, glätteten das Gefieder und ließen ihren schnarrenden Ruf erschallen. Der Rhein ging sehr hoch und überflutete weite Länderstrecken und die Landstraße war vom Schneewasser erweicht.
Mühsam schleppt sich ein müder Wanderer auf ihr fort. Sein Gewand ist abgetragen, seine Gestalt abgemagert, seine Gesichtszüge verhärmt.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. Rugust 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schmiede
und
Schlosser
gesucht.
9. J. Engels,
Hönningen
bei Köln=Bayenthal.
Selbständige
Monteure
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 81.
Stellengesuche.
22jähriger junger Mann
(gelernter Bauhandwerker), der sich keiner Arbeit scheut, sucht
Perlengraben zaut
1. Et.. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Besch. Paulstraße 18.
Kalk, Kornelinsstraße
Abg. 3. Et., 5 Räume, zu verm. 40 M. Heiz= u. Leuchtgas. Besch. H. Maazzen, Hauptstr. 186.
lohnende Beschäftigung.
Off. u. 1247 a. d Gesch. d. Bl
2. Etage(Anbau)
3 Zimmer an ruhige Leute f. 30 M. per sofort zu vermiet. Siebenburgen 35.
Anst. fleiß. Mann
Inval., sucht Beschäft. am Tage. Off. u. 1246 an d. Gesch. d. Bl.
Junge alleinstehende Frau sucht Stellung bei älterem Herrn oder Damc zur Führung des Haushalts. Off. u. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen, Hausarbeit erfahren ist, s. Stelle f. ganze od. halbeTage. Johannisstr. 86,Part.
für dauernd gesucht.
Elekttizit
Berges-Wildermuth
Freseld.
Gesucht
li0t
ger Acchitei ür Aushülfe für 6Wochen.
Schlebusch bei Köln, Max Heinrichs,
Architekt, Baugeschäft.*
Sg. Frau sucht Beschäftigung
während des ganzen Tages. Ang. u. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
hostün
A elega
stume, Blusen 2c. werden
elegant u. billig angefertigt Dagobertstraße 14, 1. Et.
Rippes
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, per 1. September zu vermieten. Neußzerstraße 215.
znöhl, Zimmer, straßenw., mit
Zim. 3. Etage, 2 Mans. an st. Leute.om. Kupfergasses-.B. I.
*
Schönes kleines Haus, neu renoviert, mit kleinem Garten,
unter günstigen Bedingungen zu
Otivengasse.1 verkaufen. Bescheid b. Eigent.
P. Graff, Lohsestraße 23.
9 Zimmer 1. Et., strßw., zu verm. Weichserhof 3, Nähe Severinstr.
2 Zimmer 1. Etage, 16., zu
vermieten.
Gxinf, möbl. Zim. pro Woche
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Oliveng. 8, part. r.
zöbl. Zimmer sofort zu verm. in Eintrachtstraße 64.
Schlafstellen f. b. Handw.
z. verm. Sterneng. 32, II.
Kübsch möbl. Zimmer z vermiet.
Dr 91
haus Merheimerstraße 381.
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer
P. Graff, Lohsestraße 28.
Adam Paland
findet Dienstag den 20. August, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
alk, Roonstraßze
J gr..Zim. III. strßw., 2Zim. II. hofw..st. L. Mauritiusw. 84.
Pferdeverkauf. Vereinskalender der katholischen
### iantrs Ain 90 Auaust! für Sonntag, 18. August
Möbl. Z. sof. z. v. Marsilstein4,II.
oder ohne Pension b. kinder. losem Ehepaar zu vermieten, ohne vis--vis.
Krefelverwall 14, 2. Etage.
Post u. Bahn. Sauber möbl. Z. m. v. g. Pens., in
ang. Fam., an Veamten od. bess. Handw. z. Preise von 50 Mark zu verm. Weidengasse 14.
Unterhaus.
5 Räume mit Gärtchen, an stille Familie zu vermieten.
Alter Weichserhof 19.
Rippes.
Abgeschl. 2 Zimm. an stille Leute zu verm., desgl. 3 Zim. Bescheid Beuelswegz7.
Mietgesuche.
Lehrerin sucht
möbl. Zimmer
Am Dienstag den 20. August d.., vormittags 11 Uhr, findet auf dem Hofe des Fuhrparkes Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, der Verkauf eines 4 Monate alten Füllens schweren belgischen Schlages öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung, ohne jede Garantie statt, wozu Reflektanten eingeladen werden.
Direktion des Fuhrparts und der Straßenreinigung der Stadt Cöln Keßzler.
mit Frühstück event. Mittagtisch in der Nähe des Volksgartens. Off. u. B 150 a. d. Gesch. d. Bl.
W
Tür die Eisenbahn=Maschinen=
station Cöln.=., Maximinenstraße, werden 2 Schlosser gesucht. Meldungen haben unmittelbar bei dem Vorsteher der Maschinensta ion zu erfolgen.
Cöln, den 16. August 1907. Kgl. Eisenbahn=MaschinenInspektion.
Zu vermieten.
Herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß und hell, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Schöne Wohnungen v. 4 Räumen sofort zu vermieten.
M. Miebach, Kalk, Josefstr. 2.
Abg. 3. Et. 4 Zim. u. Küche n. allen Begu billig zu verm.
4 Zimmer j. Etg.,
abgeschlossen, zu vermieten. Nippes. Sechzigstraße 2.
Blindgasse 21.
4 Zim=
Abgeschl. 1. Etage,
mer, zu vermieten.
2 oder 3 leere, lustige Zimmer,
Unterhaus oder 1. Et., abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, von einzelnem Herrn gesucht. Mitte Altstadt bevorzust. Off. u. 1253 a. d. Gesch. d. Bl.
Frische Eier
id Schlachtgeflügel liefert „ Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof bei Strasserhof.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Wachsweiler 11.
Junger Reisender
sucht per 15. September möbl. Zimmer bei Familienanschluß. Fr.=Off.u. Nr. 1251 a. d. Gesch. d. Bl.
Käumen
Wohnung von
hochf., 3 Monate gebr., w. 900 Ml. „ gekost., f. 600 M. 7 abzugeben gegen Teilzahlung von monatl. 20 M. Off. u. Nr. 88 Severinstr. 45.
gesucht, womöglich Venloerstraße.
Gefl. ausführl. Offerten an R. Beck, Holzmarkt 25.
Inseraten9
Akquisiteure
für konkurrenzlose ReklameNeuheit gesucht. Hoher Verdienst, leichte Arbeit. Offerte unter Chiffre E 5343 an Haasenstein & Vogler.=G. Stuttgart.*
Blumenthalstraße 20
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100./, per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Kirchenmalerlehrling ges.
An der Linde 11.
in a0 tüchtige Erdarbeiter nach 9° auswärts sof. ges. Meld. Wirtsch.Karl Trohten, Rheingasse.
Arbeitsjungen gesucht. Rosenstraße 27(Toreingang).
Gesucht
per sofort oder 1. September
kathol. kräftiges
Mädchen
welches die Küchenarbeiten zu verrichten uno zu spülen hat, (Köchin und Lehrköchin vorhanden), von Herrschaft auf dem Lande in nächster Nähe Kölns. Solche, welche schon in ähnlicher Stellung waren, be vorzugt.
Off. u. B 149 an die Gesch. d. Bl.
Küchenmädchen
gesucht.
Ein gesetzt. Küchenmädchen, welches in der besseren bürgerichen Küche tüchtig ist u. einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kathol. Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 1. September oder früher. Zweilmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter II L 4626 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden.
Für dauernde und lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
Mädchen
licht unter 16 Jahren gesucht. köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 35 Zu meld. v. 10-11 Uhr b. Portier
Unterhaus
Räume u. Mans. sof. zu om. Weidengasse 57, Besch. 1. Etage.
mitte Altstadt o
Werkst., schöne h. Räume 2. Etg. zu verm. Wollküche 13.
in geschl.Hause an Geschäftsfräulein oder Beamten zu vermieten. Wollküche 13.
Möbl. Zimmer
9*
Große
Eckladen,
4 Räume und 2 Mans. an stille Fam. zu verm. Jakobstraße 10.
für jedes Geschäft geeignet, in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, Ecke Ottostraße und Ottoplatz, in unmittelbarer Nähe an der im Bau begriffenen St. Annakirche. Näheres
Ottostraße 42.
—.pes. Loue
m. Wohn. i. d. Nähe d. Zentral Werkstätte gutgel., passend für Brodsil., Konfitüren, Papier, Zigarren usw. an Dame oder Frau als Nebenbesch. bill. z. om.
Off. u. M 58 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Etage
mit schöner Aussicht, best. aus 4 Zimmer, Küche, 2Mans., Erker u. Terrasse, schöner Garten mit Springbrunnen, Laube m. Möbel usw., z. Preise v. 65.K zu verm.
Peter Steinbüchel Stammheimerstraße Nr. 101A bei der Flora.
H Kaik.—
Ladenlokal mit Wohnung in guter Lage, auf Wunsch m. Ein richt., für jede Branche, sofort billig zu vermieten.
Off. u. B 105 a. d. Annahmest. von Hub. Breuer, Kalk, Kirchst. 4.
Sülz, Süllburgsraße 12
Abgeschl. Etagen u. Mansard. — neu renoviert— zu vermieten.
Besch. das. 1. Et. u. Gabelsbergerstraße 13, 3. Et., links.
.
Räume
Räume
Draves Mädchen für nachm.
S zum 15. September gesucht. Kalk, Hauptstr. 180, 2. Et.
Tlage
an ruhige Leute billig zu ver mieten. Steinstraße 4
Füchtiges Mädchen f. HausE arbeit ges. Gr. Wäsche außer Hause. Aquinostr. 5, Hochp
2. Etage
Sülz, Sültburgstraße 96,
helle Zimmer zu vermieten.
Zwei Mans. an 1 oder 2 anst.
Pers. in ruh. Hause zu verm.
Severinstr. 1. Besch. 2. Et.
Pl., möbl. Mans. geg. etwas I.
. Hausarb. an anst. Mädchen zu vermieten. Perlenpfuhl 31.
Hl. möbl. Mans. B an nur anst.
in abg.
unst. jungen Mann
zu verm. Pantaleonsmühleng. 12.
4. Et. Mainzer R. u. Kücheb zu vermieten. Besch. Hochvart
Abgeschlossene 45 straße 19 3 R. u. Küche b.
Nzöbl. Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
1 Etage 3 schöne Zimmer I. EllllE kinderlose Leute zu
vermieten. Neußerstraße 51.
Icön möbl. Zimmer billig
Unterricht.
Gosewisch’s
Canz=Institut.
Die geschlossenen Kurse
beginnen Anfang“
September und Oktober
u. bitte zwecks Zusammenstellung derselb. um frühzeit. Anmeldung. Privatstunden n. Uebereinkunft
S. Gosewisch
Lehrerin an Pensionat. u. Mitgl. d. Genossensch. deutsch. Tanzlehrer
Kleine Sandkaul—.
bettz
früher G. A. Walter
Köln, Mittelstrasse—4 gegründet 1887.
Ferien-Kurse
in Schön- und Rechtschreiben, Rechnen, Stenographie, Maschinenschr., Buchführung, Handels-Korrespondenz, Einzel-, Tages- und Abendunterricht.
12 gesunde Vienenköcke,
Kasten mit neuester Konstruktion, wegen Platzmangel preiswert aozugeben.
Luxemburgerstraße 282.
Kilo besten Holländ. Käse 0 nur K 2,80 gegen Nachn.
Sceligs Käsevers., Güstrow.
Fähmaschinen zu 18, 65,
Se 95.. Schuster=Zyl. 16, 30.#.
Nippes, Siebachstraße 32.
ettstelle m. Matr. bill. z. verk. S Ehrenfeld, Venloerstr. 328, II.
Herd, Bett, a 10.K. Bachemst. 19.
Rauchel
Kaufgesuche.
Dachdecker u.
Bauklempner
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabah das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
sucht in Köln oder Vororten Geschäft kauf= oder pachtweise sofort oder später zu übernehmen. Kapital vorhanden. Off. u. 1252 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche
E
ke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
lehmen. Kupital Vorhanden.„
Spindelpresse Speisezimmer
„ in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten. flämisch. rom
gebraucht, 40—50mm Spindel stärke, zu kaufen gesucht.
Off. u. M 65 an die Haupt vertretung Nippes, Cranachstr.5.
zu vermieten. Preis 16M/4.
Heinsbergerstraße 12.
Frisierschule.
n- Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Doutz 2. Etage, 3 ZimmerDeuh. 1 Speicherzimmer zu
vermieten. Heribertusstr. 3.
9 Jim 1. Etg., straßenw.,
Jll. a. kinderl.ordl. Leute
.om. Besch.Pantaleonswall 73,I.
Zwei kl. n. Zim. m. all. Bequeml.
an ordentl. Person zu verm. Alte Wallgasse 30, 1. Etage.
9 Etago(5 Zim.) an anst. kl. I. elnge Familie, ev. auch get.,
zu vermieten. Weidengasse 15.
1 gr. Zimmer 4. Et., straßenw.,
A in bess. Hause an einz. Person
zu verm. Waisenhausgasse 43.
Peutesperm Verse
Leute.verm. Perlenpfuhl 29.
2 Zimmer vermieten.
im Hinterhaus zu Ursulastr. 25.
rop. Zimmer mit 2 Betten,
straßw., z. verm. Weberstr. 16
Wer hilft
ordentlichen, strebsamen Leuten mit einem Darlehen von 200 M. vorwärts? Sicherheit vorhanden, Rückzahlung in 4 Monatsraten a 55 M
Off. unt. 1250 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft cher, Hochstadenstr. 14..g.
Verloren.* Gefunden.
Lund zugelaufen.
S Höningen Nr. 2.
Vermischtes.
Im Wege der Zwangsvollstreckur
straße 8 belegene, im Grundbuche von.,
zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf Namen des Anstreichers Friedrich Lunkenheimer zu Coln getragene Grundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem raum, Flur 46, Parzelle Nr. 2027/132, 3300 Nutzungswert, 50
am 28. August 1907, vormittags 9½ Uhr, A# das unterzeichnete Gericht— an der Gericht — Glockengasse 9, Sitzungssaal 0, Erdgesch
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. 113,
E
Zwangsversteigerun
on manaen. IIstrachung soll das in Cöln bei##n
U
Zu verkaufen.
(rd. j..z. Mitbew. e. m..ges.
O Woche 2.. Weidenbach 3.
ipegee Plug, Aippes.
3. Etage in besserem Hause, 4 Zim., Küche u. Spind, Bade
Kut Kost und Logis G Glockenring 6.
.33.
billig. Kasparstraße 6
und Melchiorstraße 11.
zimmer u. Mansarde z. vermiet. Txippes, abg. 1. Etage, 3 Zim. Bülowstraße 14. 4 u. K. bill. z. v. Noblstr. 32.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
In industriereicher Gegend in der Nähe von Köln
Bäckerei
u. Konditorei,
sehr rentabl. Geschäft, umstände halber unt. günstig. Bedingung.
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1232 a. d. Gesch. d. Bl
—8 M. Ossendorferstraße 2
Masseuse.
Johannisstr. 59, 1,.Hauptb.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beien im Grundbuche von Cöln, Band 392 Blatt 15.664, zurze Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Name Ingenieurs Paul Langnickel, in Cöln, eingetragene
Flur 32 Nr. 123555, Bonnerstraße,
4,75 Ar, Reinertrag 298 100 Taler,
am 26.August 1907, vormittags 10. durch das unterzeichnete Gericht—1
der Gerichtsstelle— Cöln, Glockenaan=
D. Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt.
Cöl
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie
erwas gutes zu verkaufen
Anze
Kölner Anzeigen Vorausb 20 Pig. 50 Pig.
16
DD ban werke und
Postpreis
für Sonntag, 13. August 1907. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf hl. Messe für den ve## Ehrenpräs. Hru. Pfarrer Haas.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr einsversamml. mit Vortr. Bestell. u. Zahl. für Briketts Kartoffeln müssen mögl. bald gemacht werden. Die# bleibt bis Anfang Sept. geschloss. Die entlieh. Bücher## umgehend zurückgebracht werden. Köln=Mitte. Vereinsvers. Kassenstunde von—9 abends. Köln=West..30 Uhr Kass. u. Bibl. 9 Uhr Vers. mit### Sonnt. 25. Aug. 11,30 Uhr in St. Aposteln hl. Messe f. 5 Pfarrer Haas.
Köln=Nord. 11,30 Uhr hl. Messe f. H. Vogel. Ab. keine#### Köln=Sülz.—8 Uhr Kass. u. gemütl. Zusammenk..15#### Vers. Wahl d. Delegierten nach Neuß. Vortrag. Versch## Köln=Ehrenfeld. Versamml. d. Mitgl. von St. Josef und Peter. Vortr. Anträge f. den Diozesandelegiertentag Delegiertenwahl. Diskussion.
Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr b. Reuscher Kass. u. B 8 Uhr Vers. mit Vortr. Aufstell. d. Winterprogr. Bes Vereinsangelegenheiten. Liederbücher mitbringen. Köln=Niehl. Nachm. 5,30 Uhr Versamml. Köln=Humboldtkolonie. Morg. 7,30 Uhr gem. y. Ko Abz. anleg. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortr.
Mülheim(Rhein). Beteil. an d. Pfarrproz. M. H..30 Aufstell. an der Regentenstr. 11 Uhr Gesangpr. u. Zah der Leokasse. Abds. 7 Uhr Versamml. b. Krosch, Roon Donnerstag.=K.
Vereinskalender für katholische Jünglingsverei
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr hl. Ko
in St. Ursula. 12 Uhr alle Bücher von der Bibl. zuru 2,30 Uhr And. in Maria=Ablaß. 6 Uhr Vers. im Gutenbe## Dienstag Turnen, Donnerstag Trommeln.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 4 Andacht; nach### größ. Spazierg. Hierb. Mitteil. über d. Ausfl.
Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Morg 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion in St. Mauritius. Nachn 2,30 Uhr in der Kapelle Pantaleonsw. And. m. Pred. mit Aufn. neuer Mital.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Gen.=Komm., 1,30 Uhr Probe für die Aspir., 6,15 Uhr feig Aufnahme.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abends 6 Namenstagsfeier d. Hru. Präs.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Gemein
hl. Kom. 11 Uhr Franz. Kurs. Nachm. 2 Uhr And. 41 Sportabt. Montag: Probe d. Orch. sow. Trommel=.. nistenabt. II. Mittwoch: 8 Uhr Stenographiekurs., bis#### Bücherausgabe. Donnerstag: Trommel= u. Hornistenabt# Samstag: Trommel= u. Hornistenabt. II.
Nr. 22
reuzbrun
Stärkste gemeine Fetts der Respirati der Verfettr Blutstockung Hagenleiden. erscheinunge der Frauen.
rhe des Ra organe.
An
hster reine doppelt umut. Bleid
Natür lervorragend
. Chron. Kat ##. Urathisch
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch ust zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Um Lager. Gegründet
□
Mariel
Das an wirks:
#lich in Urogerien. Peader Mit WV. Die
muce“ Ping
kölnArbei