Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis: 15 Die die einspaltige Zeile
Anzeigen=Ptele:(erzte u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pozspreis:42 Ofg.(1 Mon., 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 33-. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 1. Dezember 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
und folgende Tage
Köln&amp; Obenmarspforten 13
Hoflieferanten
übernehmen wir von unseren besten Lieferanten bedeutende Lagerbestände
Jacken-Kleider
und arrangieren infolgedessen unter Hinzunahme unseres noch grossen Lagers in diesem
Artikel einen
zu ungewöhnlich billigen Preisen
Abend-Mäntel aus Ia. Tuch, in modernen dunklen und hellen Farben Besatz von gleichfarbigem Sammet und Gehängen. Ganz gefüttert Mark

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 x Sonntag, 1. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
Carl Peters
Köln.
Für die Ball- und Sesellschafts-Saison!
Besonders wohlfeile Stoffe für Ball- und Gesellschafts-Kleider.
Cremefarb. Batiste u. Kaschmirs 95-110 cm breit Cremefarb. Cheviots u. Diagonale 95—110 cm breit Cremefarb. Eolienne u. Marquisette 95—110 cm breit Cremefarb. Kammgarn u. Krepp 85—110 cm breit Seiden-Popelin u. Batist 100 cm breit
Einfarb. Janan-Seide goem breit.
Einfarb. Louisine u. Messaline Einfarb. Taffet u. Liberty
Einfarb. Merveilleux u. Duchesse. Einfarb, Crèpe de Chine u. Chilfon
Meter•9 14°2 bis 3° Meter 140 175 199 bis 295
Meter“° 300 3 50 bis°5 Meter 72 3•8 195 bis 37 Meter 200 375 429 bis 500
Hellfarb. Phantasiestonfe 90—100 cm breit Hellfarb. Seiden-Faconne 95—100 cm breit Hellfarb. gemusterte Eolienne 110 cm breit Hellfarb. Alpaka a jour 95 cm breit.
Hellfarb. Chiffon und Grenadine
Meter 55 3 100 138 bis 150
Mieter°5 225 250 big 350
Neter 376 450°9 bis 525
Meter
Meter
160 189%2 bis 300
4
930 975 200
0 bis
20
Hellfarbige Seidenstoffe.
Meter 150
Meter•5 225 249 bis 375
Meter°5 195 240 bis 350 Meter 285 350 450 bis 650
... Meter 675 9
Aparte hellfarb. Blusenstreifen Neue hellfarb. Schotten
Effektvolle hellfarb. Chinéseide Apart geblümte Japanseide 6ocm breit Hellfarbige Damasses
Meter•5 225 275 bis 550
Meter 195 200 250 bis 450
Meter 275 325 350 big(50
Water 985
„"<space> M e t e r<space>„<space>
325 400 450 bis 650
Halbfertige Roben.
Hochmoderne halbfertige
Batistroben mit reicher Garnierung 340 1200 bis 5000 Halbfertige Tüllroben auf Tupfentüll(900 1650 bis 4000
mit Entredeux und Spitzen 40 4
Halbfertige Seidenroben
Japonseide mit Spitzen-Entredeux
Schwarze halbfertige Roben
auf Seiden-Tupfentüll mit Spitzen und Entredeux
Spitzen-Trager für Blusengarnitur
18°0 2250 bis 6000
2700 3000 bis 4500
∆ 90
9
970 900
Aparte Ball-Besatze vom einfachsten bis elegantesten Genre:
Tüllstoffe mit Tupfen
für Aermel und Blusen, in weiss und creme, 120 cm Meter
Fertige Blusen Kostüm- und Unterröcke.
Ia, creme Wollbatist, mit Fältchengarnierung Kostümrock in Ia, creme Wollbatist, mit Spitzeneinsatz.. 13•0
mit hohem Volant 1400 1625 bis 5900
Reinseid. Taffet-Jupons in vielen Farben Straussteder-Boas 4reihig, in weiss
bis
1650 bis 450
Balltücher, Echarpes usw.
Weissseidene Fichus stück 238— 600
Weisswollene Fichus stück 110- 275
Weisswollene Schulterkragen stück 35—•5 Weisswoll. Westen für über die Bluse Stück 37— 675 Weisswollene Blusenschoner Stück 250— 525 Balltücher mit Spitzen oder Chenillen Stück°°— 700
Weissreinwoll. Umschlagtücher stück 25— 600 Schwarze u. weisse Spitzenbarb. stück 200- 4“ Spanische Spitzenschals. Stück 7°%-3200
Elegante Pariser Ball-Echarpes Stück“—%0
weiss seiden gemustert
Ball-Handschuhe.
Weisse lange durchbrochene) Paar 80 S 120-165 Halbhandschuhe in Seide Paar 225-500 Weisse lange Finger- durchhr“ Paar 70 S 125-300 Handschuhe in Seide 26 6200
Lange Spitzen-Halbhandschuhe
in weiss und schwarz Paar 140 210—825
Damen-Glacehandschuhe.
Weiss Lammleder 2 Knöpfe Paar 145 199—940 a. Ziegenleder Paar 300 375
Ia. weiss Lammleder 8 Knöpfe Paar 45% 525 Ia. weiss Lammleder 12 Knöpfe Paar•0•5
Damen-Glacéhandschuhe in kurz und lang in vielen Ballfarben vorrätig!
950 3
65
Spitzen-Bluse, Klöppel-Imitation ereme, ganz gefüttert. 9“ 8
Kimono-Spitzen-Bluse Seiden-Paspelierung.....“8 8
Kimono-Spitzen-Bluse reich garniert. 12 80 5
Spachtel-Bluse, auf Seide gefüttert 18 90
Spitzenbluse Seide, mit Klöppel-Imit., Kimono, mit Gürtel„ 20“° g
Seiden- und Spitzenblusen. in Preisen von 250 bis 9200 g
Falten-Kostumrock Ia. ereme Cheviot.. 1050 1500 bis 2500 g
Falten-Kostümrock 1900 9100 bie 9300 f
Fächer, Pompadours und Gürtel.
Tüllfächer mit Blumen nnd Flitterbesatz
Elegante Tüllfächer bes, Spitzen u. Elitre 450-2200
Federfächer mit Beingestell.....%4
Eleg. Federfächer mit Gold- und Siberver- 5öt. 1800
Hübsche Seidentaschen in hellen Farben.•—4 Zug-Pompadours mit Stickerei
Weisse seidene Gürtel 180 20—4
.
25.-650
0
50
Gestickte Gürtel mit Goldrand
Elegante gestickte Gürtel
Gold- und Silbergürten Deutsche u. Wiener Gürtelschnallenv. 60-1d
0
00
*
E
GIE
AnE
9

b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334* Sonntag, 1. Dezember 1907.
Seite 5.
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4 Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....44
Täglich
Militär-Konzert.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln
vormals: Kölner Rettungsgesellschaft)
Maximinenstr.—3. Fernsprecher 3513.
Eilahrene Krankenpfleger und-Pfegerinnen, sowie Schwestern und Massensen
für Krankenpflege in der Familie werden jederzeit lostenstei durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstr.—3.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer
Geheimer Medizinalrat
Rational-Stenographie
einfachstes und praktisches System.
X0
Ein neuer Kursus für Damen und Herren beginnt am
dienstag den 3. Dez. 1907, abends von-10½ Uhr im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
honorar.K einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel. Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämtlichen kaufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
I.„Concordia“, National=Steuographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Ortskrauhenhasse Lippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hiermit zu der
am Sonntag den 3. Dezember 1907, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
General=Versammlung
eingeladen.
..Vo der General=Versammlung findet um ½6 Uhr Ersatzwahl für zwei ausscheidende Vorstandsmitglieder der Arbeitnehmer statt.
#.## Tages=Ordnung:
Geschäftsbericht pro 1907.
2. Wahl einer Kommission zur Prüfung der Jahresrechnung.
v. Verschiedenes.
Jach der General=Versammlung findet Ersatzwahl für ein Wcheidendes Vorstandsmitglied der Arbeitgeber statt. Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen.
Rippes, den 27. November 1907.
Der Vorstand: Joh. Fischer, Vorsitzender.
Liehung unbedingt am 19. Dezember 1907.
Badische Pferde-Lotterie
4578
Gewinne
Gesamtw.
Hiervon
eW.
1410000 n 1à 5000 fl. Ik 3000 fl.
1S 2000
M.
4 mit 60 mit bUum
A.
M.
14000 fl.
36000n.
15000 fl.
15000
ohen.e o
den Kgl. Lotterie-Einnehmern Plakate kenntlei
Porto u. Liste 20 Pf. und den durch
Ges. Kni.stellen sowie bei der Lose-VertriebsPeuss, Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
an der
Stundenlang kann man sich amüsieren.
= Orogramm vom.—16. Dezember.—
John Armand
Der Mann mit dem doppelten Gesicht.
Jos. Gröbl
Weltberühmter Kunsttaucher
Essen, trinken, schreiben, nähen, rauchen, zeichnen, schießen und schlafen unter Wasser.
Ditascope=Cheater
Schönstes und
größtes Theater lebender Photographien. Ein sonderbarer Verlovungsstrauß(komisch)
Der Ertrunkene(humoristisch)
Reitschule in Saumur(aktuell, hochinteressant)
1. Vollblut und Springer, 2. Pferderennenarbeit an der Leine, 3. Auf dem Rennplatze, 4. Vorbereitungen vor dem Concours=Hippique, 5. Springertypen, 6. Springer am Pfosten. 7. Springer am Zügel geführt, 8. Arbeit von mehreren Springern. Der Gutsknech(hochdramatisch)
1. Die Abreise des Vaters— Gutsübergabe, 2. Der Verführte, 3. Nach einem Jahre, 4. Versuchter Kindesmord, 5. Die gerächte Ehre.
Der kleine Zauberkünstler
Humoristischer Illusionsakt.
Original Kölner Hänneschen=Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 J ohne Ertra=Entree.
80•8
Grosser Saal, Appellhofplatz,
Dienstag den 3. Dezember 1907:
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Anny Weber(Klavier).
Leitung: Kgl. Musikdirekt. Herr Max Granzow. Konzertflügel: R. IBACH SOHN.
Programm.
I. Teil.
1. I. Sinfonie(Es-dur) a. Adagio, Allegro, c. Adagio, d. Finale.
2. Klavierstücke:
a. Scherzo Es-moll
b. Polonaise Es-dur
b.
.<space> C.<space> S a i n t- S a é n s.<space>
Allegretto scherzando.
Fräulein Anny Weber.
G. Karganoff. A. Rubinstein.
Fr. Liszt.
3. Tarantelle aus„Venezia a Napoli
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„König Lear“„. H. Berlioz.
5. Klavierstücke:
a. Valse lente Fr. Chopin.
b. Mazurk aus„Suite de danses“ B. Godard.
c. Valse M. Moszkowski.
Fräulein Anny Weber.
6. Phantasie aus„Cavalleria rusticana“ P. Mascagni.
7.„Nordseebilder“, Walzer Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr Eintrittspreis 509.
Allland O Uin: 20er Karten für Fremde.4.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 8. Dezember statt.
Die Direktion.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Ehrenfelder Volkstheater
Venloerstraße. Ecke Dechenstraße.
Täglich Vorführung
hugender u. sprechender Photographien Vollendung.
Anfang 5 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
Entree 20 Pfg.#- Kinder 10 Pfg.
Jeden Samstag neues Programm.
Nur dezente Bilder.
nur Uenloerstrasse 350, Ecke Dechenstr.
Spezialist
„„ P. Servais, Apotheker.
der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Neuheiten
Frühstückskörben Blumenkörben.
Carl Hochherz, Eigelstein 33. M
Fabrik in Troisdorf. 687
533
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 2. und Dienstag den 3. Dezember 1907.
Keine Vorstellungen.
An diesen Tagen bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 2. Dezember 1907. 86. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Harnischfeger; die Herren: Lindner, Heber, Thomas, Vorcherdt, Kiesau, Dysing, Turrian, Doser, Becker, Kienscherf. Reitz, Diehl, Ritzgen, Cserwinka, Wehwer, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 3. Dezember 1907. 100. Vorst. 13. volkstüml. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Voltstüm iche Preise.
Scala-Theater,
——
## Ab Sonntag den I. Dezember und folgende Tage
täglich abends 8 Uhr:
Gastspiel des Modernen Theaters.
Das Sensations-Schauspiel
Ein seltener Fall mit Alvin Neuss
vom Lessingtheater in Berlin als Gast in der mysteriösen Doppelrolle.
----#
Preußischer Landesausschuß für FrauenKöln.
Die wirtschaftlichen und ethischen Motive der Frauenstimmrechtsbewegung.
Vortrag: Donnerstag, 5. Dezember, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich von Frl. Dr. phil. Woker, Privatdozentin an der Universität Bern.
Eintritt fr. Diskussion.
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
Schönheit des Tones ganz hervorragend
lieferbar bei einer Anzahlung von.4. und monatlichen Teilzahlungen von.6. Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u. Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikinstrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Sss
Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5 Z bekleben und in den nächsten Brieskasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43M einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name.
Wohnort
Straße:
Haus=Nr.
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?
Um welche Tageszeit?
2
Original französischer
Vin St.-Raphael
wunderbar wirkend für
Magenkranke
Blutärme
Nerväse!
Seit 30 Jahren von Professor. aller Länder empfohlen!
Preis pro Flasche M. 3,50.“
Zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke, Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
ch
• 8 0
Amsterdam x X Wiesbaden Köln+*# Bonn
Ernst Fassbender
Neumarkt 33
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Garten.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, ons
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Pränkischer Hol.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
SchirmFabrik
s Eigelsein 6 legenschirme,
jeder Preislage. Alle Reparatur. gut,#nktlich.“
Prakt. Geschenke
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vormögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements USW.
Direktion: Reintjes Früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen:
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Ferneprecher Nr. 4149.
#a M
WA
T INN
P
1
120
10
1
8 5
KL
MAF

Seitens des Deutschnationalen Verbandes ist der Wahlkampf von der rsten Versammlung ab in einer Weise geführt worden, die nur dazu beitragen kann, den Handlungsgehülfenstand in der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
Das, was sonst im Kampf der Parteien als verpönt gilt, die persönliche Anrempelung des jegners und das Hinüberspielen der Debatte auf Angelegenheiten, welche mit der Kaufmannsgerichtswahl nicht das Geringste zu tun haben, wurde seitens lieses Verbandes mit einer Ausdauer und Heftigkeit geübt, die einer bessern Sache würdig gewesen wäre. Schon in der ersten Versammlung, welche von unserm Verbande veranstalte wurde, erklärte der Wortführer der Deutschnationalen, dass ein sachlicher Wan kampf nach unseren Prinzipien ein Kampf ohne Kampf sei.
Obschon die Behauptungen des Deutschnationalen Verbandes irrig sind, werden sie loch dreist verbreitet in der Hoffnung, dass die grosse Menge der Nichtorganisierten auf solchen
plumpen Wahlschwindel
einen Strick zu drehen, schreit über Verrat an der Sache der Handlungsgehülfen und fordert die Wähler auf, keine Stimme der Leipziger Liste zu geben.
Seibst angenommen, Herr H. hätte die Aeusserung in dem untergeschobenen Sinne geran, so würde daraus doch kein Vorwurf gegen unsere
übrigen Kandidaten entstehen können, da wir doch hier in Köln freie Listenwahl
haben. Es steht also jedem Wähler frei, seine Stimme denjenigen Beisitzern zu geben, welche er für geeignet hält, seine Interessen zu vertreten.
Die Kollegen des Herrn H. bezeugen es, dass er während seiner 23jährigen Tätigkeit jeder. zeit bemüht gewesen ist, das Wohl seiner Mitarbeiter zu fördern und dass ihm eine Aeusserung der Schadenfreude vollständig fern gelegen hat. Darum lasse sich niemand durch solche durchsichtigen Wahlmanöver abhalten, Herrn H. seine Stimme zu geben.
Ebenso an den Haaren herbeigezogen ist ein anderer„Massrege
ereinfällt. In den letzten Tagen hat er ein Flugblatt verbreitet, welches zunächst alle die Behauptungen wiederholt, die bereits in unseren Versammlungen an Hand urkundlichen Haterials widerlegt worden sind und sodann einige lokale Vorkommnisse gegen uns usschlachtet.
Wir nageln diese Kampfweise hiermit fest und sind gezwungen, da uns ein nderer Weg wegen der Kürze der Zeit nicht übrig bleibt, hier in voller Oeffentlichkeit die Vorkommnisse der letzten Tage zu besprechen.
In der Versammlung am 19. d. M. erklärte der deutschnationale Geschäftsführer Herr Aberding, dass seitens der Firma Gebr. Diel vier Angestellte wegen ihrer Zugehörigreit zum Deutschnationalen Verband gemassregelt worden seien, obwohl aus einem zur Verlesung gebrachten Schreiben der Firma selbst hervorging, dass nur geschäftliche Gründe für die Entlassung massgebend waren. Was dieses Vorkommnis mit der Kaufmannsgerichtswahl zu tun hat, ist für jeden Klardenkenden unverständlich. Die Deutschnationalen brachten es trotzdem fertig, beides in Verbindung zu bringen, indem sie erklärten, lass die Firma ausserordentliches Mitglied des Leipziger Verbandes sei. Wir haben schon in der Versammlung betont, dass wir Massregelungen— falls solche nachweisbar sind— auf keinen Fall billigen und erklären hiermit, dass betreffende Firma nicht mehr ausserordentliches Mitglied des Leipziger Verbandes ist. Alle diesbezüglichen Schlussfolgerungen der Deutschnationalen fallen damit in sich selbst zusammen.
lungsfall“ aus Pulsnitz i. S. bei der Firma Schurig-Prüfer. Die von den Deutschnationalen gegebene Darstellung entspricht nicht den Tatsachen. Die Firma hat den betreffenden Deutschnationalen keine Kündigung angedroht, sondern die Angestellten haben selbst gekundigt und einer hat die Kündigung bald darauf zurückgezogen. Es lag also für uns gar kein Grund vor, die Stellenvermittelung zu sperren, wie von deutschnationaler Seite verlangt wurde, da die Sachlage doch derart war, dass die betretfenden jungen Leute von Uebereilung und unnötiger Verschärfung der Situation nicht freizusprechen waren und die Firma ausserdem uns als gut bekannt war. Ein Prinzipal, der der Familie eines deutschnationalen Angestellten freiwillig monatliche Unterstützungen von 30 Mark gibt, obwohl dieser Angestellte ihn um 3000 Mark betrogen hat, der ferner einem anderen deutschnationalen Angestellten 7 Monate lang im Krankheitsfalle das volle Gehalt ohne Abzug zahlt und ihm später noch eine monatliche Pension von 50 Mark zusagt, obwohl seine gesetzliche Verpflichtung in sechs Wochen erfüllt gewesen wäre, gehört sicher zu den„wohlmeinenden“ Prinzipalen, die auch die Deutschnationalen nach ihrer Versicherung nicht bekämpfen. Man muss immer das Bild von zwei Seiten betrachten, dann ist
Wie wir übrigens gehört haben, ist nur das radikale Auftreten und der lberaus ungeschickte Brief des deutschnationalen Geschäftsführers Veranlassung
ewesen, dass die Firma Spater den deutschnationalen Mitgliedern die Wahl gestellt at zwischen Austritt aus dem Verband oder aus dem Geschäft. Die betreffenden ungen Leute können sich dafür beim Deutschnationalen Verband
bedanken.
Aber das Schönste kommt noch. Aus einer privaten Aeusserung des
lerrn Hühnel, welcher von uns gleichzeitig als Beisitzer aufgestellt ist, versucht man uns
die Sachlage etwas anderes als wie in den tendenziös zugestutzten Wahlflugblättern. Uebrigens##
ist es charakteristisch, dass die Deutschnationalen einerseits immer an unser Standes. bewusstsein appellieren, sobald ihre Mitglieder durch eigene Schuld in diel Patsche geraten und anderseits durch ihre planmässige Verhetzung die Einigung der Augestellten-Organisationen verhindern.
Auf gleicher„geistiger Höhe“ steht der übrige Inhalt des Wahlflugblattes.
Wie schlecht muss es um die Sache der Deutschnationalen stehen, wenn man zu krummen Schleichwegen seine Zuflucht nimmt, anstatt ehrlich und gerade, wie wir es tun, auf unser Ziel loszusteuern.
Dieses widerliche Gebahren des Deutschnationalen Verbandes muss jedem Angestellten über den inneren Unwert dieser Organisation die Augen öffnen, ganz abgesehen davon, 0as: dieser Verband nicht politisch und religiös neutral wie wir, sondern deit
Schrittmacherderantisemitischen Parteien ist
Alle Angestellten, die eine sachgemässe und unparteiische Rechtsprechung, sowie nergische Vertretung ihrer Standesinteressen beim Kaufmannsgericht wünschen, können
laher
Nür die Liste IX. weiche mit den Namen Schmitz, Bücheler, Steeg, Salomon beginnt
vählen.
Verband Deutscher Handlungsgehüllen zu Leipzig Kreisverein Köln, Marienplatz 22.
Unser Wahlbureau befindet sich am 2. Dezember im Quatermarktsaale des Gürzenich, schräg gegenüber vom Kaufman#
rericht, wo alle weiteren Auskünfte erteilt werden.„„„ 1a m TI.
Zur Erleichterung der Wahlarbeit bitten wir um Ausübung des Wahlrechtes in der Zeit von 10—2 Uhr
—**
S
——*
——
Best
nur
vom feins
Grosse Al
10
Echt silberr Goldene Da Doublé-Uhr Ferner Broschen, M und Doublé silberte Best
Al
Uhrmach
Kgl. Hofliefer
I
Feuilleto
8] En
Am näch
Schulgebäud

Zweites Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 334&ap; Sonntag, 1. Dezember 1907.
Seite 1.
ei Fsihnachts- Lindenthal
Einkäufen
folgende Firmen:
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213. Fernspr. 7755.
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer und bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao.
Lambertz Printen u. Lambertz Bruchprinten, CleverMandelspekulatius. la. lose Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln.
— Toilette-Seifen und Parfümerien—
in reicher Auswahl.*
Baunkerzen in Paraffin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Eduard Strasser
Dürenerstrasse 21I, Ecke Theresienstrasse. Kolossales Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen
sowie Siamosen und Velours Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Korsetts, Unterzeuge, Krawatten
Schirme, Köcke, Stumptwaten, Kurr-, Weiss-, Wollwaten
Damen- und Kinderschürzen*p Arbeiterkleider* Bettwaren Uebernahme ganzer Aussteuern.
0 Für 30 Mark Bons vergüte 1,25 Mark.
Kunst-Atelier für moderne Photographie
Jacques Moll
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge bitte man jetzt noch aufgeben zu wollen, um gute Ausführung und rechtzeitige Lieferung ermöglichen zu können. Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen, unter Garantie voller Zufriedenheit, ebenso Kinder- Aufnahmen, wenn möglich vorherige Anmeldung. Niederlage sämtlicher photographischer Apparate und Materialien für Amateure. Kunstverlag für Post-Ansichtskarten."
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock,
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
Korsett
8 für ie
Wir empfehlen unser
von.50 Mark an
für jede Figur passend in réicher Auswahl mit Palin-Einlagen, ESSte bester Ersatz für Fischbein.
: Alleinverkauf:
0 Clar&amp; Mittelstrass
Se Köln, Breitestr. 133. Lindenthal, Dürenerstr. 212.
Installationsgeschäft
von
Gottfried Godtmann
Dürenerstrasse 150.
Empfehle Kronleuchter, Zuglampen, Lyren, alle Sorten Tischlampen, Gasheizöfen, Bade-Einrichtungen, sowie alle Haus- und Küchengeräte.
10% Weihnachtsrabatt.
Echt silberne Herren- und Damenuhren von.00 M. an Goldene Damenuhren""--„ 15.00„„
Doublé-Uhrketten—„.75„„
Ferner Damen- und Herrenringe, Krajons, Kolliers, Broschen, Medaillons, Ohrringe, Krawattennadeln, goldene und Doublé-Brillen und Kneifer, silberne u. schwer versilberte Bestecke, Serviettenringe, Trauringe, massiv Gold Auf Wanduhren 20% Rabatt.
Urmacher Jos. Althoff, Optiker
Dürenerstrasse 160.
Feine Herren-Schneiderei.
Großes Lager in englischen und deutschen Stoffen, sowie Mützen, Schirme u. Hosenträger in größter Auswahl. Hüte in allen vorkommenden modernen Fassons.
Gerh. Weckopp, Dürenerstrasse 240.
Prachtvolle Krippen
Nichttropfende Baumkerzen Neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend.
Preise billigst.
Linden-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Kgl. Hoflieferant.
P. V. Ossendorff
Waldmarkt Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
: Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1907.
I Durch einen Zahn.
l8I Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Und er nahm vor oder während der Mahlzeit keine Medizin vder etwas ähnliches?“
„Nicht das ich wüßte.“
„Könnte er dergleichen zu sich genommen haben ohne Ihr Wissen?“ „Gewiß,“ entgegnete sie,„vielleicht in der Zeit, wo er sich umkleidete.“
„Aber er wurde doch in der Kleidung gefunden, die er während des ganzen Tages getragen hatte?“
„Ach ja,“ sagte sie und ihre Augen irrten ziellos umher,„ich vergaß. Gewöhnlich kleidete er sich um. An jenem Abend alleroings nicht.“
und als er sich dann vom Tisch zurückzog, worüber klagte er da?“
er sagte, er fühle sich nicht wohl und müsse an die frische
Lust.“
„War er krank, als er hinausging?“
Ich weiß nicht,“ sagte Mrs. Kersten, ihn fest anblickend,„ich— es soll ja so gewesen sein.“
In Jennys Kopf wirbelte es von allem, was sie hier zu hören erlam; sie bemerkte aber doch, daß Willy jedes Wort mit der Krogten Aufmerksamkeit verfolgte. Wie im Traum zog alles an ihr vorüber.
,<space> u n<space> w u r d e<space> d e r<space> a l t e<space> D i e n e r<space> v o n<space> S a i n t o n<space> H o u s e<space> v o r g e r u f e n;<space> e r<space> nte aus, daß Mr. Kersten sehr krank gewesen sei. Der Polizeivinant und Thomson gaben zu Protokoll, daß sie die von dem Stener bezeichnete Masse aufgesammelt hätten und daß dieselbe von enor Wright untersucht worden wäre. Und dieser setzte dann „henigen Worten auseinander, daß er das ihm Ueberbrachte Diel“, wist festgestellt habe und zwar Tartarus stibiatus.
Eie Eröffnung erregte große Aufmerksamkeit; unruhig rückten ie Zuhörer auf ihren Sitzen umher.
6. Kapitel. Eine Eröffnung.
nachsten Tage fand sich wiederum eine erregte Menge im Schulgebäude ein, so auch Jeuny.
Doktor Dobbs und sein Rivale, der junge Toktor Wright, hatten gemeinschaftlich den Leichnam untersucht. Doktor Dobbs triumphierte. Er erklärte, von dem Amtmann befragt, die von Doktor Wright vorgenommene Analyse als richtig und ging dann zu dem Ergebnis der Untersuchung über. Der Magen sei leer gewesen, habe allerdings ganz geringfügige Spuren von Tartarus stibiatus aufgewiesen, aber in den anderen inneren Teilen sei auch nicht das geringste davon aufzufinden gewesen.
„Also Ihrer Meinung nach, Herr Doktor,“ sagte der Amtmann, „steht das Gift durchaus nicht mit der Todesursache in Verbindung?“
„Nein, ganz und gar nicht.“
„Sie geben aber zu, daß das Gift doch in den Magen gelangte.“
„Allerdings— es wurde aber so schnell wieder ausgeworfen, daß von einer schädlichen Wirkung nicht die Rede sein kann.“
„Haben Sie eine Ahnung, weshalb er es genommen hat?“
„Vielleicht als Brechmittel— aus Versehen aber eine zu starke Dosis.“
Doktor Wright bestätigte in allem die Aussage seines Kollegen.
„Haben Sie noch weikere Fragen zu stellen?" wandte sich der Amtmann nun an den Verteidiger Willys.
„Nein,“ entgegnete dieser,„es wäre allerdings wünschenswert, wenn festgestellt würde, ob der Verschiedene das Gift selber genommen hat, oder ob es ihm gereicht wurde.“
„Das würde an der Tatsache nichts ändern.— Kehren wir zu der ursprünglichen Todesursache zurück.“
Jennys Herz bebte. Nach und nach— mit unerbittlicher Wahrscheinlichkeit— würde sich nun alles aneinanderreihen, bis sich jedem die Ueberzeugung aufdrängen mußte, daß Willy der Mörder sei.
Der Polizeileutnant trat vor und erklärte, daß er William Lomas als mutmaßlichen Täter verhaftet habe. Die allgemein bekannte Tatsache der zwischen Holly Busch und Sainton House bestehenden Zwistigkeiten, die Rückkehr des jungen Lomas vom Militär, der erneute Ausbruch der Feindseligkeiten hätten ihm genügenden Anhalt gegeben.
„Herr Amtmann," begann hier der Verteidiger,„ich muß dieser Aussage entgegentreten; wo bleiben die Tatsachen?"
„Es ist doch erwiesen, daß in der=Traubes zu East Dingley ein heftiger Streit entstand,“ wendete der Leutnant ein.
„Vielleicht ja,“ meinte der Verteidiger,„das wissen Sie aber doch nur vom Hörensagen, Herr Leutnant.“
„Sehr richtig,“ lächelte der Amtmann einlenkend,„lassen Sie uns also erst die Tatsachen hören, Herr Leutnant.“
Daraufhin mußte der Polizeileutnant erklären, daß er mit seinen Aussagen zu Ende sei.
Nun ging man zu Lomas über. Er mußte erzählen, wo er die Zeit nach fünf Uhr zugebracht habe. Dann wurden die Zeugen verhört. Zuerst wurde Mr. Parson, der Wirt der„Traube,“ aufgerufen. Zögernd berichtete er, was er vom Streit gesehen und gehört habe, und wie er Willy Lomas geraten habe, zu gehen, bevor Kersten hereinkäme. Hier sprang der Verteidiger in die Höhe.
„Geschah dies, weil Sie einen Streit von seiten Lomas' oder Kerstens befürchteten?“
„Ich dachte mehr daran, daß Kersten den Anlaß dazu geben würde.“
„Und um noch etwas zu fragen: War Ihnen Lomas als streitsüchtiger Mensch bekannt?“
„Das nicht— aber Kerstens Benehmen hätte selbst einen Gutmütigeren aus der Ruhe bringen können.“
Der Verteidiger setzte sich befriedigt nieder.
Hierauf wurden zwei der jungen Landleute, die mit Lomas verkehrten, befragt. Sie sagten aus, daß Lomas unbedingt den Kersten zu Boden geschlagen haben würde, wäre nicht Mr. Thomson vermittelnd dazwischengetreten. Diesen folgte dun Thomson.
Sein aristokratisches Aussehen und sein ruhiges Benehmen machten Eindruck. Er beschrieb, wie er den Streit geschlichtet habe und den Kersten hatte hinauswerfen wollen.
„Warum traten Sie dazwischen?“ fragte ihn der Amtmann.
„Weil Kersten sich so beleidigend benahm, sogar mir gegenüber.“
Er wurde dann befragt, weshalb er solange in Lomas Gesellschaft gesehen worden sei.
„Weil ich Gefallen an ihm fand,“ antwortete er.
Der Amtmann lächelte. Thomson klemmte sein Monokel fester ins Auge und sah ihn fest an.„Er schien mir mehr Gentleman als der Schurke Kersten, und ich hielt es für meine Pflicht, ihn vor den Beleidigungen dieses Mannes zu schützen.“
„Sie sind dann mit Lomas zu einem Sattler gegangen?“
„Ja.“
„Um diesen Stock hier zu kaufen?" Der Amtmann hielt ihm den Totschläger entgegen.
„Nein, deshalb nicht,“ sagte Thomson,„ich war es, der Lomat

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&amp; Sonntag, 1. Dezember 1907
Zweites Blatt.
Beliebtes Kölner
Spezial-Gebäck
Wohlgeschmack und Bekömnmlichkeit
unter Kennern rühmlichst bekannt.
Die
geehrten Hausfrauen,
welche gewohnt sind, nur
feinere Qualitäten zu bevor zugen, werden höflichst gebeten, bei ihren Einkäufen in den Läden ausdrücklich:
Ausgezeichnet in Köln, Barmen und zuletzt in Bonn mit goldenen Medaillen und Ehrenpreis.
Klosterprinten
Prinzess-Klosterprinten## Schokolade-Klosterprinten
zu fordern und zu beofachten, dass diese erst. Vkslassige Ware nicht lose, sondern nur in den bekannten hübschen ½ u. 11 Pfd-Paketen verkauft werden.
Rheinische Glashütten.- 6.
Verkaufs-Niederlage: Köln
Breitestrasse 68(Neubau der Kölnischen Zeitung)
Grösste Auswahl
in
Kristall- und Glasgegenständen
für Fest-Geschenke.
EE
Hussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibträsche
Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woli- und Steppdecken
zu öilligsten Engros-Preisen. Leinen-Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.
teinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte
Eintrachtstr. 85. Eintrachtstr. 85.
Festgeschenke.
iten in grosser
De Armbänder, Kolliers, Anhänger, geschmackvolle Damenuhren u. Kerten.
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst.
Als ganz besonders vorteilhaft empfehle:
silberne u. versilb. Bestecke
u. andere Silberwaren zu ganz hervorragend billigen Preisen.
M. Walter, Kreuzgasse),
am Schauspielhause
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen.
Schlalzimmer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möhel. Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Dampfsägewerk.
28 Anthrazit Langenbrahm#8
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Reste
in Möbelstoffen, taschen=Ptüschen für So.
fas, Sessel und Kissen.
Restpaare
in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
mit 15% Rabalt.
Gebr. Herbrand,
□) Machabäerstr 31./C)
Photographie-Ständer.
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr.
9241.
Aepfel.
Große Sendungen Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, zum Einlegen, nur allerfeinste Sorten, liefert billig und franko
Jos. Derkum, Rheinische
Spezialgeschäft
*„ 518
Einrahmungen.
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Kold Gaskron., Zuglamp., liefert Ohne Oeld Amp., Gasöfen, Gas
kocher gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. Geruchlose Petrotheizösen, Petroleumzugkronen.
Limburgerstraße Eihle Hohenzollernring. 3.
Täglich bis 9 Uhr, Sonnlags v. 11-1½ Uhr geöffnet. Tel. 9859
Flügel
———— Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch. Reparat. Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate:
*<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
Toell jr. Marsplatz-8.
Toell-Pianos
aufforderte, mich zum Sattler zu begleiten. Dort sah er den Stock
und kaufte ihn.“—„
„Um welche Zeit trennten Sie sich von ihm?
„Gab er Ihnen zu verstehen, daß er nach Hause gehen wolle? „Im Gegenteil,“ sagte Thomson,„er sagte mir, daß er noch Besorgungen zu machen habe.“
„Fanden Sie es nicht sonderbar, daß er Ihnen nicht sagte, wohin
„Wie sollte ich? Ich konnte nicht erwarten, daß er mir seine intimen Angelegenheiten hätte mitteilen sollen.“
Es wurden nun verschiedene Zeugen aufgerufen, die aussagten, daß Lomas den Kirchhof passiert habe; auf der Wiese, wo er mit dem Stock, wie sie gesehen hätten, verschiedentlich Gräser und Blumen geköpft habe, sei er ihnen aus den Augen gekommen. So blieb denn einstweilen unaufgeklärt, was zwischen fünf und halb sieben geschehen war. Lomas, darüber befragt, erklärte, daß er am Fluß umhergeschlendert sei— weiter nichts. Die Richter sahen sich verständnisvoll an. Thomson warf Willy einen ermutigenden Blick zu. aber Willy tat, als bemerke er es nicht. Er hatte sich vorgenommen, unter keinen Umständen Jenny preiszugeben. Jenny selbst saß in bebender Erwartung, jeden Augenblick befürchtend, ihren Namen nennen zu hören.
Doch ihre Furcht bewahrheitete sich nicht. Die beiden dunklen Stunden wurden vorläufig übergangen. Um halb sieben war Willy auf Kerstens Grundstück gesehen worden, und es hatte den Eindruck gemacht, als wünsche er ungesehen zu bleiben. Etwas später hatte man dann einen Mann, den man für Lomas gehalten habe. hell vom Mond beleuchtet auf dem Pfade durch den Park schreiten sehen. Wozu hätte wohl Lomas die beiden Stunden benutzen können, als um sich im Park zu verbergen und dem Kersten
aufzulauern.
Zum Schluß wurden der Vater Willys und seine Taute noch verhört; beiden wurde wegen ihres erregten Zustandes gestattet, sitzen zu bleiben.
„Trug er den Stock bei sich, als sie ihn hereinließen?" fragte der Amtmann Miß Lomas.
„Ich weiß es wirklich nicht,“ antwortete sie überlegend.
„Und er erwähnte auch nichts darüber?“
„Nein, ganz bestimmt nicht,“ sagte sie ängstlich. Die nämlichen Fragen wurden an den alten Vater gerichtet, auch dieser beantwortete sie in der gleichen Weise. Dann wurde Willy
befragt, ob er noch etwas zu sagen habe. Er erzählte nun, wie er seinen Stock verloren habe, doch der Bericht erschien allen etwas unwahrscheinlich. 9—
„Sehen Sie sich diesen Stock an,“ sagte der Amtmann,„erkennen Sie ihn als Ihr Eigentum?“
„Ja.“
Die Antwort schien zu genügen, und Willy glaubte herauszufühlen, daß sein Zugeständnis zu seinen Ungunsten sprach; er wurde ungeduldig.
„Sie denken vielleicht,“ fuhr er fort,„daß ich den Stock fortwarf, nachdem ich Mr. Kersten damit niedergeschlagen hatte? Ist das denkbar? Warum hätte ich ihn fortwerfen sollen? Ist es nicht viel wahrscheinlicher, daß ich ihn verlor, wie ich eben gesagt habe?“
Der Amtmann zuckte die Achseln und Lomas schwieg. Als alle Zeugen vernommen waren, schien es nicht mehr zweifelhaft, daß Mr. Kersten durch einen Hieb auf den Kopf getötet worden sei, und daß William Lomas mit Ueberlegung den Mord vollführt habe.
„Aber,“ meinte Thomson, als er Willy in der Zelle der Polizeistation besuchte,„Sie sollten uns doch jene beiden Stunden aufklären lassen. Die dickköpfigen Richter sind zu gerieben, um anzunehmen, daß Sie während dieser zwei Stunden nur spazieren gingen.“„
„Sie meinen also, ich sollte ihnen erzählen, daß ich Jenny— Miß Wren traf?“ fuhr Willy auf.
„Warum denn nicht? Darin liegt doch nichts Beschämendes; und Miß Wren ist ja auch damit einverstanden, daß Sie ihren Namen nennen.“
„Ich mag nicht,“ sagte Willy eigensinnig,„ich habe genug Kummer über sie gebracht, auch oyne dies.“
„Nun lassen Sie uns die Sache mal richtig überlegen," ermunterte Thomson, indem er sein Augenglas festklemmte.
„Ich mag nicht,“ sagte Willy wieder.
Thomson dagegen fuhr ruhig fort:„Wenn es sich nur um ihre Stellung bei Lady Morton handeln sollte, so brauchen Sie nicht ängstlich zu sein, da ließe sich Rat schaffen. Ich werde mich verpflichten, ihr eine andere, ebenso gute, ausfindig zu machen.“
Während sie noch sprachen, trat ein Polizist ein und meldete, daß eine Dame Willy Lomas zu sprechen wünsche. Es war Jenny, die wiederum tief verschleiert war. Thomson zog sich galant zurück und ließ die Liebenden allein.
Nach einer Weile rief man ihn.
„Ich gebe nach.“ sagte Lomas jetzt.„Jenny verlangt,
So machte denn Willy bei der nächsten Sitzung die betrefentAussage, die naturgemäß Aufsehen erregte.
„Sie müssen doch schon eine halbe Stunde nach fünf Uhr den Fluß erreicht haben?“ sagte der Amtmann.
„So ist es,“ lautete die Antwort.
„Was taten Sie dort?“
„Ich schlenderte umher.“
„Wie lange etwa?“
„Zwei Stunden.“
„Wie—? Zwei Stunden? Und das allein?"
„Ich war nicht allein— eine Dame befand sich bei mir.
„Mit einer Dame— so so! Wie ist denn der Name di Dame?"
„Miß Wren— Gesellschafterin bei Lady Morton.
Die Zuhörer lauschten gespannt.
„Ist die Dame vielleicht anwesend?"„
Thomson und der Verteidiger hatten für diese Eventualital. sorgt. Jenny trat vor und schlug den Schleier zurück.-kun nete sich etwas Unerwartetes. Mrs. Kersten hatte sich, seitden Gift zur Sprache gekommen, ebenfalls durch einen Verkeioig unterstützen lassen, und dieser erhob sich nun. fggte
„Ich nehme Anstand, die Dame als Zeugin anzuerkennen,# er,„das Gesetz ist dagegen, da sie die Braut des Angeklagten
7.
Bei Mrs. Kersten. nm
Gegen diese Einwendung ließ sich nichts sagen. Es##, von
die Angelegenheit den Assisen zugeschoben, während Jenn! Lady Morton ihre Entlassung entgegennahm.ben
„Ich wünsche meine Gesellschafterin ganz für mich 8½# gbsagte diese in unwilligem Ton.„Wer sich mit Liebeshand gibt, kann unmöglich meine Interessen wahrnehmen.. digser
So beschloß denn Jenny, in Willys Nähe zu bleiben, 9: zur nach Wrottesley überführt wurde. In Holly Busch bot mal allerdings ein freundliches Heim an, aber sie wies#######euenzbieten dankend zurück, und sie sowohl als Willy blickten voll auf Mr. Thomson, als ihren einzigen Retter in der glen, Der letztere wohnte noch immer in der Traube zu Eines Morgens trat der Wirt Parson bei ihm ein, auf den eine Reihe Schüsseln balancierend.
(Fortsetzung folgt.)

Wilh. Dünner
Büro: Komödienstrasse 7178
Gegründet 1867. Fernruf 345.
zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 1. Dezember 19073
Seite 3.
Grosser Möbel-Ausverkauf in Köln
aum wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit zur Erwerbung gediegener Wohnungs-Einrichtungen sowie Einzelmöbel.
Durch Ankauf der Gesamtwarenbestände der
Möbel-Fabrik
Königlich bayerische Hoflieferanten in Liquidation
habe ich mich entschlossen, mein bisheriges grosses Lager, herrührend in der Hauptsache aus dem
Konkurse Küster, Konkurse von Geldern
und den Restbeständen meines früheren Geschäftes Hohenzollernring 20 einem schnellen
Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen
zu unterstellen. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Am Lager befinden sich
eine grosse Auswahl Schlafzimmer, Eiche, Rüstern, Nussbaum, Mahagoni 350 bis 1500 M.
„„ Speisezimmer, Eiche und Nussbaum 550 bis 2000 M.
Herrenzimmer, Eiche 350 bis 2000 M.
Salon, Kirschbaum, Nussbaum und Mahagoni 500 bis 1200 M.
Küchen-Einrichtungen, gestrichen, Kiefern, Pitchpine.
Arstklassige Qualitäten.
Es liegt im Interesse eines jeden, vor anderweitigem Entschluss die Läger zu besichtigen, um sich von der Qualität und Billigkeit zu überzeugen. Besonders mache aufmerksam auf eine hervorragende
Auswahl in Weihnachtsgeschenken!
Kleinmöbel aller Art, Bronzen, Marmor, Porzellan, Terrakotten, Zinngegenstände
weit unter Preis als Gelegenheitskauf.
üher A. Naser Soin i Limiüelen. Carl Bovenschen Goctenggäge 5
Zum
fünfundzwanzigsten
erhält jeder Einkäufer von 20 M. an eine Original-Radierung, Grösse 50—83
gratig,
Bilder
Elne grosse Auswahl feinster Kunstfarbendrucke, Gravuren, Aquarelle, Gemälde zu nie dagewesenen Preisen empfiehlt das
Vergolder- und Einrahmungs-Geschäft
Müller, Hahnenstr. 7,
empfichlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Heruogotr. 10,
M..50.
gegr. 1868.
Hotel Disch.
M. 7,50.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barbmeter i. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Houblé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, gardutiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Bürgerstr. 22, am Altermarkt.
Reichhaltige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
en gros en detail
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbetté.
Arzt im Hause. 3 Klasseh. Näheres durch Prospekt.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertuskr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger nr. 334&a Sonntag, I. Dezember 1907.
Solide Taschenuhren
zu anerkannt vorteilhaften Preisen. 3 jährige Garantie.
WiIHWEWER
KOLNZRH HOHESTR.131
Juwelen,
Gold- und Silberwaren.
Aparte Neuheiten, solide Fabrikate.
Zweites Blatt,
10“•2
9 4—
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6
50 55 65 75 80 90 7§ 9
.00.10.20 MA
Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar
Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.4. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.4 Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Kl Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff. Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußerstr.39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 os. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Möbel
fur Brautleute.
ohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts. Kleider schränke, extratief, kompl. Betten mit Seegras= und Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden, Tische, Stühle, sowieganze Küchen=Einrichtungen von 852 an. Email=Herde i. a. Gr. Alle Polstermöbel nur eigene Arbei Garantie. Preisliste gratis.
Sesch
56 Weuer
sollen mit Anzahlung von
5 Mark
verkauft werden.
.
St. Agatha 3.
Gänse!
junge, fette, bratfertig, mit Fett und Innern,-10 Pfund schwer, inkl. Verpackung a Pfund 80.) liefert franko unter Nachnahme
Frau Therese Miedel, Passau.
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Köln, Machadäerstraße 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr lige Zusammenkunft und Erholung.
BIAL&amp; FREUND Gegründet iee4 BRESLAU 2
Illustrierter
WeihnachtsKatalog
gratis und frei.
W
Grammophono
und andere erstklassige Platten-Sprechapparate.
Bestell-Nr. 60. Gehäusc hochpol. Erlenholz, 28cm Durchmesser. gerad., innen rot emaill. Nickeltrichter, 40cmlang. auf Nickelarmslütze, seitl. Aufzug u. Konzertschallder#
Mit 10 neuesten Stüchen 51.53 Mk., Monatsrate 4 Mk. Bestell-Nr. 61. Gehäuse hochpoliert. Erlenholz, verziert, 28cin Durchm., farbig. Blumentricht., 30cm Schallöfinung. Konzertschalldose, gesetzlich geschützt. Trompelenarm.
Mit 10 neuesten Stücken 67.50 Mk., Monatsrate 5 fk. Bestell-Nr. 62. Reich verziert. Gehäuse aus echt. Satin# holz von 30 cm Durchm., grosser, farbiger Blumentrichter 8 von 38 cm Schallöffnung, gesetzl. gesch. TrompetenarmEinrichtung. gr. Konzert-Schalldose, hervorrag. Apparat. Mit 10 neuesten Stücken 75.— Mk., Monatsrate 6 Mk.
Fabrikat der Deutschen Grammophen.-G. 2 Bestell-Nr. 70. Apparat„Lord 1“(.Abbild.) in verziert. Eichengehäuse von 29 cm Durchm, mit patentierter Exhibitions-Schalldose und Trompetenarm-Einrichtung.#
Grosser Nickeltrichter von 29 cm Schallöffnung.
Mit 10 neuesten Stücken 37.— Mk., Monatsrate 7 Mk Weitere Platten zu üblichen Preisen zu gleichen bequemen Zahlungsbedingungen. Komplettes Platten verzeichnis hegt jeder Sendung bei.
Als zu Festgeschenken besonders geeignet, empfehlen wir unsere erstklassigen Musikwerke, Grammophone etc., welche wir zu Ausserst billigen Preisen gegen bequemste monatliche
Teilzahlungen
es überall hin versenden. Unsere bequeme Zahlungsweise, deren Beliebtheit mehr als
200000 Kunden
aus allen Gesellschaftskreisen beweisen, gestattet die Anschaffung wirklich guter, renommierter Fabrikate ohne fühlbare Ausgabe. Wir garantieren für die Qualitätder von unsgeführten Apparate und nehmenanstandsloszurück. s unseren Angaben nicht entspricht. Falls die untenstchende Auswahl d. beliebtesten Modelle nicht genügt, bitten wir gratis u. frei unseren soeb. erschienenen reichIllust. Hauptkatalog zu verlangen Derselbe enthält ferner
in alen Preislagen laut Haupt-Katalog. Hnern ünler JUsieinng Zu Geschenkzwecken besonders geeignet, alter Sysi6ineempfehlen wir die ohne weitere Vorkenntnis nach unterschiebbaren Notenblättern für jedermann spielbare KanzertGitarre-Zithur Nr. 212. Große Tonfülle, vollst, chromat. Besaitung u.
6 Begleit-Akkorde, 61 cm lang u. 41 cm breit. Die Zither ist auch nach Noten spielbar. Preis 34.50 Mk. Moratsrate 2 Mk.
Phonographen, Operngläser, Felostecher, photographische Apparate, Jagdgewehre, Bücher. Bilder etc.
Bel genauer Angabe des gewünschten Gegenstandes ausfährlicher Spezialkatalog gratis.
Welhnachtsbestellungen erbitten so trühzeitig wie möglich.
Violinen
nach alten Meister-Modelien. Bratschen, Celli u. Gi tarren. Mandolinen in reicher Wahl. Als Geschenk## Anfänger emplehlen wir die Schüler-Violine BestellNr. 303. Mod. Straduarius. Preis inkl. Holzkasten und allem Zubehör 30 Mark. Monatsrate—3 Mark.
eh
Bestellzettel.
Im Kuvert
schneiden! Destelizettenn einsenden!
Hiermit bestelle ich bei der Firma Bial&amp; Freund In Breslau I unter Anerkennung deren Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich
Ich zahle monatlich M. vom
ab. Bei Emplang zahle lch-.“)
Erfüllungsort Br. slau.
Olt und Datum: Name u. Stand:
1307
durch Nachnahme an.
Musikwerke
Beliebteste Instrumente mit Stahlstimmen und runden Stahlnoten. Im Gebrauch unverwüstlich. Murikalisen undbertroffen. Unsere Preise verstehen sich mit.•0 cn. Nr. 80. mit 26 Stimmenzungen M 30.25 Monatsr. M..50 Nr. 81. mit 36 Stimmenzungen M. 45.50 Monatsr. M..50 Nr. 82. mit 40 Stimmenzungen M. 64.50 Monatsr. M..50 Nr. 83 mit 61 Stimmenzungen M. 100.— Monatsr M..— Unsere Preise verstehen sich mit 6 Noten.
Dieselben mit Glockensplel, das jederzeit, auch während des Spiels an- und abstellbar ist. Preis mit 6 Noten Nr. 80 G. m. 26 Zung. u. 2 Glock. M. 37.75 Monatsr. M..— Nr. 81G. m. 30 Zung. u. 4 Glock. M. 55.— Monatsr. M..50 Nr. 82G. m. 49 Zung. u. 6 Glock. M. 75.75 Monatsr. M..50 Nr. 83G..61 Zung. u. 10 Glock. M. 125.— Monatsr. M..—
Weitere Stahlnoten zu üblichen Preisen und gleich
bequemen Zahlungsbedingungen nach komplettem Verzeichnis, das jeder Sendung beiliegt.
Christbaum-Untersatz
Tragkraft 25 kg. selbstspielend u. selbstdrehend,
2 Weihnachtslieder spielend.— Preis Mark 26.—. m. Glockenspiel Mk. 32.—. Monatsrate Mk..—.
40
Kr
J. Hempelmann
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Guit
Spielwaten
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
en
Höhle 39 u. gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □° Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
SpezialKorsetten-Geschält
Wir empfehlen unsere neuesten Herbstmodelle der rühmlichst bekannten deutschen Marke L.&amp; B sowie der französischen CPàl Sirène, Paris.
Mass-Anfertigung.
Geschw. Rosenstein,
Hohestrasse 56-58.
„Brückensteinbankasten“.
Mllustrierte Kataloge gratis u. frauko.
G. Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse 1
Fernsprecher 7054
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern
Täglich frisch eintreffende Sendungen. Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis angerichtet.
Kontor: Propsteigasse Dr.: Jubbelratherstas
Fernspr. 6477.
Herkules=Kötsett ausgezeichnet sitzend
&amp; Rosa Vernardi,
mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, von.60 M an.
Ecke Ehrenu. Alberlusstraße.
Pianos
kauf= und 1. mietweise 3
Jahnst. I5 11
Bequeme Teilzahlung. Gegründet

prittes Blatt.
Kölner Lscal-Anzeiger nr. 354&a; Sonntag, I. Dezember 1907.
Seite 1.
Regina Barschak
Passsage—7,—11, 12—15.
Fernspr. 3766. ist eröftne.
neine Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
röffnet.
Man ve lange Katalog. Versand nach auswärts bei freier Verpackung
undfolgente
jehung
Mk.
Lo
Berlinerg I1 Lose 2 16891 Cssam
Kolonial-Ausstellg. für Bgg“V Oo4
jehung WOSE a 2 Hk. 10 Mk. WWewinne ron 9401 1196 Parlin, Uaus Ctr i7
# 3.4, 11 Lose für 10 u sind in allen Lotteriegeschäften, Zigarrenhandl. u. den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen zu haben. A. WOLEING. Beriin, T083-StT. II
* Wupnen-SpezialgeschKräftiges Mädchen
tagsüber für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Otto Abeler, Nippes,
Hartwichstr. 95.
Grösste Auswahl.
igste Preise.
Ecke Mörsergasse.
Manufaktur dekorierter Porzellane
Msslbe
II1
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
Am Hof Kölm. Ecke Domhof.
„.
Eigene Malerei. 76 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Rotel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. keinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
Sch-2Ec
Otto Stöter,
u.-Klinll
Köln,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Kanarien=
Böge!
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatztelle, wie. Köpfe, Kümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-#rnmare.-Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärte wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage
Wieder mitnehmen. Reparaturen prompt und billig.
EEE
Gegründet 1858.
Fernruf 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
Fest-Geschenken
empfehle:
Schweiter und Glachütter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtä: Kuckucksuhren.
Dach-Reparaturen werder
er Geilterstrass
Theater- und Konzertbesuch
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat. Unsere Sprechapparate
geben in vollendetster Weise die Stimmen des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchesteraufführung wieder. Familien-Sprechapparat Preis 21.50 Mk. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutom Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in grossartiger Auswahl. Platten 1,10, .00..50 und 3,00 Mk. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte liefern eine neue.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51A
Man beachte die Hausnummer.
Telephon 355.
in und ausser Abonnemeut prompt und billig ausgeführt.
feine abgehörte Wichr Sänger, in Preislage von 8, 10,
12, 15.# u. höher.
Wellenfittiche, Exoten,
sprechende Papageien
und sonstiges beflügeltes Volk
Vogelkäfige. Volieren Käfigständer
große, reichhaltige Auswahl erstklassiger Fabrikate.
Froschhäuser
gefällige Fassons, mit und ohne Laubfrosch.
Alle fachgemäßen Bedarssartikel, u. a. Badehäuser Futter= u. Trinkgeräte, Sitz stangen, Milbenvertilgungs mittel, Vogelhülfe.
Vogelkutter
la. doppelt gereinigte Sämereien. speziell feinst. süßer Rübsamen, Ameiseneier, Muska,WeißwurmMischfutter, seit langen Jahren erprobt und unübertroffen in seiner Zusammenstellung, für aue Vogelarten, speziell Gesang. sutter für Kanarien, Paket 30. Versuchen Sie mein Universalfutter(Weichfutter)!
Drossellutter
das beste, was es gibt, f. Amseln Drosseln, Stare, Daket 35 u. 60
Nachtigallenfutter
besonders gute Mischung für feinere Weichfresser, Paket 504
Finkenfutter
Prachtfinkenfutter, Papageienfutter usw. usw. Aromatischer Vogelsand vorzüglicher Käfigstreusand
B umendung., Ziermusch.,
Fischnetze, Schwimmtiere.
E. Göller,
Geschäft f. Vogelliebhaberei
45 Friesenstrasse 45
Niederlagen meines Vogelfutters in Paketen befinden sich bei:Karl Güls, Merovingerstr.10, B. Meiß, Mittelstr. 31; Nippes: Wilh. Gülz, Sechzigstr.; Kalt: Pet. Güls, Hauptstr. 48. Gust. Richartz, Hauptstraße 205; Frechen: August Reinartz,
Hauptstraße 169.
she E
—
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vororten sowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118 Versand in jede Sommerfrische
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nassen Bart- Flechte, Hautausschläge, au ekrof. aufspringen der Kaut,
offene Beine
neue sewohl als alle Wunden, Geschwüre, böse Finger, Orüsen- Anschwellung und eEntzündung usw. sind oft schwer zu bezeiligen
Allen, soch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihret Hauptbestandteilen seit 1806 bekanni### — altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Tahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
un Zu naben in des Apotheken. Am
Haupthiederlage in Koin: Jan von Werth-Apotheke, Altermackt 48.“
1lschl. Bett m. h.., Spr.=R * u. Ateil., billig zu verkaufen Lungengasse 29, 1. Etage.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 1. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
5 Ein neues System der drahtlosen Telegraphie.
Von auscheinend durchaus unterrichteter Seite wird uns gechrieben: Als vor einigen Tagen die bescheidenen Resultate drr Marconi=Telegraphie bekannt wurden, glaubte man allgemein, is werde noch langer Zeit und mühevoller Arbeit bedürfen, um die drahtlose Telegraphie zu dem zu machen, was sie werden wollte, zur vollen Beherrscherin des Raumes. Die Erreichung dieses Zieles ist indessen näher, als die meisten ahnen, jedoch es ist nicht das Verdienst Marconis.
Nur Eingeweihte wußten von den Arbeiten eines jungen Deutsch=Amerikaners, Walter Willenbora aus Hoboken, der trotz seines jugendlichen Alters von kaum 20 Jahren in kürzester Zeit imstande sein wird, tatsächlich alle Hoffnungen, die man auf die drahtlose Telegraphie setzt, zu erfüllen. In aller Stille hat der junge Erfinder rastlos gearbeitet, und nach vielen ermutigenden Resultaten gelang es ihm im Oktober d. von Hoboken aus mit einem Schiffe in drahtlosem Depeschenverkehr zu bleiben, bis kurz bevor es in Plymouth einlief. Am Ende desselben Monats war ihm die Verbindung mit der Marconi=Station Clifden in Irland gelungen.„An demselben Morgen,“ schreibt die New York Times,„wo alle Welt über die Eröffnung des interkontinentalen drahtlosen telegraphischen Verkehrs sprach, erklärte Prof. Fessenden, daß man mit stärkeren Maschinen Wellen erzeugen könne, welche die Nachteile des Marconischen Systems wohl abstellen würden.“ Die bisher gebrauchten Dynamos von 1500 Pferdekräften seien zu schwach, um die nötige Wellenlänge zu erzeugen. Zehn Tage später trat Walter Willenborg von New York aus mit Clifden leicht in Verbindung, während Marconi von Glace Bay(also in beventend geringerer Entfernung von Clifden) nur mit Mühe einige Worte auf drahtlosem Wege über den Ozean senden konnte. Das Wunderbare am Willenborgschen System, denn es handelt sich tatsächlich um ein neues System, ist die geringe Kraft, die zur Erzeugung der elektrischen Wellen benutzt wird. Ein Fünftel dis eine halbe Pferdekraft reicht vollständig hin, und diese Kraft kann jede elektrische Lichtzentrale liefern.
Im kommenden Monat hofft Willenborg bestimmt imstande zu sein, von New York aus mit Paris, Berlin usw. in drahtlose telegraphische Verbindung zu treten. Hätte die Fabrik, bei der er, seine Wechselstrommaschine bestellt hat, sie rechtzeitig fertigstellen können, so wäre dieses Ereignis jetzt schon Tatsache. Auf jeden Fall wird der Erfinder im Dezember sein Instrument lach Paris senden, um von dort nach New York die Versuche iach seinem System zu beginnen. Der Erfolg wird nicht ausbleiben, denn es vereinigt alle wichtigen Erfoxdernisse. Der Erfinder selbst sagt darüber:„Ich werde von uleinem Zimmer aus(Hudson=Street in Hoboken) nach Paris unter allen atmosphärischen Verhältnissen so schnell drahtlos telegraphieren können, wie es jetzt die beste Telegraphengesellschaft zwischen zwei nahe gelegenen Städten kann.“ Wer den Erfinder kennt, weiß, daß er nicht übertreibt und seine Hoffnungen die begründetste Aussicht auf Erfolg haben. Mit Recht hat er bis jetzt geschwiegen, aber nun, wo er nach fünfjähriger rastloser Arbeit dicht vor der Erreichung seines Zieles steht, hat er einigen ferner stehenden etwas darüber verlauten lassen; seine näheren Bekannten, wozu auch der Schreiber dieser Zeilen gehört, wußten längst davon, haben aber mit Rücksicht auf den Erfinder mit ihrer Kenntnis zurückgehalten. Willenborg behauptet auch, seine Depeschen könnten weder aufgefangen noch durch Aussendung von elektrischen Strömen vernichtet werden.
Wie schon gesagt, ist Willenborg deutscher Abstammung. Sein Vater, ein tüchtiger Kaufmann in Hoboken, stammt aus Quakenbrück in Hannover, seine Mutter ist zwar in Amerika geboren, stammt aber ebenfalls von deutschen Eltern ab. Der junge Erfinder ist im Jahre 1887 in Hoboken geboren und genoß den ersten Unterricht in seiner Vaterstadt. Im Jahre 1900/1901 war er in Deutschland und besuchte fast ein Jahr lang das Städtische Gymnasium in Bonn, wo er sich durch seine Intelligenz, seinen herzgewinnenden Humor, kurz durch seine ganze Persönlichkeit die Zuneigung seiner Lehrer und Bekannten erwarb. Bescheiden und einfach wie damals ist er trotz seines Erfolges auch jetzt noch. Interessant ist der Weg, der ihn zu seiner glänzenden Erfindung führte. Noch vor seiner Heimreise erklärte er, er werde sich im elterlichen Hause eine kleine elektrische Vorrichtung machen, denn die Wunder der Elektrizität hatten schon damals sein Gemüt ergriffen und mit Begeisterung für diese Wissenschaft erfüllt. Ein kindliches Spiel bildet daher den Ausgangspunkt für seine Erfindung. Die Anfertigung des geplanten Apparates führte ihn allmählich tiefer in die Geheimnisse jenes Zweiges der Wissenschaft ein und schließlich zu seinem glänzenden Erfolge. Nachdem er auf einer von Jesuiten geleiteten höheren Schule seine gymnasialen Studien beendet hatte, trat er als Student in das Stevens Institute of Technology in Hoboken ein, dem er jetzt noch angehört, das, wie seine Mitschüler, mit Recht stolz darauf ist, ihn als Zierde desselben betrachten zu können. Hervorzuheben ist noch die verblüffende Einfachheit und Vollkommenheit seiner Apparate, die sicherlich alles übertreffen, was bis jetzt auf dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie erreicht worden ist. Große Antennen z. B. sind gar nicht erfordelich, was schon daraus zu ersehen ist, daß der Erfinder mit Hülfe ganz kleiner Antennen die auf dem Dache seiner estea
lichen Wohnung errichtet sind, seine drahtlosen
lichen Wohnung errichtet sind, seine drahtlosen Depeschen en sendet.
Rich. Wagner
Köln. Ehrenstrasse 14
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh.
Auswahl in Weihnachts-Geschenk.
Versilberte Bestecke
Schleiferei u. Beparat.-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.
Bellerhammer-Briketts
Se.
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Beste und billigste Bezugsquelle für Uhren un oldwaren
Brillen und Kneifer.
Nur prima Qualität.
Unterhaltendes.
S die Töchter des Meisters.
Historische Skizze von Georg Persich.
Am Hose Francescos und Ferdinand I. von Medici stand unter den Künstlern Giulio Caccini mit an erster Stelle. Ein gehorener Römer, war er schon in jungen Jahren nach Florenz gekommen und hatte sich durch seine eigenen Tonschöpfungen bald einen Namen gemacht.
Er war hochbegabt, aber auch in nicht geringem Grade selbstbewußt und ehrgeizig, und wer ihn als Künstler in den Schatten stellen oder aus der Gunst des Hofes verdrängen wollte, hatte bei ihm auf keinerlei Schonung zu rechnen.
So kam es, daß er unter Bewunderern auch erbitterte Feinde besaß, die sich um seinen größten Rivalen, Jacopo Peri scharten und laut dessen Ruhm verkündeten. Obgleich dieser um elf Jahre jüngere Virruos und Komponist dies Parteigängertum in keiner Weise begünstigte und förderte, dazu war er ein viel zu vornehm veranlagter Charakter, verfolgte ihn Caccini doch mit seiner ganz vesonderen Abneigung und Eifersucht und stand nicht an, sowohl zu ihm persönlich wie an seinen Werken eine wenig gelinde und schmeichelhafte Kritik zu üben.
In dem Punkte war er natürlich in seinem Hause, vor seinen Angehörigen erst recht nicht zurückhaltend, und seine beiden Töchter Septimia und Francesca, hätten, wenn sie dem Urteile ihres Vaters vertraut hätten, Jacopo Peri für ein talentloses, bösartiges Ungeheuer halten müssen. Das war aber durchaus nicht der Fall. Septimia, eine ge schulte Sängerin, hatte Peri einmal die Orgel spielen hören, ein Instrument, das er meisterhaft beherrschte, und war davon so hingerissen, daß sie sich im geheimen auch mit seinen Kompositionen zu beschäftigen begann. Und wenn der Vater fern vom Hause war, so sang sie häufig Arien und Rezitative Peris, und die Schwester, die trotz ihrer Jugend als Malerin die Aufmerksam keit der Kunstfreunde auf sich gelenkt hatte, hörte ihr, an der Staffelei stehend, andächtig zu.
Sie summte auch wohl ein paar Takte mit, aber wenn die Schwester sie aufforderte, kräftig einzustimmen, weigerte sich Franzesca mit bescheidenem Lächeln.
„Du bist Sängerin, ich Malerin“, sagte sie,„und wir wollen uns nicht ins Handwerk pfuschen. Oder soll ich mit dir so in Weltstreit geraten, wie nnser Vater mit deinem Liebling Peri? Das möge der Himmel verhüten, denn wir würden uns am Ende benso feind werden! Ein Glück nur, daß meine Kehle der deinen zar so unähnlich ist, daß ich's nicht einmal auf einen Versuch inkommen lassen möchte!“
Da geschah es eines Tages, daß Septimia gerade mit Inurnust eine Komposition Peris sang. als Caccini von einem Aus zange heimkehrte, früher als anzunehmen gewesen war.
Er befand sich in böser Stimmung: war ihm doch zu Ohren zedrungen, daß Meister Peri eine neue Oper vollendet habe, die 1 Kürze im Beisein des Hofes aufgeführt werden sollte. Und nun scholl ihm beim Betreten seines Hauses ein Sang intgegen, den er nur zu gut kannte. Kaum eines der Erzeug aisse seines Nebenbuhlers war ihm fremd, er tat nur immer so, als beachte er sie nicht. Und seine leibhaftige Tochter vermaß sich, unter seinem Dache zu singen, was er schon an anderem Orte und von anderen Personen nur widerwillig zu ertragen vermochte. Doch das schlimmste war, wie sie es sang, mit wel cher Hingabe und Empfindung Das schien wie Verrat
Eine dicke Zornesader auf der Stirne, überschritt er die
Schwelle.
Septimia verstummte jäh, als sie des Vaters ansichtig wurde, und auch Francesca erschrak heftig.
„Fahre nur fort!“ höhnte der zu Septimia gewendet,„lasse dich nicht stören! Ei, wie holdselig das Vögelchen zwitschert, wenn es sich unbelauscht wähnt, wie gelehrig es sich fremde Weisen aneignet und mit welcher Lust sie darin schwelgt! Und wie schade, daß Peri, der große, der berühmte Peri nicht zugegen ist! Er würde eine Herzensfreude haben an dieser seiner eifrigen Schülerin!“
Septimia hätte einen ernsten Vorwurf demütig hingenommen, aber der Spott reizte sie.
„Das Vögelchen zwitschert, was ihm in den Sinn kommt!“ meinte sie trotzig.„Es ist doch nicht abgerichtet, daß es immer dieselben Weisen erschallen lassen muß!“
„Vortrefflich!“ rief der Alte mit schneidender Kälte.„Vor trefflich, mein Töchterchen! O, ich will dich nicht hindern, nach deinem Sinn zu musizieren, nur wirst du dir ein anderes Bauer dafür suchen müssen. Und ich werde dir suchen helfen! Oheim Emilio in Pisa wird dich gern auf ein Jährchen oder zwei bei sich aufnehmen. Noch heute werde ich ihm schreiben und ihn von deinem Wunsche verständigen.“
Die jungen Mädchen hatten als Kinder einmal längere Zeit zum Besuch bei diesem Onkel Emilio geweilt und dachten noch heute mit Schrecken an jenen Aufenthalt zurück, weil sie von dem menschenfeindlichen Pedanten in unerträglicher Weise geschulmeistert worden waren.
Septimia biß die Lippen zusammen. Es war ihr nicht gegeben, zu bitten, geschweige denn abzubitten, und in Franzeska erwachte die Angst, daß sie die Schwester verlieren könnte.
Ein Weilchen kämpfte sie mit sich. Dann näherte sie sich unter einem raschen Entschluß ihrem Vater und sprach in ihrer sanften Art:
„Strafe nicht Septimia, sondern mich! Sie ist schuldlos und würde für mich büßen. Nicht sie, ich sang die Aria Jacopo Peris!“
„Du?“
Caccini war im Zweifel, ob er sich noch mehr entrüsten oder ob er die Erklärung seiner jüngsten Tochter von der spaßhaften Seite nehmen sollte.
„Du willst diese Koloraturen gesungen haben, diese Passagen? Willst du deinen Scherz mit mir treiben? Seit wann kannst du kleine Farbenklexerin überhaupt singen? Haha!“
Francesca war ein wenig blaß geworden, aber aus ihren Augen blickte eine merkwürdige Zuversicht.
Sic legte Pinsel und Palette nieder, nahm die Haltung an, die ihr Vater von seinen Sängerinnen forderte, und im selben Augenblick erklang eine Stimme— ein Sopran von solch zauberhafter Schönheit, daß die Zuhörenden zu träumen vermeinten.
Daß es Peris Arie war, die er nun zum zweitenmale in seinem Hause über sich ergehen lassen mußte, vergaß Giulio völlig. Nicht was da gesungen wurde, kümmerte ihn, sondern wie es gesungen wurde. Nicht der neidische Rivale saß meyr zu Gericht, sondern der Künstler, der Meister!
Welch Sauberkeit der Verzierungen, welch virtnoses Stakkato und der prachtvolle Triller! Und hatte dies Organ denn gar keine Grenze? Das dreigestrichene f— wahrhaftig!
Und Francesca sang das— seine Francesca?
Jetzt brach sie ab und sang eines seiner Madrigale. Ja, das hatte er geschrieben, aber nie hätte er geglaubt, daß es so klingen könnte? Nur ein Engel konnte es so singen. Oder war Hexerei im Spiele?
Ach. wenn sie es doch wiederholen würde!
Aber nun schwieg die Sängerin und blickte wie in Beschänung
auf Vater und Schwester.
Da stürzte ihr Septimia zu Füßen und bedeckte ihre Hände mit Küssen.
„Du Schelm!“ rief sie unter Lachen und Weinen,„du arger Schelm, daß du uns so hintergangen! Wie hast du das verbergen können, daß du so eine begnadete Künstlerin bist?“
Caccini aber zog die Tochter an seine Brust und strich ihr liebkosend mit der Rechten über das volle Haar.
„Was du beweisen wolltest, hast du bewiesen, mehr noch, wei mehr noch! Aber ein Rätsel bleibt zu lösen, und ich weiß keine Lösung. Woher du deine Stimme hast, frage ich nicht. Die gab dir Gott! Auch die Kunst verlieh er dir als gütiges Geschenk. Aber woher hast du deine Schulung? Wer war dei Lehrer? Wer bildete dich? Denn das fällt keinem in den Schoß, das muß gelernt werden!"
„Wer mein Lehrer war? Du, lieber Vater! Niemand sonst. Und konnte ich mir einen besseren wünschen? Sieh', ich habe immer fleißig acht gegeben, wenn du deine Schüler unterrichtetest oder wenn Septimia ihre Uebungen hielt! Und immer, wenn Ihr nicht im Hause waret, trieb ich meine Studien. Fragt nur unsere Dienerin Flora! Die weiß darum. Aber nun sprichst du doch nicht meyr von Oheim Emilio in Pisa? Septimia verläßt uns nicht? Sonst, Vater, schicke mich auch fort!“
„Ihr bleibt beide bei mir!“ entschied Caccini.„Und du, Francesca, singst, sobald sich Gelegenheit bietet, bei Hofe. Dies Wunder darf der Welt nicht länger vorenthalten werden, dem wie ein Wunder ist's mir auch jetzt noch. Und wie will ich Widersachern trotzen, wenn Ihr mir treu zur Seite steht! Ganz Florenz mag sich wider mich erheben!“
Und er zog auch Septimia gerührt an sich.——— Gedenkt man aber heute Giulio Caccinis, der im zu Florenz das Zeitliche segnete, als eines, um die Entwickelung der Gesangskunst hochverdienten Mannes, so vergißt man auch seine beiden Töchter nicht, Septimia und Francesca, die beide bedeutende Sängerinnen waren, von denen aber besonders Francesca unter dem Namen La Cechina weit über ihre Vaterstadt hinaus berühmt geworden ist, in erster Linie als Sängerin, dann aber auch als Komponistin und Malerin. Sie war eine geniale Frauenerscheinung und wurde als solche schon von ihren Zeie genossen erkannt und verehrt.
Zur Kurzweil.
* Das Großstadtkind. Lieschen, welche zu ersten Mal Freien ein Lämmchen sieht, ruft voller Entzücken:„Mutti, Rult, hier auf der Wiese läuft ein Lämmchen ganz ohne Räder."
* Akkord.„Wie falsch die kleine Bruckhusen aber singt—..
es hört sich trotzdem nicht schlecht an, weil sie auch falsch oat zu spielt!“
Der Titel. Trotz der gräßlichen Schmerzen erklärte der 8 unglückte, ein Bankierssohn, auf die Frage: Was sind Sie? kraftig„Nichts und Leutnant der Reserve!".(Lustige
* Des Schülers Ehrgeiz. Ein Lehrer erzählte: In mer
Schule fertigte ich neulich das Verzeichnis der Schuler an fragte dabei u. a. auch nach Namen und Stand des VaterEin junges Bürchschen, dessen Eltern ein Konfektionsgeschaft, besiz“; antwortete auf meine Frage:„Mein Vater ist Kleidersghrg
Das muß einem Dreikasehoch in der nächsten Bank, dessen, dutt Pferdehändler ist, sehr imponiert haben, denn als ich ihn#n „Nun, Männele, was ist dein Vater", gab er mir lau stolz die Antwort:„Pferdefabrikant"!
Rücksichtsvoll. A.(Konfektionär):„Die Geschafts#ge immer schlechter. Gestern faßte ich eine Frau ab, die R1#######az stahl.“—.:„Sie haben doch die Polizei gerufen?"*:: ging eben nicht. Es ist meine beste Kundin, die ich nicht darf."

prittes Blatt. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 1. Dezember 1907. wekte 3.
Soziale Kommission [Vereinigte kaufm. Vereine).
Kaufmannsgerichtswahl!
Handlungsgehülfen!
Wählt Liste Nr. 31
weil dieselbe den grösten Teil der bisherigen bewährten Reisitzer enthält, weil dieselbe eine unparteiische und unbelangene Rechtsprechung garantiert, weil Ihr Gegner der antisemitischen und sozialdemokratischen Tendenzen seid. weil es Unsinn ist, in jedem Arbeitgeber einen Todfeina zu erblicken,
weil das Kaufmannsgericht die ihm vom Gesetzgeber zugedachte Friedensmission behalten soll,
weil Ihr den sozialen Fortschritt unter Mitwirkung der Arbeitgeber wollt, weil Ihr gegen die berufsmässige Verhetzung energisch protestieren wollt!
Wir bitten, das Wahlrecht so zeitig wie möglich
auszuüben und nicht bis zur letzten Stunde zu warten!
von 10 bis 2 Uhr und von 5 bis 10 Uhr abends.
Tocales.
0 Kaufmannsgerichtswahlen. Die Vereinigung der neun aufmännischen Vereine. die der Sozialen Kommission angehören, und gemeinsam für die Kaufmannsgerichtswahlen die Liste III der Kandidaten aufgestellt haben, hielt am Freitagabend im großen saale des Fränkischen Hofes zur Besprechung der Wahlen eine Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende der Sozialen Kommission, Herr Direktor Gerull, legte die Gründe dar, weiche die Soziale Kommission veranlaßten, bei der Kaufmannsgerichtswahl gemeinsame Kandidaten aufzustellen. Von den Gegnern werde den Vereinen der Sozialen Kommission vorgeworfen. daß auch die Prinzipale zu der Versammlung eingeladen worden seien. Die Vereine der Sozialen Kommission stehen aber auf dem Standpunkte, daß ein gutes Verhältnis zu den Prinzipalen nur zum Besten der Angestellten gereiche. Der Vorsitzende des„Kaufmannischen Vereins.“ Herr Joseph Hecking, sprach dann über die Ledeutung der Wahlen zum Kaufmannsgerichte. Am 1. Januar 1905 haben die ersten Kaufmannsgerichte ihre Tätigkeit begonnen. Lamals herrschte bei den hiesigen Kaufmännischen Vereinen eine erfreuliche Einigkeit, indem sowohl von seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer eine Liste eingereicht wurde, wodurch eine besondere Wahl überflüssig wurde. Bei der diesmaligen Wahl herrsche aber ein förmlicher Handlungsgehülfenkrieg, indem fünf Parteien verschiedene Kandidatenlisten aufstellten. Die Ursachen dieser Beweging seien folgende: Erstens das Agitationsbedürfnis verschiedener kerbande, zweitens die Frage, ob der radikale oder der Opporuuntatsstandpunkt der richtige ist zur Besserung der sozialen Lage der kaufmannischen Gehülfenschaft, drittens das Bedürfnis einzelner Verbande, sich bezüglich ihrer politischen und religiösen Stellungnahme auseinanderzusetzen. Die Vereine der Sozialen Kommission bertreten den sozialen Fortschritt auf der Grundlage der heutigen gesellschaftsordnung unter Mitwirkung des Staates und unter Terucksichtigung der berechtigten Interessen der Arbeitgeber. Dec Leutschnationale Handlungsgehülfenverband sei ein antisemitischer Terein, der keine jüdischen Kollegen aufnehme. Diese haben aber die gleichen Rechte wie die christlichen Kollegen. Der Zentral„wband deuscher Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen sei auf erund des sozialdemokratischen Programms begründet und durch eine politische Gesinnung darauf angewiesen, in allem radikal vor###ie Soziale Kommission der kaufmännischen Vereine ### in Liste III eine Reihe von Kandidaten aus der GehülfenGast aufgestellt, welche ein ruhig abwägendes, nicht durch eine eattei= oder Konfessionsbrille getrübtes Urteil haben. Die Liste diele eine Gewähr dafur, daß die Beisitzer keine einseitigen „esen vertreien. Wenn die Mitglieder der neun Vereine sich miin der Wahl beteiligten, werde die Liste der Sozialen Kompiel### größte Stimmenzahl erhalten. Der Vortrag fand neum an. Jum Schlusse bai der Vorsitzende die Mitglieder der
#. ereine, schon am Montagvormittag zu wählen, weil am chmittag der Zudrang jedenfalls sehr start sein werde.
aus dem Teserkreis.
uum Abdruuit fur den Inhalt der an dieser Stelle a kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)
In der.3942] Zur Flage des Wassergeldes.
* Stimme 3935 wird seitens des Haupteigentümers über
die vielen Auslagen, denen unsichere Einnahmen gegenüberstehen, geklagt. Wenn im großen ganzen die Klage nicht unberechtigt ist, so ist der Artikelschreiber mit dem gemachten Vorschlag der Berechnung der Wassergelder doch zu weit gegangen. Es dürfte der Vorschlag als eine Ungerechtigkeit und Rückständigkeit zu bezeichnen sein, wenn man die Folgen der Ausführung seines Vorschlages in Betracht zieht. Hat Einsender überhaupt sich schon die Frage vorgelegt: Weshalb wurden denn die Wassermesser eingeführt? Vor der Einführung der Wassermesser wurde nach der Größe der Liegenschaft eine Gebühr erhoben, wofür der Wasserabnehmer seinen Bedarf decken konnte. Weil der Verbrauch nicht kontrollierbar war, so wurde derselbe so groß, daß die Stadtverwaltung damals vor die Frage gestellt wurde, was zu geschehen hätte, um weiterhin dem Bedarf der Einwohnerschaft zu genügen. Am naheliegendsten war natürlich der Bau eines weiteren Wasserwerks. Die Folge hiervon wäre gewesen, die bekanntlich hohen Kosten eines solchen Werkes zu verzinsen, zu tilgen und die Betriebskosten des neuen Werkes aufzubringen, ohne daß damit eine entsprechende Vergrößerung der Einnahmen des Werkes zu erwarten gewesen wäre. Nach wie vor hätte der gleichgültige Hausbesitzer für den festen Betrag der Gebühr das Wasser verschwendet und es hätte also die gesamte Bürgerschaft für einzelne Wasservergender diese Kosten durch Steuern aufbringen müssen.
Aus Gründen der Sparsamkeit und der Gerechtigkeit war es daher mit Freuden zu begrüßen, daß die Stadtverwaltung bei der Prüfung der Abhülfemittel zu dem Wassermesser griff, wodurch der Wasserverbrauch jedes einzelnen Abnehmers kontrolliert werden konnte. Daß dieser Griff ein glücklicher war, wurde nach der Einführung des Wassermesser bewiesen, denn der Verbrauch stieg nicht, sondern nach einer von mir eingeholten Mitteilung ging der Gesamtverbrauch von 4½ Millionen Kubimeter im Jahre 1892 sofort herunter und sank im Jahre 1894 auf 2 Millionen, also um mehr als die Hälfte. Dadurch war die Stadtverwaltung in der angenehmen Lage, den Bau eines neuen Wasserwerkes auf etwa 15 Jahre hinauszuschieben und der Allgemeinheit große Kosten zu sparen.
Ob danach der Vorschlag des Einsenders auf Beseitigung der Wassermesser und Wiedereinführung des früheren rückständigen Berechnungsmodus im Interesse der gesamten Bürgerschaft liegt, dürfte mehr als zweifelhaft sein.
Ein Hauseigentümer, welcher den Wasserverbrauch selbst kontrolliert.
[5944] Theater. Unzweifelhaft bilden diejenigen Familien, welche auf den achten Abend abonniert haben, die weitaus größte Anzahl der regelmäßigen Theaterbesucher. Die Mehrzahl von ihnen hat sich bereitwillig den Neuerungen gefügt, insbesondere auch auf die in den Plan ausgenommenen Schauspielvorstellungen abonniert. Für den Abonnenten des achten Abends gibt es kein Entgegenkommen, nur der Abonnent des vierten Abends findet Berücksichtigung. Wird den berechtigten Ansprüchen des achten Abends nachgekommen, so liegt diese Handlungsweise zugleich im Interesse des vierten Abends, umgekehrt aber nicht. Z. B. Nr.—8 erhalten in gleichmäßiger Verteilung ein Schauspiel. In diesem Falle wird
auch die Serie—4 gut verteilt. Wenn aber zunächst—4 je ein
Schauspiel erhalten, dann—8, oder ein Teil davon überschlagen werden und nun wieder—4 je ein Schauspiel erhalten, wie es zurzeit in ähnlicher Weise geschieht, dann fallen bei der Achtelteilung für die einen die Schauspiele aus und die anderen erhalten
sie doppelt. Es wurde seinerzeit angedeutet, daß Wiederholungen vermieden würden, wenn die Schauspiele in das Abonnement eingeschlossen seien. Welcher Abonnent des achten Abends hat nicht schon jetzt über Wiederholungen zu klagen?. Das Theater ist Jur die Allgemeinneit geschaffen, seine Frequenz beruht zum großen Teile auf den Besuchern des achten Abends, den Bürgern des Mittelstandes. So gut, wie seinerzeit Hoffmann nach dem sechsten Abend vorwiegend seinen Plan mit gutem Geschick zur Ausführung bringen konnte, dürfte dies mit dem achten Abend möglich sein, wenn es nicht vorzuziehen ist, den sechsten Abend unter Einschluß aller Gastvorstellungen wieder einzuführen. Bei Wind und Regen, Schnee und Kälte warten unsere guten Kölner von 13 bis 4 Uhr geduldig am Schalter oft in einer Reihe von etwa 100 Personen, um ein Billet zu der Vorstellung des zweitfolgenden Tages zu erhalten.=Vielleicht wäre dadurch Abhülfe zu schaffen. daß gegen 2 Uhr ein Kassierer etwa ¼ bis ½ Stunde Dienst leistet und alsdann das Schalter wieder schließt. Wie wurde ein Kaufmann die Situation anders ausnützen! Wie oft hört man ferner klagen, daß, selbst wenn man einer der ersten Reflektanten ist, die besten Plätze schon ausverkauft seien! Wie ist das möglich“ Wer mehr als—3 Galerieplätze ankauft, treibt gewöhnlich Handel damit, und dem soll man dadurch vorbeugen, daß man je höchstens drei Plätze abgibt. Wenn diesen und ähnlichen Uebelständen abgeholfen wird, und die Abonnementspreise besonders der mittleren. in größter Anzahl leerstehenden Plätze erheblich herabgesetzt werden, dann wird nicht allein der bessere Besuch den Ausfall ausgleichen, sondern es wird auch das Theater seinen Zweck. eine Bildungsstätte für die Mehrzahl der Bürger zu sein, in vollem Umfange erreichen. Alsdann werden auch die jährlichen der Stadt als gerechtfertigt anzusehen sein, weil sie der Allgemeinheit zugute kommen. K. L.
5945] Teuerungszulage für die städtischen Angestellten. Als im Frühjahr mit Rücksicht auf die allgemeine Teuerung das Reig seinen Beamten eine Teuerungszulage gewährte, erklärte der hr Oberbürgermeister Becker in öffentlicher Sitzung dem Sinne nach wegen Gewährung einer Teuerungszulage an die städtischen Beam ten müsse erst das Vorgehen des Staates abgewartet werden. Die Staatsbeamten haben inzwischen längst die Teuerungszulage## 100 M. erhalten. Diese sowohl als auch die Reichsbeamten erhalter jetzt noch die alljährlichen Weihnachtsgratifikationen, bei den Eisenbahnbeamten ist die Auszahlung bereits geschehen. Trotzdem auch eine große Anzahl industrieller Unternehmungen und Bankinsti###### dem Beispiele des Staates gefolgt sind und der Hr. Oberbürgermeister Wallraf auch in einer der letzten Sitzungen sich einen größeren Betrag für eine Teuerungszulage hat reservieren lassen. hörte man jetzt, daß die Erwägungen hierüber immer noch nicht abgeschlossen sind, es überhaupt noch fraglich ist, ob eine Teuerungs zulage gewährt wird. Man wendet sogar ein, daß dieses ein Viertel Million Mark kosten würde. Als im vorigen Jahre die Aufbesserung der Arbeiter etwa drei Viertel Millionen Mark kostetc, freute sich jeder über die Weitherzigkeit, mit der die Stadtverordneten die Not der allgemeinen Teuerung von den Arbeitern der Stadt fernzuhalten suchten. Die Angestellten der Stadt haben unter denselben mißlichen Lebensverhältnissen zu leiden. Wenn die städtische Verwaltung überhaupt die Absicht hat, eine Teuerungszulage zu gewähren, so handele sie nach dem oft erprobten Sprüchwort: Doppelt gibt, wer bald gibt. Jetzt vor Weihnachte dürften auch die Geschäftsleute hiervon profitieren.
Einer für viele.

Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 43, Blatt 1697, auf den Namen: I. des Ziegeleibesitzers Ludwig Curt zu Cöln, 2. der Ehefrau August Schwarz, Katharina geb. Schneider, zu CölnSülz, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 4, Parzelle 1117/354, Weichserhof 28, Wohn haus mit Hofraum, groß 1,21 Ar, jährlicher Nutzungswert 1950 Mark,
am 11. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Appellhofplatz, Sitzungssaal l im Erdgeschoß, Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnEhrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 33, Blatt 1296, auf den Namen der Eheleute Anstreicher Johann Hedderich und Christine geb. Lersch zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 1729170, Geisselstraße Nr. 53, Hof raum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 2,29 Ar groß, Nutzungswert 420 Mark,
am 11 Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I. linis,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Wegen Aufnahme neuer Muster werden
Spielwaren und Tollette-Artikel
aller Art vom Musterlager
billigst und zu Engros-Preisen
verkauft. Der Ausverkauf findet aber nur kurze Zeit statt und empfiehlt es sich, frühzeitig meine Ausstellung zu besuchen.(Kein Kaufz
WELSCH, Köln, Zeughausstrasse 24, III. Etage.(Treie Aufau benutzung.)
Grosse Auswahl*p; Billigste Preise
Uhren, Juwelen, Goldu. Silberwaren
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht. schönste Fassons, in jedem Feingehalt. matt und glanz.
Massiv goldene Damen- und Herrenkeiten
8 und 14 Karat.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 55, Blatt 2199, auf den Namen der Witwe Joseph Leonhard Bündgen, Anna Maria geb. Noe, Rentnerin in Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 25, Nr. 716 321, Ursulaplatz•9, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, c. Saalgebäude, 3,65 Ar groß, 3810 Mart Nutzungswert,
besteht, soll dieses Grundstück
am 11. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Amtsgericht Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, im Erdgeschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III.
I
1—
Lack. u. Kieser=Küchen v. 95.### an. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl. gestattet. Eigene Arbeit
N. Arenz, Polstermeiste
5 Alerianerstraße 5 achten.
——
Herrenuhren ench
in Gold, Silber und Tula e
Feinste Werke.: Langjährige Garantie.
Atelier für seinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Pr isen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Lin anne„
Roiikuaib
von Schulmann, geistl. Rektor. 2. Auflage. Gebunden 80 Pfg.
In allen Buchhandlungen erhältlich. Butzon&amp; Bercker.
Kevclaer. Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft e ster Fabriken in
Porzellau, Steingut-, Kristall- u. Glaswaren.
Delft-Wandteller und Bilder.
clung
Schreibwaren-Han
Adolph Rien arnf. II. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge. Briefordner usw.
Haarslechten
KIAT
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 66, Blatt 2638, auf den Namen des Kaufmannes Jakob Baehren in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle 5860189, Kempenerstraße 58, Wohnhaus mit Hofraum, 3,08 Ar groß, Nutzungs wert 3000 Mark,
am 11. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht iT.
und Umzug
empfiehlt sich die Reinigung durch Saugluft
sie ist
schonend, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher jedem anderen Verfahren vorzurichen
Abholung von Teppichen, Portieren, Polstermöbeln. Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Motten-Vernich
ung! Desintizierung! Chem. Reinigung!
Ibtaubungs-Ges. m. b. A.
Köln, Mauritiuswall 68, am Venloerstrasse 23.
lohenstaufenbad, früher Telephon 4198.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
1
pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
pfo. 20 pfg., ½ pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
(ün
Dampf-Motor- u. Handbetrieb mießer Preislage Reterenzen erster Hötels u An Stalfen Prospekte u Kostenanschlage gratis.
Köln 8 Rh. Mozartstr. 11.
Pachezzhn mittrate fueergautess. Maschinen zum Wischen. Trocknen Bugeln,
wosser Rterrrr u. Eldehirters###el#n jed. Wäsche unt Garanlie grösster Schonung. -Lieferungen scuie Uebergahme kompiet. Anlagen für Has pit Zier Carmisonen Hötels eic eit
Kölner Meiereiver. Landw.
43 F Köln 2 Moltkestrasse 43
Haarar stall! Haartrass! Haarspaltel Kabiköpfigkeit
Immer und immer wieden
#n) greift man zu dem einsachsten, alt und viel erprobten
66 Wenkeltleiner Häuha's
60 8 u per Flasche K 0,75, 1,50 u..—, echt mit„Wendel W stiner Kircher.". Kräftigt den Haarboden, reinigt 675 von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täolichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare Schuumart. Alpina=Seise à K.50, Alpina=Milch
Kiannesser- Birius
Iet
5 laur 1m.
## kost. ein. Tasch. 8 Uhr zu reinig
neue Feder.4 # 3yl noer 2 n. Stein.904 Aufziehwelle .70 MA alle anderen
Reparaturen
billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 6
d. am Waidmarkt.
.50
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 228
Magermilchà„ 10
Buttermilch. a„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste, Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Brennessel=Haa öl K.50 Pomade A.—, AlpenblumensommerAutonio Trog Barbarossaplatzu.
Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.
Bei Rheuma tis=, Nerven
11.
wirkt eine
Herkules,
Rotzmark
Einreibung
ganz vorzügl,
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchscheuke
Das praktischite Weihnachtsgeschenk
is unsere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselde gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Hildebrandt&amp; Co., G. m. b.., Mauritiuskeinweg h.
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unser Milch zu überzengen.
Sachgemässe Gesichts
nur für Damen du ch Damen nach
unschädlicher Methode
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Etage.
und Nagelpflege
maturgemässer, völlig
inger Aegeg
—8 M. Ossendorferstr.
—
∆
e
wesh. dieses altbewährte Hausmittel nirgends fehlen sonte
Für schwache Kinder(engl. Kiankh.) bei strofulösen scheinungen, Verm 27a2
u. Verrentung, steife Gliedel
2c. empf. sich eine Einreibung
erknles=Roßzmark ganz
Man verlange in den Apoth. od. Orog. ausdrückl. Herkn Rotzmark zum Ein nur für diese Marke die Ech heit garantiert wird.
In Köln a. Rh. zu gagg. Jan v. Werthe, Löwer, Jaz und Reh=Lipotheke, Halb Orog., Altermarkt, bach. L. Jacobs, Drog:#ll Ehrenfeld. Ph. Pegel, Droz
D.
Ondulation Damen-Bed st mit den Gediegenes Ic
weder in P
und alle anderen Haararbeiten ühre ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von üchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für sollde Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1967 aus nur
langem weichern Haar.
Franz, Bataille,
— gegründet 1875—
Breit Traße 145
4. Haus neben Einmahl.
in Barometei Brillen und Nickel und Lorgnetten, I Wetterhäusch Fach einsc
I. Gus
und St
agen Oper
beste 2

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 334&ap Sonntag, 1. Dezember 1907.
Seite 1.
die Damen Kölns und
Umgegend!
Mit dem heutigen Tage
Breitestr.
8 □
Spezial-Damen-Friseur-Ge
Dasselbe ist weltstädtisch, vornehm und praktisch eingerichtet. Jede Dame wird in separatem Salon für sich bedient. Frisieren und Ondulation(à la Marcel), Champonieren, Haarpflege, Haarfärben, Manicure wird von ersten Spezialkräften ausgeführt. Auf Wunsch Herren- oder Damen-Bedienung. Die aussergewöhnlich grossen Lokalitäten, mit Oberlicht versehen, bürgen für gesunde Luft- und Lichtverhältnisse. Jeder Salon st mit den allerneuesten, ärztlich empfohlenen Apparaten ausgestattet. Ich habe keine Spesen gescheut, den verehrlichen Damen etwas wirklich Gediegenes zu bieten, und bitte die Damen durch ihren Besuch mich in meinem neuen Unternehmen gütigst zu unterstützen.
Ich gestatte mir noch darauf aufmerksam zu machen, dass ein derartig vornehm und praktisch ausgestattetes Geschäft meiner Branche
weder in Paris noch London existiert.
Zivile Preise, Abonnements billiger. Meine Abonnements sind gültig in Köln. Breitestrasse 37—39, Frankfurt a.., Zeil 22. Bad Nauheim Kurstrasse 24 und Düsseldorf. Schadowstrasse 79.
W. Schellenberg
Breitestrasse 37—39.
NB. Heute Sonntag den 1. Dezember ist nachmittags die
sichtigung der Lokalitäten jedermann gern gestattet.
BePincenen!
Weihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl
in Barometern, Theater- und Reise-Perspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Vetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.*
I. Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Mühlenbach 51A.
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß ge—— nug für eine FutterRation, zu 1,75 A per Nachnahme.— Kleinweizen schon von M..— per Zentner an.
Heinrich Rteidhofer, Neuss.
Bäckerei, gut. Hausgeschäft
wegzugsh. sof. billig zu übertr.
Fr.=Off. u. C 76 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Passende
Weihnachtsgeschenke
empfiehlt*
S. Goldfinger
Optisches Institut
Köln, Hohestaße), gegenüber.
nian.. Brillen und Kneifer in Gold, Silber,
### 40 Stahl, in jeder Ausführung und allen Preisken. Operngläser— Feldstecher— mmmm.—
Larometer sowie alle optischen Gegenstände, beste Ausführung zu den billigsten Preisen.
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
#####eterstrasse 11 kauft man nur allein
Uhren Gel: Damen-Uhren zu 10 M ein,
Reel und„- qna Schmucksachen, wie sie mögen heissen,
Beim#ir###. zu ganz billigen Preisen.
Weil ichn Ohrringen spart 50 f jedermann,
1n.— diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
Feierstr. I1. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.*
Näuglingomilehanstalt der Stadt Kalk.
Um den Abnehmern der Säuglingsmilch das Abholen der Milch zu erleichtern, wird beabsichtigt, neben den bereits bestehenden Ausgabestellen in der Volksküche und Stadtschenke noch fünf weitere Ausgabestellen zu errichten und zwar:
Bäckerei von M. Hackenbroch, Mülheimerstraße 152.
„" W. Klein, Hubertusstraße 1.
„„ I. Prositlich, Hauptstraße 2.
„" J. Betz, Rolshoverstraße 29.
„„ W. Dienenseifen, Kaiserstraße 33.
Abnehmer, welche die Milch aus diesen Ausgabestellen beziehen wollen, können sich daselbst von Montag den 2. Dezember c. ab anmelden. Die Kartenausgabe erfolgt wie bisher nur an der Schlachthofkasse von—1 Uhr vormittags und 2½—5 Uhr nachmittags, sowie im Rathaus, Zimmer 1, von 8½—12½ Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags.
Es wird nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die städtische Säuglingsmilch nur an gesunde Kinder verabreicht werden darf.
Kalk, den 28. November 1907.
Die Verwaltung der Sänglingsmischanstalt.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
1
Colonia, FahrradMaschinen-Gesellschaft Mühlenbach 51A.
Colonia, Langschiffchen-Nähmaschinen M. 49.—
Colonia, Schwingschiffch.-Nähmaschinen N. 60.—
Colonia, Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72.—
Colonia, Zentralringschiffch.-Nähmasch.
M. 78—
Colonia, Rundschiffchen-Nähmaschinen
„ M. 75.—
Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die ColoniaNähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teureren Fabrikaten nicht übertroffen.
Borakf für 25 Pfg. pfind
—*
D. StückenHerrenhemden
weisse und farbige, auch nach Mass,
Kragen, Manschetten. Krawatten
empfichlt
Ww. P. Berg, Berlich 5.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hrn. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnür. stiefel, mit und ohne Lackbesatz
M..50.
Mühlengasse 2, 1.
vom Altermarkt. 9

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Sonntaa. 1. Dezember 1907.
Gertes Buft
Weidenbach&amp; Haeger, Köln, Herzogstr. 48. Hotel Disch.
—A. Haeger, prakt. Bandagist.
Eigene Herstellung von künstlichen Gliedern, Geh-Apparaten, orthop. Korsetts, Leibbinden, Geradehaltern, Suspenserzen
Bruchbändern mit undohne Feder usw. Sämtliche Artikel für Krankenpflege.
Nur
in Läden, welche mit diesem Schild versehen sind
werden
SINGER
Nähmaschinen
verkauft.
—een Sie Senais Gurn geiacht das eine der grössten Erfindungen des grössten Erfinders— Thomas Alva Edison— der Unterhaltung dient? Der Edison-Phonograph, ein nach wissenschaftlichen Grundsätzen hergestelltes Instrument, ist das grösste Unterhaltungsmittel, das jemals ein Volk besass. Wir wetten, dass heute abend 2 Millionen Menschen dem Edison-Phonograph lauschen— zwei Millionen Menschen, von denen sonst mancher wahrscheinlich weniger angenehme Unterhaltung hätte.
Der Edison-Phonograph singt und spricht in allen Kultursprachen. Edison berührte den Knopf und spendete Musik, Gesang und Sonnenschein und überflutete die Welt mit Unterhaltung. Man hört ihn überall, nur nicht in Ihrem Hause. Warum stellen Sie diesen Mangel nicht ab? Verschiedene Phonographengeschäfte in Ihrer Stadt können Ihnen zeigen wie.
Edison-Goldgusswalzen M..— pro Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht überall, wo wir noch nicht vertreten. Kataloge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft.b. H. Berlin N. 39. Südufer 145.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267.
Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Cöln-Ninpes, Florastrasse 1.— Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Haar
Flechten!
mit Kordel v. 2.an, ohne Kordel v. 5 M. an, bis zu den feinsten
-Uhrketten in Doublé- und Goldbeschlag! Garantierte Anfertigung gelief. ausgekämmten Haar!— Als Spezialität empfehle ganz besonders: Haarflechten u. sonst. Arbeiten in allerfeinstem, prima Naturhaar!!! Bei dieser Qualität leiste ich volle Garantie für gutes Tragen u. Haltbarkeit der Farbe! Kein Rotwerd.! Kein Verbl.!
Rösgen, Köln, Altermarkt
Hubert Rösgen, Köln, Altermarkt 53.
NB. Keine Dame lasse sich durch schreierische Reklame u. abnorm bill. Preise irreführen
Was z...Haarflechteohne Kordel zu M..50 sein kann, darüber mag jede Dame s. urteil
Unübertrosten in Konstruktion u. praktischer Handhabung, für jedes Brennmaterial.
Sparsamster Verbrauch.
Ein wertvolles und zugleich praktisches Geschenk ist die
Versicherung des Familienvaters
zu gunsten von Frau und Kind bei der
Leipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversichorungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Versicherungsbestand über 800 Millionen Mark Vermögen über 300 Millionen Mark Neuabschlüsse 1906: Mark 60308 250 Neues, vorteilhaftestes Prämien- und Dividendensystem
Unaufechtbarkeit:: Unverfallbarkeit:: Weltpollce.
— Vertreter
Peter Prior. Generalagent, Köln. Beethovenstrasse 10.
Jos. Schmit
Weyerstr. 45.
#— Ternspr. 173.
Sopetenl! Copetenl., Sopeten!
Für die Saison 1908 treffen, obgleich bereits mehrere Waggon eingegangen sind, noch täglich große Sendungen ein, so daß ich, um Platz zu schaffen, gezwungen bin, einen großen Posten Tapeten zu bedeutend herabgesetzten Preisen auszuverkaufen. Von diesen Sachen befindet sich eine Anzahl Muster mit den früheren und jetzigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern neu
Reste und Restpartien gebe mit Rabatt bis zu 50 Proz. ab. MManSn Bürgerstraße 21, Ecke Altermarkt
C. Niederstein, vis--vis Unter Taschenmacher.
Puppenstuventapeten, Wachstuche, Linoleum.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Nippes, Leizigerplatz 5 haushaltungs=Damen=
und Herrenwäsche.
Spezialität: Naßwäsche.
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet innerhalb 3 Tagen abgeliefert bei pfundweiser Berechnung.— Dies eignet sich besonders für Familien, welche den Unannehmlichkeiten des Waschens überhoben sein wollen, jedoch die weitere Fertigstellung der Wäsche selbst besorgen möchten.
Fernruf 3643.
Cäcilienstraße 7,
direkt am Neumarkt.
Beginn neuer Kurse
in Stenographie, Maschinen= schreiben, Schnellschönschreiben Buchführung usw.
a Kursus S Mark
Stellenvermittlung kostenfr. Garantie für besten Erfolg. a. Referenzen.
3000008
Berkowiez
Empire
feinste
3/ Pfg.-Zigarette.
Zu haben in den Spezial-Geschäften.
Geschw. Stappen
22— Hohepforte 22—.
Spezial-Wäsche und Ausstattungs-Geschäft
empfehlen zu praktischen
Weihnachts-Geschenken
prosses Lager in
Taschentüchern. Tisch- und Tee-Gedecken, Empire- und Reform-, Haus- und Zierschürzen sowis Kinderschürzen usw. usw. Spez.: Herren-, Damen- und Kinderwäsche
in nur gediegenen und guten Qualitäten
sowie Anfertigung nach Mass zu billigsten Preise.
Sprech=Apparat Nr. 2
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang=u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 4 Anzahlung., monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwur Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cw, doppelseitig zu spielen, K.35, M.00 u. K 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Heverinstr. 216, a. Waidmarkt
Juwelier
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke Herzogstr.
Festgeschenke.
he. ee.i22 20 12.-—ier ss8. 45.
E Goldwaren Silberwaren m H Köln Sülz
Taschenähren.□ M Apostelnstraße 12. Verrenratherstraße 203.
Besteche
Tafelgeräte
Spielwaren
in größter Auswahl
Friedr. Aug. hüskens
12
traße 203.
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut) Direktion: C. Russo
Severinstrasse 215.
Zahnziehen schmerzl Künstliche Zähne von 2 an u. besser. Hausnumm. beachten. Von Aerzten viel empfohlen.
Atelier
für
moderne Photographie
von
Willy Weinbach
Nippes, Neusserstrasse 215.
Weihnachts-Aufträge erbitte frühzeitig.
Louis Weber
Juwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant
Weyerstrasse 16 Grosse Auswahl in gediegenen
in jeder Preislage.

viertes Mart.
Korner Local-Anzeiger Nr. 334&ap; Sonntag, 1. Dezember 1907.
Seite 3.
nicht bloss für die vorzügliche Qualität, sondern auch für die ständig gleichmässige Beschaffenheit ihrer Würze bietet die MAGGl-Gesellschaft. Sie hat ausserdem seit Jahren ihre Fabrikation unter die regelmässige Kontrolle der Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt Konstanz gestellt.*
Man achte deshalb beim Einkauf genau auf den Namen MAGGY und die Schutzmarke Kreuzstern.
Gräntie
Wuns
mit eingedrucktem Namen!
bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damt zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachomschen Glückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverzauter abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
„ 1 n Rachen Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
B J. P. Dachem, Köln, Marzellenstrafse 41.
Bis zum 31. Dezember gewähre ich auf die schon seit Jahren bekannten billigen Preise
% Rabatt.
Große Auswahl in Salon=, Schlafzimmer=, Küchen=, Flurtapeten.
S. Schall,
Leruspr. 5996. Neumarkt 48. Am Laacthz,
nicht mehr Mittelstraße.
Warnung!
Wollen Sie eine Sprechmaschine, wollen Sie famose Platten kaufen, so gehen Sie nur zu einem Fachmann. Da allein haben Sie Gewißheit, etwas Gutes zu bekommen.
Lassen Sie sich vor allen Dingen das Werk zeigen und kaufen Sie keine zusammengeleimten Kasten Erstklass. tadellose Sprechmaschinen können Sie bei mir für billig Geld unter Garantie kaufen, denn ich zahle keine HohestraßenLadenmiete. Großer Umsatz, kleiner Nutzen! Ich warne vor Richtfachleuten.
Ich unterhalte auch eine
eigene, bestbekannte Reparaturwerkstätte, zuverlässig und fachmännisch geleitet; ich lasse meine Reparaturen
nie anderswo machen; in meinen Räumen kann auf Fertig stellung der Reparatur gewartet werden; auch Sonntags stets im Betriebe.
Jean Kallen,
Burgmatter 20, Marzellenstr. 55.
me. Stöcke, Pfeifen
Jigarrn=Etuis, Kämme
Portemonnaies, Mundharmonikas 2c. s
.<space> G r ö ß t e<space> A u s w a h l,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
h. weber, Friesenstr. 81, Prechslermstr.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 4
ligungskursus im Zuschneiden garderoben.
Am meinem leicht faßl. Zuschneidesystem die weiteste Verceitung zu verschaffen, beträgt das Honorar für den Monat Lesember.10. Auch Abendunterricht. Feinste Reserenzen. Anmeldungen erbitte sofort. Prospekt gratis. Näh= und Zuschneideschule
ert, Gladbacherstr. 13. II.
enpfichlt zu Geschenken
-dcme u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage.
Photographieständer in allen Formaten.
Alken
Amburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
„ Ie gu-Reindeider für Danen und MKisder
— a Hlosa Bernarai, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Puppenstuben-Tapeten
„urgmauer 2
Cusberstrasse 211
billis
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille
Goldschmied
Mlois Kreito, ukömn
Tel 9058
47 Komödienskd. 47,
empliehlt in Festgeschenken
in reicher Auswahl und billigen Preisen
Juwelen, Gold-, Silber- und versilberte Waren Ketten, Ringe, Broschen usw.
Silberne und versilberts Bestecke Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifixe usw.
in einfacher wie hochkünstlerischer Ausführung.*
Taschenuhren unter Garantie.
Gefl. Achtung auf Firma und Hausnummer!
Ludw. Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
Altestes Spezialgeschäft in religiösen Gegenständen
empfiehlt größte Auswahl in
Gebei- u. Erbaunngsbüchern, Rosenkränzen, Krippen und Heiligeaßguren, Kreuzen, Bildern, Ampelz, Weihkesseln, Leuchtern, Kinder=Altären usw.
En gros En détail.
empfiehlt Bestecke in allen Ausführungen, Waffen usw.,
reichhaltigste Auswahl zu Weihnachtsgeschenken, mäßige Preise,
nicht hohe-nur Blaubach 35 b. Oskar Witting&ampo.
Mache Interessenten auf meine in Kürze rühmlichst bekannt
gewordene
Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte
aufmerksam. Nach Wunsch werden Sachen abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Ein schöner Schirm
ist stets ein nützliches und angenehmes Geschenk. Es empfiehlt solche in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
J. Birkhoven, Brüsselerstraße 51.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat September 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus den Monaten Juli und August 1906 findet statt am Mittwoch den 4. und, soweit erforderlich, am Donnerstag den
., Freitag den., Mittwoch den
1I., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Mittwoch den
18., Donnerstag den 19., und Freitag den 20. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat August 1906, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1906 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 30. November 1907.
* Der Oderbürgermeister.
Severinstrasse 22
Escherstrasse 165
Robes.
Empfehle mich den geehrten Damen zur
Anfertigung von
Rostümen
vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Prompte Bedienung bei äußersten Preisen.
Fr. p. Peusens,
Benesisstr. 34, Ecke Mittelst.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
spitze Elemé= 50, bei 5 K 48 3 St. Giovanni= 65, b. 5 R 62 gr. Istrianer K.10 b. 5 K 1,05 Zeller Tafelnüsse K.50 Mosel=Walnüsse 40(38) 3 Paranüsse(A) 80(76)
Loucoum=, Tafelund natur. Bmyrna=,
Feigen
fste. Muskatdatteln,
Tafelrosinen. Prinzetzmandeln, Apfelsinen, Zitronen.
Gustag
Dusch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Alte
Helene Müller
Röhrergasse 26, am Museum, empfiehlt sich im An= u. Verk. v. Möbeln all. Art, Herren= u. Damen=Gard., Schmucksachen, Porz., Antiquitäten; zahle reelle Preise in u. außerh. der Stadt. On parie franc. Engl. spoken.
ff. Stahlwaren
empfiehlt billigst
Heinr. Dommes
Severinstraße 119. Fernspr. 8440. Eigene Schleiferei und
Reveratur Wertstätte.
D.
Kollegen, lasst euch nicht täuschen!
In zwölfter Stunde und wohl in der Annahme, daß uns eine Entgegnung nicht mehr möglich sein würde, tritt der Leipziger Verband mit einer langalmigen Veröffentlichung hervor, durch die er seine inzwischen völlig wankend gewordene Stellung unter Anwendung verzweifelter Mittel zu halten versucht. Volle acht Tage hat der Leipziger Verband Zeit gebraucht, bis er überhaupt die Sprache auf unsere sachlichen Vorwürse wiedergefunden hat; das allein ist schon recht bezeichnend.
Anstatt auf unsere Vorwürfe einzugehen und ihre Widerlegung zu versuchen, bemüht sich der Leipziger Verband, seine Blöße zu verbergen, indem er uns mit einer Reihe von Kraftausdrücken traktiert und uns„systematisch betriebene Irreführung der öffentlichen Meinung",„unwahre Behauptungen",„plumpen Wahlschwindel",„unehrliche Rampfesweise“ und dergleichen mehr zum Vorwur macht. Das ist die sachliche Kampfesweise dieser Herren!
Was wirft man uns nun vor? Wir sollen schon in der ersten Versammlung den Wahlkampf in ungehöriger, o.., dem Leipziger Verband unbequemer Form geführt haben. Wir stellen demgegenüber fest, daß der Leiter jener Versammlung selbst öffentlich zugab, daß diese Versammlung von streng sachlichem Charakter getragen gewesen sei.
Von den in unserer Wählerzeitung gegen ihn erhobenen Anklagen greift der Leipziger Verband lediglich zwei heraus und versucht sie zu entschuldigen, nicht etwa abzustreiten oder zu widerlegen, weil er selbst weiß, daß dies unmöglich ist.
Der Leipziger Verband bestreitet, daß die Firma Gebr. Diel Mitglieder des D. H. V. ihrer Verbandszugehörigkeit wegen gemassregelt hat. Diese Tatsache ist unbestreitbar und auch die Erklärung der Firma kann daran nichts ändern, weil sie mit den Tatsachen in direktem Widerspruch steht. Schon vor Jahren hat die Firma Gebr. Diel Angestellte gezwungen, aus dem D. HI. V. auszutreten und auch im vorliegenden Falle hat sie Mitglieder unseres Verbandes nachweislich vor die Frage gestellt, entweder aus dem Verbande auszutreten oder ihre Kündigung zu gewärtigen. Daß die Mitglieder des D. H. V. gemaßregelt worden sind, unterliegt also gar keinem Zweifel. Obendrein bestätigt der Leipziger Verband ja selbst, daß es sich tatsächlich um eine Maßregelung handelt, denn warum brauchte er sonst zu erklären, daß die betreffende Firma jetzt nicht mehrausserordentliches Mitglied im Leipziger Verbande int War ihr Verhalten einwandfrei auch vom Standpunkte des Leipziger Verbandes, brauchte er sich doch nicht von ihr zu trennen!
Aber das Schönste kommt noch! Die Aeußerung des Herrn Hühnel, des Randidaten des Leipziger Verbandes, die den Herren natürlich höllisch unangenehm ist, sucht man damit abzutun, daß man von einer„privaten Aeußerung“ dieses Herrn spricht. Die Tatsache bleibt ebenfalls bestehen, daß Herr IIühnel seiner Schadenfreude über die Maßregelung seiner deutschnationalen Kollegen Ausdruck verliehen hat, und obendrein identifiziert sich der Leipziger Verband jetzt noch mit diesem Verhalten seines Kandidaten, indem er dazu auffordert, ihm trotzalledem bei der Wahl die Stimme zu geben.
Im Falle Schurig-Raupach in Pulsnitz bestreitet der Leipziger Verband, daß den Mitgliedern des D. H. V. die Kündigung angedroht worden sei; die Betreffenden hätten im Gegenteil selbst gekündigt. Demgegenüber stellen wir fest, daß Herr Raupach den bei ihm beschäftigten Deutschnationalen zunächst den„Wunsch“ unterbreitete, aus ihrem Verbande auszutreten. Die Deutschnationalen lehnten das ab. Herr Raupach erwiderte:„Solche Leute, die dem D. B. D. angehörten, könne er nicht gebrauchen", und unmittelbar darauf ließ er an den Leipziger Verband ein Schreiben abgehen, in dem er um Bewerber bat. Zu welchem Zweck denn wohl? Daß darauf die Deutschnationalen ihre Kündigung einreichten, dürfte verständlich sein. Und als dann der erste Angestellte seine Kündigung einreichte, erklärte Herr Raupach wörtlich:„Ich hätte es auch am 15. November
sonst besorgt!“ Und dabei wagt es der Leipziger Verband, die Tatsache der Maßregelung zu bestreiten, ja die betreffenden Kollegen obendrein noch zu verhöhnen, indem er von einer Uebereilung der betreffenden jungen Leute spricht, von denen nebenbei bemerkt der eine seit 10 Jahren, zwei andere seit 6 Jahren bei der Firma beschäftigt sind!
Mag Herr Raupach sonst immerhin ein humaner Mann sein, die Tatsache bleibt bestehen, daß er Mitglieder des D. H. V. ihrer Verbandszugehörigkeit wegen gemaßregelt hat und daß der Leipziger Verband seine Stellenvermittlung zur Verfügung gestellt hat, trotzdem er von uns ausdrücklich auf den Sachverhalt aufmerksam gemacht und darum ersucht worden war, jener Firma seine Stellenvermittlung zu sperren. Und daß der Leipziger Verband selbst das Beschämende seines Verhaltens schließlich eingesehen hat, beweist ja die Tatsache, daß er zuletzt, wie Herr Verbandsvorsteher Hiller in Leipzig öffentlich erklärte, die Bewerbungen nachträglich zurückgezogen hat.
Auf die übrigen von uns erhobenen Vorwürfe, die sein schwankendes Verhalten und seine sprichwörtliche Unzuverlässigkeit in der Vertretung unserer Standesinteressen betreffen, geht der Leipziger Verband wohlweislich überhaupt nicht ein. Er weiß wohl warum. Seine Behauptung, daß die von uns erwähnten Tatsachen in seinen Versammlungen an Hand urkundlichen Materials widerlegt worden seien, bedeuten eine glatte Unwahrheit. Das wird jeder Teilnehmer dieser Versammlungen bestätigen können. Wie schlecht muß es um die Sache des Leipziger Verbandes stehen, wenn er sich um eine offene und ehrliche Antwort auf unsere Anklagen mit Redensarten herumzudrücken versucht. Er kämpft eben den Rampf der Verzweiflung, weil er sieht, daß seine eigenen Ritglieder ihn im Stiche lassen und nicht einmal dazu zu bewegen sind, die von ihm veranstalteten Versammlungen zu besuchen.
Wir werden im übrigen in unserer heute(Sonntag) vormittags um 11 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden öffentlichen Versammlung zu der Veröffentlichung des Leipziger Verbandes Stellung nehmen und laden alle Kollegen, die die Wahrheit hören wollen, insbesondere aber die Mitglieder des Leipziger Verbandes hierzu ein.
Kollegen, laßt euch durch die verzweifelten Manöver des Leipziger Verbandes nicht beirren und gebt bei der morgigen Wahl eure Stimmen der Liste I, deren Randidaten euch eine unabhängige und zielbewußte Vertretung eurer Interessen verbürgen.
Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband, Ortsgruppe Köln.
Aufertigen sämtlicher Bildhauerarbeiten.
Restaurieren von Antiken.
Uebernahme von kirchlichen Arbeiten.
Ia. Referenzen. Verkauf von Drechsler=Waren, Kehlleisten, Treppenpfosten usw.
Franz Zorn, Holzbildhauerei,
Bachemstraße 7, Ecke Wasserturmstr.
Jüng. Architekt
sucht Nebenbeschäftigung.
Off. u. 1750 an die Gesch. d. Bl.
Altes Ufer 61
Ecke Machabäerstr. g. Ah. schöne geräumige 1.
mit Zubehör, 9 Räume, auch für
Bureau geeignet, zu vermieten.
Bescheid Gereonstr. 65.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&ap; Sonntag, 1. Dezember 1907.
Viertes Man.
Durch Grosseinkauf für 3 eigene erstkl. Geschäfte die beste u. billigste Bezugsquelle für
s Festgeschenke zu Wei
Keine Preiserhöhung x Kein Rabatt. x Keine Gratiszuganen.* Reelle Bedienung.
Echt silberne Damen-Uhren
Prima Werke, schöne Form, mit n 404 Goldrand, 2 Jahre Garantie
Goldene Damen-Uhren
schöne Dekors, prima Werke, 2 Jahre#### Garantie
Rhein-, See-Chronometer
feinste silberne Herren-Uhr, entspricht den höchsten Anforderungen, 10 Jahre Garantie
Garnitur
Echt goldene Damen-Uhren
12.4 mit Hrgcheier, Talskete, in eleg. 20).
Garnitur
Silberne Damen Uhren
Echt silberne Herren-Uhren
Spezialmarke„Sekunde“, feinste#„
Ausstattung, 5 Jahre Garantie
Goldene Herren Uhren
Prima Werke, grosse Form, elegante 45an4
Dekor-, 5 Jahre Garantie
Gr. 14kar. gold. Repetier-Uhren Goldene(585) Herren-Uhren
.„" Duss. Angurwark 2 gold Deckal u haT Is
Prima Fabrikat, mit Chronograph
stark in Gold
Prima Ankerwerk, 3 gold. Deckel 5 Jahre Garantie
.K 13
Grosses Lager in Trauringen
alle Fassous und Qualitäten 333• Gold, per Gramm.50 M. 585„„„.50 M
Spezialität: Damen-Colliers
neueste Genres von 3 M. an Damen-Armbänder, Gliederbänder von.#. an
Massiv goldene Ringe
mit feinen Steinen, neueste Fassons ep 50
von an
3 gleiche Geschäfte.
Regenschirme Verkäuferin
solide Arbeit, billigste Preise, großte Auswahl H. Weber, Friesenstraße 81, Drechslermeister. Reparaturen u. Neunverziehen prompt u. billig.
zur Aushülse 10 Tage für Schokoladebranche gesucht.
Off..Nr. 1770 a. d. Gesch. d. Bl.
bihn,
I#
Altbswährtes daus für Uhren. Bessere und pr. Fabrikats. Billigste Preise gr. Auswahl.
aparte schöne Neuheiten
in geschmackvollster, reicher Auswahl zu ganz besonders billigen Preisen.
Ein Posten eleganter Bolero- und Jackett-Kleider
zu 20 25 30 bis 40 M.
Ein Posten moderner Kostüm-Röcke, schwarz u. farbig
zu 10 15 und 20 M.
Kinder=Spiel- und Wirtschaftswaagen
*<space> s o w i e<space>
für
Geschäftszweckt
und
Haushaltung
in geschmackvolle:
mühlen,
K E
92
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Spezialhaus für nur:
Damenmänterund Jackenkleider.
C2 ufw.
Alles in bester Qualität und großer Auswahl.
I. Woagenfabrik
Sandbahn 2, Köln, Kaufhausgasse 2
Gegründet 135..
* Prämiiert auf der Landwittschaftl.
in Neus a. Rh. mitder
fanstes
Ein
Heute sind vom 3. April des Ortsstatu
trankenka
Köln ausschlie beschäftigten. Einer treffl ###. Haub önsichtlich de versicheru g der Zwangsm brecher unsere ieben werden er die ge### Sinne des hei nessen der G der Versicher: wohnenden G stimmter Alte So zählte Fabrikar Zahl je nach von Fabriken kungen ansge erwa 7500 M Das richtig
Krankenkasse, beiden Jahrz neue Einricht man also si stützungszweck haltene Beitr essierte Teil le los gegenüber scher Industr Kräfte des Ar auf die Erha bedacht zus sicherung im lichen Wohles Wirt zu lege und näher. A ist er inzwise bzw. Inhaber Die der geben, daß drei Mill teils als Bal verfahren dir und die hier! das angestrel nachdem seit worden ist.
Ueber die Aufforderung nach, welche meldeten, so Die Kasse sel verschiedenen vollig vonein Generalversa daß sie aus Firma, sowi jeder Fabrik, Arbeitern je bestand. Die jede Abteilur Arbeiter dre die Dauer v sechs Vorstat Abteilung je der Arbeitne außerdem n Fabriken im jede Fabrik wurde, an d Erkranken si unter Leitun und die gew und Pflicht Das Kran keit ab bei: 18 Jahren Der Krani und war all mentgeltlich Krankheit fo Die Orga keine wesent Anders di welches eine hatte und d einheitliche Die Kasse für Fabr alle in FabPersonen, d übergehende raum von auf die Unt schränkt. De pro Woche
.50 M. für lichen Mita
30 M. bzw.
solche unter der zur Ka ments nun heiten der versammlut gebern und bei der Ka der Kassenr Tie neuges Wegfall de Wöchnerinr glieder, lie keit der K bot aber a Mitglieder!

Fünktes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&ap; Sonntag, 1. Dezember 1907.
Seite 1.
a Ein goldenes Krankenkassen=Jubiläum.
Heute sind 50 Jahre verflossen, seitdem auf Grund des Gesetzes 1— 9 April 1854 betr. die gewerblichen Unterstützungskassen, sowie des Ortsstatuts der Stadt Köln vom Jahre 1856 die Ortstrankenkasse für die in den Fabriken des Gemeindebezirks ausschließlich der am 1. April 1888 eingemeindeten Vororte beschäftigten Personen ins Leben getreten ist.
Einer trefflichen Festschrift, die den Rendanten der Kasse, Hrn. ## N. Haubrich, zum Verfasser hat, entnehmen wir folgendes: ßinsichtlich der Organisation der damaligen gesetzlichen Krankentricheru g sei bemerkt, daß dieselbe sich bereits auf das Prinzip
Zwangsmitgliedschaft aufbaute und so gewissermaßen als Bahnsrecher unserer heutigen reichsdeutschen Krankenversicherung angeihen werden muß. Allerdings war die Ausführung des Gesetzes der die gewerblichen Unterstützungskassen keine obligatorische im sinne des heutigen Gesetzes, sondern vielmehr in das freie Ernessen der Gemeindevertretung gestellt. Auch blieb der Umfang r Versicherung auf die Zwangsmitgliedschaft der im Kassenbezirke wohnenden Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter innerhalb bestimmter Altersgrenzen beschränkt.
so zählte unsere damalige Unterstützungskasse für gabrikarbeiter bei ihrer Errichtung 4834 Mitglieder, deren zahl je nach Bildung von Betriebskrankenkanen, Weg= und Zugang von Fabriken sowie durch andere Umstände jeweiligen Schwankungen ansgesetzt war, bis dieselbe den nunmehrigen Stand von erwa 7500 Mitgliedern erreichte.
richtige Verständnis von der segensreichen Bedeutung unserer Krankenkasse, hat sich sonderbarer Weise erst im Laufe der letzten beiden Jahrzehnte Bahn gebrochen. Während die eine Seite die neue Einrichtung anscheinend als Steuerübel empfand, dessen Last man also sich zweckmäßig durch Aufbringung des zum Unterstützungszwecke Allernotwendigsten, demnach möglichst niedrig gehaliene Beitragssätze, erwehrte, stand der andere, am meisten interessierte Teil lange Zeit dem großen sozialen Werke völlig teilnahmlos gegenüber. Die jedoch durch den gewaltigen Aufschwung deutscher Industrie und Handel erzeugte Anspannung aller physischen sräfte des Arbeiters und das hierdurch bewirkte natürliche Streben, auf die Erhaltung dieser Kräfte als seines einzigen Existenzmittels bedacht zu sein, ließen den Arbeiter die staatliche Krankenversicherung immer mehr als einen Hauptfaktor seines wirtschaftlichen Wohles erkennen, auf dessen Vervollkommnung er großen Wert zu legen habe. So kam er den Krantenkasseninteressen näher und näher. Aus dem früheren Zustand der Gleichgültigkeit erwacht, ist er inzwischen fast ausschließlich Träger der Kassenorganisation, bzw. Inhaber der hiermit verbundenen Ehrenamter geworden.
Die der Festschrift beigefügten ziffermäßigen Nachweise ergeben, daß die Gesamtleistung der Kasse sich auf nahezu drei Millionen Mark belaufen, welche den Kassenteilnehmern teils als Barunterstutzung oder als Aufwendungen für das Heilverfahren dirett zugeflossen sind. Soweit der Umfang der Kasse und die hierdurch bedingte Leistungsfähigkeit solches zulassen, darf das angestrebte Ziel der Idealtasse als erreicht angesehen werden, nachdem seit den letzten Jahren die Familienversicherung eingeführt worden ist.
Ueber die Gründung und Organisation wird mitgeteilt: Der Aufforderung zur Anmeldung bei der Kasse kamnen 358 Fabrikherren nach, welche im ganzen 4834 Versicherungspflichtige zur Kasse anmeldeten, so daß diese am 1. Dezember 1857 eröffnet werden konnte. Die Kasse selbst gliederte sich zunächst in 5 Vervände, die nach den verschiedenen Betriebsarten gruppiert, in ihren Verwaltungen jedoch völlig voneinander getrennt und unabhängig geführt wurden. Die Generalversammlung dieser Verbände war in der Weise organisiert, daß sie aus sämtlichen Fabritinhabern, nämlich einem aus jeder Firma, sowie aus Abgeordneten der Arbeiter und zwar einem aus jeder Fabrik, welche von und aus den männlichen, großjährigen Arbeitern jeder einzelnen Fabrik auf 3 Jahre gewahlt wurden, bestand. Diese Abgeordneten wählten aus ihrer Mitte und zwar jede Abteilung für sich, die Fabrikanten drei Arbeitgeber und die Arbeiter drei Arbeitnehmer, welche sechs Personen gleichfalls auf die Dauer von drei Jahren den Vorstand bildeten. Für jedes der sechs Vorstandsmitglieder wurde alsdann noch von der betreffenden Abteilung je ein Stellvertreter gewählt. Die Generalversammlung der Arbeitnehmer wählte aus ihrer Mitte bei dieser Gelegenheit außerdem noch zu Krankenpflegern so viele Mitglieder, als sich Fabriken im gemeinsamen Kassenverbande befanden, so daß für jede Fabrik ein Krankenpfleger und dessen Stellvertreter bestimmt wurde, an die der Arbeiter, der für diese Fabrik arbeitete, beim Erkranken sich zuerst wenden konnte. Die Wahlen selbst geschahen unter Leitung der Kommunalbehörde, welche die Wahl zu bestätigen und die gewählten Vorstandsmitglieder mittels Handschlag in Eid und Pflicht zu nehmen hatte.
Das Krankengeld betrug vom vierten Tage der Erwerbsunfähigkeit ab bei Mitgliedern über 18 Jahre 1 M. und bei solchen unter 18 Jahren sowie weiblichen 50 Pfg. pro Tag.
Der Krankengeldanspruch begann nach sechswöchiger Mitgliedschaft, und war auf die Dauer von 26 Wochen beschränkt, wohingegen die mentgeltliche Gewährung von Arzt und Arznei bis zum Ende der Krankheit fortdauerte.
Die Organisation in Vorstand und Generalversammlung erfuhr keine wesentliche Aenderung.=
,<space> A n d e r s<space> d u r c h<space> d a s<space> K r a n k e n v e r s i c h e r u n g s g e s e t z<space> v o m<space> 1 5.<space> J u n i<space> 1 8 8 3,<space> welches eine völlige Umgestaltung des Krankenkassenwesens zur Folge hatte und dessen grundlegende Bestimmungen auf eine umfassendere, einheitliche Regelung der Krankenversicherung abzielten.
Die Kasse selbst erhielt die Bezeichnung: Örtskrankenkasse für Fabrikarbeiter in Köln. Dieselbe umfaßte statutgemäß alle in Fabriken innerhalb des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen, deren Beschäftigung weder ihrer Natur nach eine vorübergehende noch durch Arbeitsvertrag im voraus auf einen Zeitkaum von weniger als einer Woche beschränkt war. Das Recht auf die Unterstützungen blieb auf die Dauer von 13 Wochen beschrankt. Das Krankengeld erhöhte sich dagegen von 6 M. auf 9 M. ero Woche für die über 18 Jahre zählenden und von 3 M. auf sichen#####r die unter 18 Jahre zählenden sowie sämtliche weib##n Mitglieder. Das Sterbegeld erhöhte sich entsprechend von bzld. 15 M. auf 50 M. für Mitglieder über und 30 M. für unter 18 Jahren, sowie sämtliche weiblichen Mitglieder. Zwecks „“ zür Kasse zu entrichtenden Beiträge waren die Fabriketablissenents nunmehr in zwei Klassen geteilt worden. Die Angelegenheiten der Ortskrankenkasse wurden durch einen von der Generaleersemmlung gewählten Vorstand geleitet, der aus zwei Arbeitbei## 4id vier Kassenmitgliedern bestand; erstere waren von den der######, beteiligten Arbeitgebern, letztere von Abgeordneten * Rassenmitglieder auf die Dauer von vier Jahren zu wählen. sr neugeschaffenen gesetzlichen Einrichtungen, besonders aber der — der Karenzzeit, die Ausdehnung der Barunterstützung auf glichernen und Angehörige der im Hospital verpflegten Mitkeit## den den Kassenvorstand wegen der ferneren Lebensfähighat### dasse das Aeußerste befürchten. Zu diesen Besorgnissen Mitalig noch der sich mehr und mehr verringernde #liederbestand allen Anlaß; war derselbe im Jahre 1883 doch
auf dem Niveau von 1387 Mitgliedern, demnach etwa eines starken
Viertels der ursprünglichen Mitgliederzahl angelangt.
Als alleiniges Mittel, dem ferneren Verluste von Mitgliedern und dem hierdurch bewirkten Niedergang der Kasse vorzubeugen, mußte der Vorstand auf eine Erweiterung des Kassenumfanges bedacht sein.
Eine Reklamation der in Betracht kommenden Mitglieder bei der Regierungsbehörde durch den diesseitigen Kassenvorstand entfesselte einen lebhaften Kampf unter den konkurrierenden Kassen. Diese Zweifel suchte der Kassenvorstand ein für alle Mal dadurch zu beheben, daß derselbe die Abänderung der Kassenfirma in „Ortskrankenkasse für die in Fabriken usw. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen beantragte.
Der bedeutende Erfolg dieser Bestrebungen auf Vergrößerung der Kasse ergibt sich aus der sukzessiven Steigerung der Mitgliederzahl bis zum heutigen Bestand von etwa 7500 Kassenteilnehmern, womit wohl das Maximum erreicht sein dürfte.
Das die Kasse während einer langjährigen Wirksamkeit verfolgende Mißgeschick ließ dieselbe jedoch das nahe Ziel des völlig angesammelten Reservefonds nicht erreichen. Die im Jahre 1890 hereinbrechende große Influenzaepidmie richtete in wenigen Monaten derartige Verheerungen unter den Kassenfinanzen an, daß der verursachte Schaden nur noch durch eine Erhöhung der Beiträge ausgeglichen werden konnte. Jahre der Erholung bedurfte es, um den Reservefonds wieder auf die gesetzlich erforderte Höhe zu bringen, was endlich im Jahre 1896 gelang. Jedoch die unerbittliche Folge des die Kasse an der vollständigen Erreichung ihrer Endziele hindernden Mißgeschickes ließen dieselbe auch diesmal nur kurze Zeit im Genusse des Erworbenen. Bereits im Jähre 1896 brach mit elementarer Gewalt eine neue Kalamität über sie herein: eine Mitglieder= und Aerztebewegung zwecks Einführung der sogenanten freien Arztwahl. Die in 1904 in Wirksamkeit getretene Krankenkassennovelle blieb für die Kasse ohne Bedeutung, da die darin vorgesehenen erweiterten Kassenleistungen in der Hauptsache den diesseitigen Mitgliedern bereits statutgemäß gewährt wurden.
Außer einer Erweiterung der Unterstützungen für Wöchnerinnen von vier auf sechs Wochen, erfuhren nur noch die Krankengeldsätze infolge Einfüyrung einer Kasse für Mitglieder, welche mehr als 4 M. pro Tag verdienen, eine Aenderung.
Das Krankengeld beträgt seitdem für die 1. Klasse 0,75., die 2. Klasse 1., die 3. Klasse 1,50., die 4. Klasse 2., die 5. Klasse 2,50 M. pro Tag.
Der Vorstand hat Grund zu der Hoffnung, daß, falls die Kasse von weiterem Ungemach verschont bleibt, die heutigen Beiträge ausreichen werden, in wenigen Jahren den Reservefonds— welcher zurzeit etwa 80 000 M.— beträgt, wiederum auf die gesetzlich erforderte Höhe zu bringen und mit diesem Ereignisse alsdann das vor 50 Jahren begonnene Werk zu krönen.
Ueber die Verwaltung der Kasse teilt die Festschrift mit: Bei der Gründung wurde der Setretär des Zentral=DombauVereins J. J. Nelles als Rendant der Kasse angestellt und sein Gehalt auf 400 Taler(1200.) festgesetzt. Nahezu 30 Jahre hat Nelles seines Amtes gewaltet, die Kasseninteressen mit großem Pflichteifer gewahrt, besonders aber es mit vielem Geschick verständen, die mannigfachen Schwierigkeiten, welche die Kasse bedrohten, wegzuraumen. Als Nelles im Januar 1887 starb, übertrug der Kassenvorstand auf Grund der inzwischen geänderten Statutsbestimmungen die Rendanturgeschäfte einstimmig dem seit 1878 in Diesten der Kasse steyenden Assistenten W. N. Haubrich, welcher von der Kommunalbeyörde statutgemäß in Eid und Pflicht genommen wurde. Zurzeit besteht das Beamtenpersonal der Kasse außer dem Rendanten aus einem Assistenten, dem Beitragssammler sowie zwei Krantenkontrolleuren.
Die Verwaltungskosten, persönliche und sachliche, betragen für die gesamte Zeit des Bestehens der Kasse 276 285 Mk.
Von den Männern, die als Vorsitzende sich um die Entwicklung der Kasse besonders verdient machten, werden genannt: Beigeordneter Frank, Beigeordneter Thewald, Fabrikant W. Clasen, Fabrikbesitzer I. M. Farina, Stadtverordneter Mich. DuMont, Fabrikbesitzer Titus Bredt, Fabrikvesitzer Fritz Rothschild, Robert Radmann, Andr. Thiesen. Letzterer trat 1907 zurück und wurde an seine Stelle der nunmehrige Kassenvorsitzende Heinrich Schmickler gewählt.
Da die Arbeitgeber seit 1901 von ihrem Wahlrechte zur Generalversammlung keinen Gebrauch machten, ruhten seitdem die Vorstanosgeschafte nur in den Händen der Vertreter der Kassenmitglieder.
*
Das Jubiläum wird heute vormittag 11 Uhr, im engen Kreise des Vorstandes und der Beamten in Anwesenheit von Vertretern der Behörden durch einen Festakt begangen.
Tocales.
&a Stadtverordnetensitzung.
Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 5. d. M. stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Annahme einer Schenkung; Präsentationswahl eines Vertreters der Stadt im Herrenhause; Mitteilung über den Prozeß betr. das Straßenbahnunglück am Oberländer Ufer im Februar v..; Ermäßigung der Futtergebühretz im Viehhofe; Ermäßigung der Miete für Kuhlzellen im Obergeschoß des Großvieh=Kühlhauses; Aenderung der Geschäftsanweisung für die Zahlstellen und die damit verbundenen Sparkassen=Zweigstellen; Erhöhung des Unterstützungsfonds für Beamte im laufenden Etatsjahre; Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen von Mitgliedern der städtischen Lehrer=Witwen= und =Waisenkasse; Umwandlung der ganzen Frechener Kleinbahn in eine Nebenbahn; Straßenbenennungen. Straße am Polizeipräsidium von Schilder= bis Glockengasse: Krebsgasse; Langgasse und Neue Langgasse: Langgasse.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse.
Im Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. am Dienstag, den 3. Dezember in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) Prof. Dr. Wiedenfeld: Der Weltmarkt, seine Entstehung und Bedeutung und 2. am Donnerstag, den 5. Dezember in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse: Prof. Dr. med. Jores: Krankheitswesen und Krankheitsursachen. Beide Vorträge beginnen um.30 Uhr. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg. an der Abendkasse erhältlich. Die für den 9. und 16. Dezember vorgesehenen Vorträge des Frl. Caspary müssen leider wegen Krankheit der Vortragenden bis auf weiteres verschoben werden. Die bereits gelösten Karten behalten Gültigkeit.
Eine grelle Beleuchtung liberaler
gibt folgende Zuschrift, welche der Stadt=Anzeiger in seiner Nr. 553 zu veröffentlichen sich veranlaßt sieht:
„Ihre Nr. 521 enthält in der Wiedergabe einer Wahlrede die Mitteilung, daß im vorigen Jahre, als es sich darum handelte, an die Handels=Hochschule einen Dozenten für eine exakte Wissenschaft zu berufen, von zwei Bewerbern der minder tüchtige, und zwar aus konfessionellen Rücksichten genommen werden mußte. Diese Mitteilung kann, so wenig
manche Umstände auch zutreffen, nur auf mich bezogen werden, da ich der einzige Dozent bin, der im Jahre 1906 an die Handels=Hochschule berufen worden ist. Ich stelle deshalb fest: Erstens, daß ich mich nicht beworben habe, sondern ohne mein Zutun berufen worden bin; zweitens, daß nach den Aufklärungen, die mir von der zuständigen Stelle gegeben worden sind, bei meiner Wahl die Erwägungen maßgebend waren, die bei der Berufung von Hochschullehrern maßgebend zu sein pflegen, ohne daß Rücksichten konfessioneller Art irgend einen Einfluß ausgeübt haben. Dr. phil. Hans Hanisch, Professor an der HandelsHochschule. Köln=Braunsfeld, 28.Nov. 1907.“
Der Stadt=Anzeiger fügt dieser Zuschrift kein Wort der Erläuterung bei. Von seinem Standpunkte aus finden wir das erklärlich. Die Zuschrift des Hrn. Prof. Dr. Hanisch enthält die schlagende Widerlegung eines vom Stadtverordneten Kommerzienrat Dr. Neven DuMont in der liberalen Wählerversammlung vom 10. November dem Zentrum gemachten Vorwurfs, daß es bei der Auswahl von Kandidaten für städtische Aemter sich nur von konfessionellen Rücksichten, nicht von der Tüchtigkeit des Bewerbers leiten lasse. Nach dem in Nr. 521 des Stadt=Anzeigers veröffentlichten Bericht hat sich Hr. Dr. Neven DuMont in der liberalen Wählversammlung vom 10. November wörtlich, wie folgt, geäußert:
Als es sich im vorigen Jahre um die Wahl eines Dozenten für eine exakte Wissenschaft an der Handels=Hochschule handelte, hatte man nur die Auswahl zwischen zwei Bewerbern. Der minder tüch tige mußte genommen werden, weil in den Kommissionsverhandlungen der damalige Oberbürgermeister erklären mußte, daß namentlich Hr. Trimborn darauf bestehe, daß für diese Stelle ein Katholik genommen werde. Auch hier wird man also nicht behaupten können, die Zentrumspartei habe sich um die Konfession der Bewerber nicht gekümmert und lediglich den Tüchtigsten erwählt.
Mit diesen Behauptungen vergleiche man die Zuschrift des Hrn. Prof. Dr. Hanisch. Man darf wohl erwarten, daß nunmehr Hr. Stadtverordneter Dr. Neven DuMont eine öffentliche Korrektur seiner Rede vornimmt, die der Stadt=Anzeiger unterlassen hat. □ Samariterprüfung. Freitag abend um 8 Uhr fand auf der Geschäftsstelle des Zweigvereins vom Roten Kreuz an der Maximinenstraße die Schlußprüfung der durch Herrn Dr. Nervegno im Samariterdienste ausgebildeten Straßenbahnbeamten statt, wozu sich eine große Anzahl Vorstandsmitglieder eingefunden hatte. Sämtliche Kursusteilnehmer wußten die an sie gestellten Fragen, die sich auf die anatomischen Verhältnisse des menschlichen Körpers und auf die erste Behandlung bei Verletzungen, Wunden, Verbrennungen, Knochenbrüche usw. bezogen, schnell und richtig zu beantworten, und bekundeten auch bei Anlegung von kunstgerechten Verbänden eine sichere Ausbildung. Herr Sanitätsrat Dr. Kayser zollte daher auch mit Recht dem Leiter des Kursus Dank und Auerkennung für die von ihm angewandte Mühe und Sorgfalt, sowie den Straßenbahnbeamten für ihr Interesse.
Kunstnotiz. Dem hiesigen Museumsverein im WallrafRichartz=Museum liegt zurzeit ein Gemälde zum eventuellen Ankaufe vor, das für die Stadt Köln von besonderer Bedeutung ist und erst jetzt bekannt wird. Es handelt sich um das einzige existierende Jugendbildnis von Wilh. Leibl f, dem bedeutendsten Maler, den Köln im 19. Jahrhundert hervorbrachte. Das Bild ist im Jahre 1865 von einem Studiengenossen Leibls, L. Correggio, nach dem Leben gemalt und stellt den damals 21jährigen Künstler als Halbakt im Helme dar.
K. Gesperrt ist behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Thieboldsgasse zwischen Alexianerstraße und Kl. Griechenmarkt vom 26. November d. J. ab auf acht Tagen.
2 Gaunerstreich. Vorgestern abend erschien im Wartesaal 1. und 2. Klasse am hiesigen Hauptbahnhofe ein junger Mann, der mit Sicherheit auftrat, sich als den neuen Gehülfen des dort arbeitenden Friseurs ausgab, und Servietten, sowie die Schlüssel zum Frisierraum, die am Büfett aufbewahrt werden, verlangte, die ihm auch ausgehändigt wurden. Als kurze Zeit darauf der Friseur selbst kam, hörte er zu seinem Erstaunen, daß die Schlüssel schon abgeliefert seien, doch fand er den Raum verschlossen. Er vermutete einen Irrtum, und kehrte noch einmal in den Wartesaal zurück, fand aber bei seiner Wiederkehr die Türe des Friseurraumes offen stehen und die Geldkassette gestohlen.
i Bauunfall. Gestern mittag stürzte an einem Neubau der höheren Töchterschule in der Turmstraße ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage von einem Gerüst; er erlitt einen Unterschenkelbruch sowie einen Schulterbruch.
Clervornagend
ochöne und preiswerte
2Oeihnackts-P0äocke
in vieldeitigoter Guswaht
gegenwärtig
under Ochaufendter.
Deder Dame
empfehlen wir deoden eöedichtigung.
)" undeter 20äoche dind:
4 Gediegene Steffqualitaten
Döklige WOeiten und Gängen Grotkkaooige Clonfektion.
Baanz OBergmann
Hole Str. 73-75—77 Ctöln neben Café BauerLL
0

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag, 1. Dezember 1907.
Fünstes Blatt.
Aus der Stadtverwaltung.
* Diehzählung und Zählung der leerstehenden Wohnungen.
Auf Bundesratsbeschluß findet im Dentschen Reiche am 2. Detember d. J. eine allgemeine Viehzählung statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Maultiere und Maulesel, Esel, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Federvieh(Gänse, Enten, Hühner, Truthühner) und Bienenstöcke. Im Gegensatz zu dem bei den früheren gleichartigen Erhebungen geltenden Verfahren, wonach über jedes Grundstück bezw. Gehöft eine Zählkarte auszufüllen war, ist bei der bevorstehenden Zählung ähnlich wie bei den Volkszählungen nach Haushaltungen zu zählen. Tabei hat jede Haushaltung, in deren eigener oder gemieteter Stallung Vieh der bezeichneten Art steht, eine Zählkarte über dieses Vieh auszufüllen, ganz gleichgültig, wer der Eigentümer desselben ist.
Am gleichen Tage veranstaltet die städtische Verwaltung eine Zählung der leerstehenden Woynungen. Die letzte derartige Aufnahme erfolgte am 1. Dezember v. J. Es wird durch diese Zahlung bezweckt, zuverlässige Angaben darüber zu gewinnen, ob für den normalen Wohnungswechsel und den Zuzug von auswärts ein genügender Vorrat an Wohnungen vorhanden ist, im besonderen auch, ob das am 1. Dezember v. J. in einzelnen Stadtteilen festgestellte überreiche Angebot an leeren Wohnungen noch besteht oder nicht. Derartige Ermittelungen über die Entwickelung des Wohnungsmarktes sind für die Grundeigentümer wie für die Mieter von Bedeutung und werden deshalb in verschiedenen Großstädten bereits alljährlich vorgenommen; sie sind für Köln um so weniger zu entbehren, als die hier seit etwa zwei Jahren beoachtete, überaus lebhafte Bautätigkeit Anlaß gibt, die Veränderungen in dem überschüssigen Wohnungsbestande genau zu verfolgen und der Oeffentlichkeit bekannt zu geben. Die Erhebung erfolgt in der Weise, daß der mit der Viehzählung betraute Zähler gleichzeitig über etwaige leerstehende Wohnungen, Fragen nach der Größe, den Mietpreis und die sonstige Beschaffenheit an den Vermieter oder die sonstigen zur Auskunft geeigneten Personen stellt und die bezüglichen Angaben in ein besonderes Frageschema einträgt. Es braucht dabei wohl nicht hervorgehoben zu werden, daß diese Angaben nicht zu Steuerzwecken dienen, sondern, wie oben gesagt, lediglich zu wohnungsstatistischen Zwecken.
Bei der Wichtigkeit und Bedeutung der beiden Zählungen für die staatlichen und vaterstädtischen Interessen richtet der Obervürgermeister an die Bürgerschaft die dringende Bitte, die gestellten Fragen gewissenhaft und genan zu beantworten sowie die im Ehrenamt wirkenden Zähler bereitwilligst bei Ausübung ihres häufig mühsamen Anites zu unterstützen.
Falls eine Haushaltung mit Viehstand bis zum 30. November abends die für die Viehzählung bestimmte Zählkarte noch nicht erhalten hat, wolle man dies umgehend dem Statistischen Umt(Sandbahn Nr. 3) oder einer der Verwaltungsstellen miteilen.
Locales.
P. Schmidt aus Jerusalem ist gestern abend ½8 Uhr gestorben Friedrich Wilhem Schmidt wurde geboren am 8. April 1833 zu Fürstenberg bei Paderborn. Am 17. August 1857, also vor 50 Jahren, empfing er durch den Bischof Konrad Martin die Priesterweihe und entfaltete darauf in den Siegerländer Dörfern Freudenberg und Nephten seelsorgerliche Tätigkeit, die heute noch in jenen Gemeinden unvergessen ist. Nachdem er sodann mehrere Jahre Inspektor des Konvikts in Hildesheim gewesen, trat er in die Genossenschaft der Lazaristen ein. Als diese 1873 Deutschland verlassen mußten, wandte sich P. Schmidt nach dem Orient und war seelsorgerlich auf dem Libanon, in Beirut und in Tripolis(Syrien) tätig. Seit dem Jahre 1890 hatte er die verantwortungsvolle Stelle eines Direktors des Deutschen Hospizes in Jerusalem inne und machte sich namentlich um dessen Bibliothek verdient, die er auf etwa 4000 Bände brachte. R. i. p.
d- Kaufmannsgerichtswahl. In der heutigen Nummer befindet sich eine Anzeige des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzia, in der zu einigen lokalen Vorkommnissen Stellung genommen wird, die der deutschnationale Handlungsgehülfenverband zum Gegenstand von Angriffen gegen den Verband Deutscher Handlungsgehülfen benutzte.
Personalnachricht. Der Eisenbahnbau= und Betriebsnspektor Kluttmann, Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion hierselbst, ist zum Regierungs= und Baurat ernannt worden.
u Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Geschäftshause in der Schildergasse ein größerer Mansardenbrand.
( Der Wasserstand des Rheines hat, nachdem er bis auf 0,62 Meter zurückgegangen war, in den letzten Tagen eine für die Schiffahrt sehr erwünschte Aufbesserung erfahren. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 1,37 Meter, gegen 0,70 Meter vor acht Tagen. Wenn der bessere Wasserstand auch für einen geregelten Schiffahrtsbetrieb noch nicht hinreicht, so konnten doch schon viele der im hiesigen Hafen wegen zu großen Tiefganges vor Anter liegenden Schiffe rheinaufwärts weiter geschleppt werden. Da der Oberrhein aber wieder im Fallen begriffen ist, dürfte die Aufbesserung auch hier nicht lange Stand halten. Der Nebel, welcher in den jüngsten Tagen dicht auf dem Rheine lag, verursachte der Schiffahrt empfindliche Störungen.
Eine Schüler=Aufführung veranstaltete die rühmlichst bekannte Violinvirtnosin Adele Stöcker am Donnerstagabend im Rokokosaal des Hotel Disch zum Besten eines talentvollen Schülers. Der zahlreiche Besuch sprach für die Sympathien, welche man der beliebten Künstlerin entgegenbringt. Die im Laufe des Abends gebotenen Darbietungen machten keineswegs den Eindruck des
Er besitzt nicht nur eine gut entwickelte Technik, sondern ein fein ausgeprägtes musikalisches Gefühl, einen überraschend großen Ton und einen sicheren Vortrag. Er spielte zunächst die beiden ersten Sätze aus Bruchs-moll Konzert mit gereiftem Verständnis; zamentlich dem herrlichen zweiten Satze wußte er eine feine Rüance abzugewinnen. Vortrefflich besonders in technischer Hinsicht demeisterte der Kleine das schwierige Air varié von Vieuxtemps. Die beiden Stücke trug der so talentierte Geiger auswendig vor, eine Leistung, um die manch reifer Künstler ihn beneiden könnte. Seine Lehrerin, Frl. Stöcker, begleitete ihn selbst auf einem klangschönen Ibachflügel. Der kleine Künstler gewann sich im Nu die Herzen der Anwesenden. Als Geigerinnen bewährten sich weiter Frl. Lia Faulhaber aus Neuenahr, Frl. Christe König aus Vonn und Frl. Claire Reuver aus Köln. Letztere zeigte auch auf dem Flügel in wei Stücken von Max Reger ihr pianistisches Können. Seine helle Freude mußte man haben an dem flotten und sicheren Zusammenpiel in dem Finale aus dem-dur Trio Nr. 4, für Klavier, Violine und Cello von Haydn, vorgetragen von Willy Ellingen aus Köln(zehn Jahre), Rudi Rhein(zwölf Jahre) und A. Merrill
aus Bonn(14 Jahre). Dieser, ein Schüler des Cellisten Gustav
Baldner vom städtischen Orchester in Köln, verfügt schon über einen hohen Grad technischen Könnens und über einen ziemlich vollen Ton. Seine beiden Solovorträge, Konzert-moll(erster und zweiter Satz) von Goltermann und Kol nidrei von M. Bruch erweckten großes Interesse. Um die Klavierbegleitung machte sich noch verdient Frl. Paula Dupuis(Köln). Der Erfolg des Abends
gereicht Frl. Stöcker zu großem Ruhme.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Das Bildnis des gestern abend verstorbenen P. Schmidt aus Jerusalem. Ferner haben wir veranschaulicht mehrere Ansichten des deutschen Hospizes in Jerusalem, sowie den Sieger im Gordon=Bennet=Rennen der Lüfte in Amerika, Herrn Oskar Erbslöh, mit dem errungenen Preis an Bord des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie des Norddeutschen Loyd; die Vermählungsfeier des Herzogs Carl von Bourbon in Wood Norton mit der Prinzessin Louise von Frankreich; ein neuer Automobilmöbelwagen in den Straßen Berlins; eine religiöse Zeremonie in Persien; ein beliebter Wintersport, Trabrennen mit Schlitten auf dem Eise der Norweger und ein Volksfest in der Bretagne.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*. Gesperrt wird die Takustraße zwischen Subbelrather= und Iltisstraße bis zum 14. Dezember.
Aus Köln-Nippes.
* Auszeichnung. Den Eisenbahnschlossern August Barkey und Johann Siebertz, dem Eisenbahnschreiner Peter Specht, dem Eisenbahnhobler Johann Langen, den Eisenbahnkesselschmiedegehülfen Mathias Becker und Gottfried Zingsheim, sämtlich zu Köln=Nippes, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Merheim.
4 Auszeichnung. Dem Eisenbahnschmied wermann Decker, dem Eisenbahnwagenheber Joseph Lana, beide zu Köln=Merheim, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Longerich.
* Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Bahnunterhaltungsarbeiter Adam Lück zu Köln=Longerich.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Am Donnerstagabend hatte der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein seine Mitglieder sowie sämtliche Hausbesitzer zu einer Versammlung eingeladen, welche jedoch trotz der wichtigen einzigen Tagesordnung Kanalangelegenheiten nicht gut besucht war. Außer einigen dem Verein noch nicht angehörigen Hausbesitzern war auch der neugewählte Stadtverordnete Hr. Withof (Deutz) erschienen. Im vorigen Jahre wurden hier auf Drängen der Regierung und der Eisenbahn=Dixektion einige Straßen kanalisiert; diese Kanalisation hat nur den Zweck, das Straßenwasser aufzunehmen, da den Hauseigentümern und Anliegern der kanalisierten Straßen=Anschlüsse nicht gestattet wurden. Nunmehr ist man von Seiten der Stadt Köln an die Hauseigentümer herangetreten und verlangt hohe Kanalkosten und zwar innerhalb vier Wochen, trotzdem der Kanal nicht benutzt werden darf. Von verschiedenen Eigentümern wurde entschieden Einspruch dagegen erhoben. Es wurde nun beschlossen, von Seiten des Vereins vorläufig keine Schritte zu tun und abzuwarten, welcher Bescheid auf die Einsprüche der einzelnen erginge. Dann wurde die Durchführung der Wetzlarerstraße und Wattstraße besprochen; man fand es unerklärlich, daß die Stadt Köln letztere Straße, die schon kanalisiert ist, in der Länge von ungefähr 50 Meter nicht ausbaut, was doch dringend notwendig ist. Mit dem Wunsche, sämtliche Hauseigentümer möchten bald zusammengehen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Aus Kalk.
X Personalnachricht. Dem Eisenbahnsattler Gerhard Küpper wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Kleine Mitteilungen.
+ Kinetheater„Rosmos“, Hohestraße 9a. Das neueste Programm für den Zeitraum vom 30. November bis 7. Dezember d. J. ist abermals eine Leistung voll Unterhaltung und Belehrung. Erwähnt seien: Verzweiflung, Der kleine Jules Verne. Den Humor vertreten: Eine Ehescheidung, Eine Spritztour durch Paris, Weltrennen der Wirtshausbrüder usw.
* Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, bietet in seinem neuen Programm wieder eine Serie vollendeter gesangskünstlerischer Leistungen. Szenen aus Freischütz, aus der Operette 1001 Nacht, wie namentlich aus Carmen, wo wir Baptist Hofmann als Escamillo bewundern. Ferner seien erwähnt: Winter im Riesengebirge, Gondelfahrt durch die sonnige Lagunenstadt Venedig.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Quadrath(Kr. Beraheim), 29.Nov.1907. Auf der Grube Fortuna geriet ein noch junger Arbeiter aus Glessen zwischen zwei Eisenbahnwagen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er alsbald verstarb.
a Fischenich, 28.Nov.1907. Gestern avend brannten auf dem benachbarten Felde mehrere Strohbarmen nieder. Der Brand hielt die ganze Nacht an, und der nächtliche Feuerschein war weithin sichtbar.
e. Weilerswist, 30.Nov.1907. Auf eine 25jährige segensreiche Tätigkeit blickt am kommenden Sonntag Hr. Hauptkehrer Schell unseres Ortes zurück. In seiner verantwortlichen, verdienst= und erfolgreichen Tatigkeit auf diesem Posten hat ihm nie die Liebe und Anhanglichleit seiner Schuler, sowie die Anerkennung seiner vorgesetzten Behörde gefehlt.— Am selbigen Tage kann auch die Haushälterin des Hru. Schell auf eine 25jährige Tätigkeit bei demselben zurückblicken.
cO Berg.-Gladbach, 30.Nov.1907. Die Genickstarre hat auch hier ihren Einzug gehalten. Zuerst wurde dieselbe bei einem 13 jährigen Mädchen konstatiert und dasselbe ins hiesige Krankenhaus gebracht. Dann wurde die Genickstarre bei zwei vor einigen Wochen eingewanderten Holländern, von denen einer in der Kantine an der Hüttenstraße und der andere in einer Holländerfamilie wohnt, festgestellt. Auch diese beiden Kranken wurden in das Krankenhaus gebracht und die Wohnungen sofort desinfiziert.
Gesellschafts= und vereinsleben.
O Der Deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz
(Ortsverein Köln=Deutz) beginnt am Mittwoch den 4. Dezember einen neuen Unterrichtsabend in dem Saale der Restauration Fr. Lages, Mathildenstraße 44. Ein Vortrag über die Wichtigkeit der Samaritertätigkeit in Schule und Haus, Stadt und Land, in Friedens= und Kriegszeiten wird die Teilnehmer in die praktischen Uebungen einführen.
Die Marianische Junggesellen-Kongregation von St.
Alban feiert ihr dreihundertjähriges Jubiläum. Vom 1. bis 8. Dezember finden Exerzitien für Männer und Jünglinge, welche Mitglieder einer marianischen Kongregation sind, statt. Am Hauptfesttag, Sonntag den 8. Dezember, ist vormittags um 7½ Uhs
h. Messe und Generalkommunion, 9¼ Uhr Einzug des Herrn Kar
dinal Erzbischof Dr. Fischer in die Kirche, alsdann feierliche: Pontifikalamt. Ansprache des Herrn Kardinals und Tedeum: 4#hr Festpredigt, Schluß der Exerzitien. Am Montag den 9. Dezember vormittags ist um 6½ Uhr ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Kongregation. An jedem Abend(von 1. bis 8. Tezember) ist 8¼ Uhr Exerzitienvortrag eines Ordenz, priesters.
X Der Verein Kanaria 1881, ältester Vogelschutz= und Kanarienzucht=Verein, hält seine 27. allgemeine Ausstellung in den Tagen vom 1. und 2. Dezember 1907 in den oberen Sälen des Apostelbräu, Apostelstraße, ab. Der Verein hat keine Mühe und Arbeit gescheut, um die Ausstellung zu einer äußerst sehenswerten zu gestalten. Die Anmeldungen sind so zahlreich, daß für die Prämiierung drei Tage in Anspruch genommen werden mußten. Sie fand Donnerstag, Freitag und Samstag statt. Da die Aus, stellung außer Kanarien viel des Interessanten aus der Tierwest aufweist, dürfte ein Besuch anregende und genußreiche Stunden bieten. Auch ist Gelegenheit geboten, um billigen Preis schöne Sänger zu erwerben.(Vgl. Anzeige).
Der dritte Jugendbildungsabend des Vereins katho, lischer Jugendfreunde Köln reihte sich den anderen ir würdiger Weise an. Etwa 400 Jugendliche hatten sich im Hansasaal Weidengasse) eingefunden. Die Haltung der jungen Schar war eine ausgezeichnete. Mit großer Aufmerksamkeit lauschte sie dem Vortrage, in dem ein Bild der Geschichte unserer Vaterstadt entrollt wurde. Lautlose Stille herrschte bei den meisterhaft vorgetragenen Rezitationen: Der Tod des hl. Engelbert und Ein kölnischer Brutus. Auch der Humor kam zur Geltung durch Vortrag von Dichtungen in kölnischer Mundart. Besonderen Anklang fand ein Flötensolo mit Klavierbegleitung. Den gesanglichen Teil des Abends hatte die Gesangabteilung des Jünglingsvereins von St. Peter übernommen. Wir freuen uns, hier sagen zu können, daß sie unter Leitung ihres Dirigenten, des Hrn. Lehrers Schwarz, wirklich Schönes bot. Es wäre zu wünschen, daß das Streben des Vereins, den Jugendlichen eine gute Unterhaltung zu bieten und dadurch erzieherisch und bildend einzuwirken, immer mehr Beachtung und Unterstützung fände. Das könnte dadurch geschehen, daß Eltern und Jugendfreunde sich auch recht zahlreich zu den Veranstaltungen einfänden. Was hier der Jugend geboten wird, das dürfte in gleicher Weise das Alter unterhalten, erfreuen und erheben.
Kirchliches.
O Exerzitien für Frauen und Jungfrauen, welche bis ein schließlich Sonntag den 8. Dezember dauern, beginnen heute ir St. Aposteln und St. Martin. An den beiden Sonntager beginnen die Vorträge in St. Aposteln um 5 Uhr, in St. Martin um 6 Uhr, an den Wochentagen in beiden Kirchen vormittags um 9 Uhr und abends um 6 Uhr.
Aus dem
S Gewerkverein der Heimarbeiterinnen.(Ortsgrupp Köln.) Am Montag, 2. Dezember, abends 8 Uhr, findet Monats versammlung in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellen straße 13 statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Vortrag eines Kölner Arztes. 2. Besprechung der Weihnachtsfeier. Alle Heimarbeiterinnen
Kölns sind dringend und zahlreich zu erscheinen.
freundlich gebeten, recht pünktlich und
Stimmen aus dem Leserkreis.
5946] Zur Raufmannsgerichtswahl. Die Wahlen zum Kaufmannsgerichte stehen vor der Türe, Montag schon wird die Entscheidung fallen; wird sie zugunsten der besonnenern Elemente, die sich von jeder Politik fernhalten, ausfallen, oder werden diejenigen ihre Kandidaten durchbringen, die die Politik in die Wahlfrage geworfen haben? Auf jeden Fall muß auf die Gefahr hingewiesen werden, die den Kaufmannsgerichten, die in erster Linie im Interesse der Angestellten errichtet wurden, durch Vermengung mit der Politik drohen. Zweifellos wird dieses Sondergericht solange nur die Sympathien der gebildeten Welt und der Rechtsuchenden selbst besitzen, solange eine unbeeinflußte Rechtsprechung unter allen Umständen erwartet werden darf. Ich möchte in letzter Stunde noch an alle besonnenen Wähler des Gehülfenstandes die dringende Bitte richten:„Gefährdet nicht den Bestand einer Einrichtung, die Euch nach vielem Ringen endlich zugestanden wurde, diskreditiert das Ansehen des Kaufmannsgerichtes nicht, indem Ihr erlaubt, daß es zum Tummelplatze politischer Auseinandersetzungen werde. Unbedingt unterschreibe ich, was Hr. Rechtsanwalt Hachenburg ab dem Deutschen Anwaltstage in Leipzig in seiner Rede mit Bezug auf die Sondergerichte u. a. auch auf die Kaufmannsgerichte aus führte. Hr. Hachenburg sagte:„Wir halten es für ein Unrecht daß die Richter, insbesondere aus den Kreisen der Arbeitnehmer so gewählt werden, daß hinter dem politischen Gedanken die Ide der Rehztspreczung zurückritt.
„Ein dicker Junge mit rosigen Wangen.“
Chemnitz=Altendorf, Michaelstr. 69, den 19. Dezember 1906.
Unser jetzt vierjähriger Sohn Georg war vor einem halben Jahre recht heruntergekommen, sah stets sehr blaß aus, hatte keinen Appetit und saß zuweilen stundenlang in einer Ecke und weinte, ohne Lust und Inter esse an irgend etwas zu zeigen. Der Arzt konstatierte allgemeine Schwach bei ihm. Beim Eingeben von Arzneien hatte ich immer meine Not mil dem Kinde und konnte sie ihm nur mit Gewalt einflößen. Scotts Emuls#on aber hat meinem Jungen vom ersten Tage an nicht nur vorzüglich gemundet, sondern ist ihm auch ausgezeichnet bekommen. Das Kind 9 während des Gebrauchs fast täglich Fortschritte gemacht, bekam Appelll,
— wurde munter und lebhaft, seine Wangen röteten sich und nun ist er ein dicker Kerl geworden.“
(gez.) Frau Käthe Pohlert.
Der außergewöhnlich hohe Nährwert des in Scotts Emulsion ausschließlich zur Verwendung kommenden feinsten Lofoten=Lebertrans brachte den geschwächten Körper des kleinen Georg die so u. dingt nötige Kräftigung, aber erst Num partagren
vorzügliche Medizinaltran im Scottschen Verfah zu einer leicht verdaulichen, appetitanregende angenehm süß schmeckenden Emulsion ver Nurecht mit dieser war. Scotts Emulsion ist von sich steks 9gu;
bleibender vorzüglicher Qualität, wofür unse jeder Packung angebrachte Schutzmarke— der cen Ver'ahrenst mit dem Dorsch— garantiert.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalstalg a. m. mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycet““ gggnt##
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Puld.### seinster grad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 122.0, Alkohol 11.9. giei.
tische Emulnon mit Zimte. Mandel= u. Gault herin=Oel ia 2 Treptat.

Fanstes Blart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 g Sonntag, 1. Dezember 19073
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwagerin, Tante und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Dienstag den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, s in der von Grooteschen Famitienkirche(Elend) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen, wird.
Pfarrverein St. Gereon.
Unser langjähriges Mitglied
Herr Rentner
1
nach langem schweren Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, heute morgen 3 Uhr in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der krauernden Hinterbliebenen
Friedr. Müller, Rektor.
Köln=Braunsfeld, Düren, Neutz, Viersen, .=Gladbach, Aachen, Duisburg, 30. Nov. 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 3. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln=Braunsfeld.
Die Beerdigung findet statt um 11 Uhr vom Sterbehause Dreifaltigkeitskloster, Aachenerstraße 445, aus nach Melaten.
Für die uns beim Hinscheiden meiner lieben Frau, unserer guten Mutter und Schwester, bewiesene herzliche Teilnahme sagen wir innigsten Dank.
Familien Rick u. Schubach.
Köln-Deutz, im November 1907.
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode ihrer lieben Gattin und Rutter erwiesene herzliche Teilnahme, für die der teuren Verstorbenen gewidmeten Blumenspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonderen Dank schulden wir dem Pfarr-Cäcilien-Verein, dem Ortsverband d. Rheinischen BauernVereins und dem Verein christlicher Mütter.
Köln=Nippes, im November 1907.
Für die rege Beteiligung und Beweise aufrichtigster Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres Vaters, sagen wir allen Freunden und Bekannten, ganz besonders dem Beamtenverein, Weichensteller### verein usw. unseren herzlichsten Dank.
Familie Willschrey.
nmar
ist am Freitag den 29. November, 4 Uhr früh, im Herrn entschlafen.
Die Mitglieder des Vereins werden zur Teilnahme an der Beerdigung am Montag den 2. Dezember, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Gereonsdriesch2 aus, und an den Exequien für den Entschlasenen am nämlichen Tage, 10 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Gereon sreundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für Herrn
findet statt Dienstag den 3. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
findet
Dienstag den 3. Dez.
morgens 10 Uhr, in St. Gercon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Autike Möbel
in gr. Auswahl bei Osterspey, Köln=Niehl, Ende d. Elektrischen
Herz-Jesu-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Hrn. Orch. Wanlen, Küster, Klapperhof 8, finden statt Montag den 2. Dez a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Tt. Arsula-Braderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Margar. Kaiser
geb. Trimborn
findet Sonntag den 1. Dezember, morgens um 1212 Uhr, statt.
5
J. Badork, Thiebeldsgasse,
Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901.
in Klöppel=Spitzen, Einsätzen Festons, Madeira: Stickereien.
Taschentücher
in eleganter Geschenkpackung.
Ueberzieher-Monogrammt
in Seide und Gold, in jeder Preislage. Uebernahme aller Weißstickereien, Aufzeichnungen auf alle Stoffe.
FrauLouise Schmitz, Langgasse 26.
2—
—8
—
Originale
#
= Pariser= u. WienerMode=Journale. 3S F Fr. Kl. Kalvelage, Sie Köln=Nippes.:
Wie bek. gut. Mittag- u.
Abendtisch 50 u. 10 Pfg.
Möbl. Zim. u. saub. Schlafstell. billig. Jansen, Ehrenfeld, Geisselstraße 22.
utibe Möbel, Figuren, Bilder, Aullkl Uhren, Porz., Zinn 2c. Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
Mittag- und Abendtisch
60 Pfg. u. 40 Pfg. auch i. Abonn. Daselbst möbliertes Zimmer für 1 bis 2 Herren.
17 Hunnenrücken 17.
Ansauf von Pfandscheinen
X Pfandannah. Eintrachtstr.118
Standesamt der Stadt Köln. 29. Nor. 190..
8 Geburten. Karl, S. v. Herm. Mitschke, Steuersekr., Drachenfelstraße 35.- Amalie. T. v. Karl Dörstinger, Zuschneider, Brabanterstr. 1.
Angela, T. v. Wilh. Derkum, Gärtner. Goltsteinstr. 100.- Margareta, I. v. Mich. Derkum, Heizer, An Lyskirchen 17.. Susanne, T. v. Jos. Lardue. Schildermaler, Im Weichserhof 39.=Erna, T. v. Jos. Alcroth, Kupferschmied, Elsaßstr. 55.„ Agnes, T. v. Joh. Timmer, Hülfswerkführer, Nievenheimerstr. 24.— Peter, S. v. Franz Sürth, Tagel., Zülpicherstr. 209.— Franz, S. v. Wilh. Maimsheimer, Tagel., Severinswall 17.— Anna, T. v. Anton Drewes, Tagel., Im Sionsthal 30. Anna, T. v. Joh. Hahn, Kutscher, Weideng. 85.- Magdal., T. v. Ar hur Hochscheidt, Mechan., Gereonswall 18.- Karl, S. v. Ant. Euermann, Fabrikarb., Heide b. Kierberg.- Bernh., S. v. Christ. Frings, Straßenbahnschaffn., Melchiorstr. 37.- Karl, S. v. Peter Hennes, o.., Weißhaus 10.- Sibylla, T. v. Heinr. Wolf, Büsettier, Friesenstr. 56.- Georg, 5. v. Karl W sterholz, Buchdr., Gr. Griechenmarkt 115.- Lina, T. v. Jakob Huth, Tagel., Kl. Griechenmarkt 81.— Marg., T. v. Otto Niemann, Zuschneid., Gr. Telegraphenstr.=Kaspar, S. v. Kaspar Dreesen, Tagel., Schemmerg. 2.- Johanna, T. v. Aug. Gandkuhl, Kommis, Alerianerst. 23. Marg, T. v. Matth. Cartoris, Droschkenkutscher. Arsulastr. 33.„ Joseph, S. v. Jos. Rymus, Fuhruntern., Weideng. 75 bis 11. Elisab., T. v. Alexander Klutmann, Geschäftsf., Lupusstr. 5.
* Helene, T. v. Arnold Graf, Schloss., Maybachstr. 20.„ Franz, S. v. Franz Ohrem, Wirt, Venloerstr. 2A.. Theod., S. v. Joh. Buscher, Lackierer, Kasparstr. 23.- Wilhelm, S. v. Joh. Schneider, Schreinerges., Eintrachtstr. 22. Gerda, T. v. Rud. Hofmann, städt. Musiker, Lüttichersraße 45.- Kath., T. v. Joh. Schwarz, Gärtn., v. Werthstr. 20.- Hub.,
Anton Honer, Anstreichergeh., Johannisstr. 63.- Johanna, T. v. Theod. Wirtz, Installat., Jahnstr. 27.- Wilh., S. v. Wilh. Kuhlmann, Kaufm., Dasselstr. 47
6 Sterbefäue. Kaspar Pütz, Fabrikarb., 65., Ankerstr. 14.- Anna Rulhens, geb. Scheuer, 70., Marsikstein 9.— Maria Spacing, geb deites, 55., v. hier. Heinrich Schmitz, Rendant a.., 67., Peter.been- Karl Becker, 6., Gr. Spitzengasse 39.- Otto Schramm, nar unverh., 44., Breitestr. 40.- Theod. Peters, Kriminalschutzm., 1 14., Aachenerstr. 44.- Matthias Stief, Gelegenheitsarb,, Wwr.,
othenverg 11.- Anna Stahl, geb. Caspar, Wwe., 63., Lungen„üise Clermont, 49., Mariengartengasse 6A.- Otto DeZm## Schneider, verh., 30., Perlengraben 4A.- Wilh. Töller,
##rn voltsteinstr. 75. Kath. Saffenreuter, geb. Metzmacher, 81., #nswall 40A.- Wimmar Dahlen, Rentner, verh., 69., Gereons#####. Pet. Christ. Hub. Ballnus, Eisenb.=Lademstr., verh, 36., breig er: Emil Schüller, Schlosser, verh., 31., v. Lövenich, LandUnterwestermal Schmidt, Tagel, 19 J. v. Nordhofen, Kr.
Beiraten. Adolf Becker, Installateurgeh., v. Küdinghoven, u. Amalie 8. v. Erfurt.. Joseph Schlömer, Schneid., v. Sehnrath, u. Helene birchen 2 2: Paul Siebert, Laboratoriumsarb., v. EngelsFeiffer ania Strempel, v. hier.= Heinr. Laaf, Geschäftskutsch., v.
„U. Gerlr. Krewintel, v. Düsseldorf. Friedr. ZimmerLinde 820:: v Bonn. u. Maria Vonn, v. Neuwied. Friedrich
Joh aum ghnarb., v. Roggendorf, u. Kath. Steinvorn, v. Esch. Rarh a.: Milchhändl., v Neuhösgen, u. Sibylla Schoenenberg, v. Rauzgl Roor, Eisenbahnarb., v. Fürstenau, u. Gertr. Kallen. v. Frau, g. art Bach, Graveur, u. Emilie Haupt, beide v. hier.- Wilh. Friseur. v. Husr.]: u: Vertt=Braun, beide v hier.- Karl Frauendienst,
Joh. Heinr. Werner, Maurer, Poll, Käulchensweg 54.- Luise, T. v. Franz Herzog. Volksschullehrer, Tempelstr. 11.— Meta. T. v. Karl Heubel, Schreiner, Esserstr. 37.„ Sophia, T. v. Wilh. Zehnpfennig, Eisenb.=Schirrm., Wetzlarerstr. 2A.-Anna, T. v. Reiner Seidenpfennig, Tagel., Usingerstr. 40.„ Maria, T. v. Joh. Kurth, Fabrikarb., Poll, Maisisckg..- Karl, S. v. Theod. Rußbaum, Fabrikarb., Theodorich= straße 5.- Hedwig, T. v. Albert Rielinger, Güterbodenarb., Tempelstraße 22.- Maria, T. v. Bernh. Johnen, Bäcker, Ferdinandstr..Emmi, T. v. Gustav Held, Lokomotivheizer, Lorenzstr. 14.-Margar., T. v. Jakob Koch, Schreiner, Wattstr. 3. Kathar., T. v. Joh. Schmitz, Ober=Postassist., Kalkerstr. 43.— Anna, T. v. Heinr. Becher. Zimmerer, Esserstr. 50.- Matth., S. v. Gottfr. Hopp, Lademstr., Poll, Auf dem Sandberg 49.
# Sterbefälle. Luise Rich, geb. Schubach, 53., Siegburgerstr. 43.— Kath. Roland, 2., Wipperfürtherstr. 18C.- Otto Schade, 1., Wahnerstr. 8.- Anna Maria Kleinholz, 5., Poll, Kirchplatz 4.- Joseph Breuer. 6., Breuersstr. II.- Wwe. Bernardine Probst, geb. Jansen, 67., Mathildenstr. 11.- Wwr. Jakob Sauervorn. Fabrikarb., 41., Siegburgerstr. 75.- Leonh. Herbrand, 2., Tempelstr. 103.- Sibylla Reiß, geb. Krahe, 28., Ferdinandstr. 33.— Wwr. Klemens Houvol, Buchbinder, 38., Köln, Kl. Witschg 3.
0 Heiraten. Franz Wick, Schlosser, u. Anna Braun, Kalk.- Peter Frein, Schmied, u. Anna Berger, Mülheimerstr. 230.- Friedr. Heuer, Ingenieur, u. Anna Schulz, Mathildenstr. 26.- Joh. Kurscherd, Fabrikarb., u. Marg. Spies, Rolshoverstr. 52.- Jakob Derikartz, Fabrikarb., u. Luise Smutte, Poll, Volpertusstr. 16.
0 Heiratsankündigungen. Joh. Opladen, Schlosser, Rolshoverstr. 72, u. Gertrud Teitscheid, Köln, Humboldtstr. 17.
Dermischte Nachrichten.
** Funde von vorgeschichtlichen Booten sind in mehreren der in der Umgegend von Sydow gelegenen Seen in letzter Zeit gemacht worden. Die noch gut erhaltenen Boote sind bis fünf Meter lang, kaum anderthalb Meter breit und bestehen aus einem eckig zugehanenen Eichenstamm, der unten und oben gleich breit ist. Durch eine stehengebliebene Scheidewand ist das Fahrzeug in zwei Abteilungen geteilt. Die kleinere Abteilung hat den Fischern als erster Aufbewahrungsort der frisch gefangenen Fische gedient.
Melch
Lüsseldorf, u. Berta Herz, geb. Marr, v. hie „ aleennkändinungen. Alfred Beitschmidt, S
ngen, Aifteo Deilschmidt, Speisewagen=Aufs.,
Fabrikarb ang.::: Haue=, Meisier Gerhardstr. 21.-Joseph Förster, Matthigs mdau 9. 310: u. Gertt, Kupezyk, Thurnmarkt 75.Aus Maypusch, Tagel., Achterstr. 18. u. Magdal. Dietz, WeberWwr., Hausknecht, u. Karoline Pölk,
beide an.“ Reiner
Vormserplatz 17.: Gustav Edel, Kaufm, zu Zürich, u. Helene Ssmarchstraße os.- Heinrich Kei“, Küchenchef, Domkl. 2, u.
beid
9ceus, Lismarckstraße 6
Stene Brühl, zu Winden.
straße#E7 Jub, S. v. Hub. Kamphausen, Eisendreher, Neuhöfferbergerstraße 1. uupor.
(22. bis 28. Nov. 1907)
ergerstraße.4 7 v. Matth. Schloßmacher, Schlosser, SchneeArbanstr. 28. an„udolf, S. v Rudolf Gassen, Eisenb.=Schirrmstr., T. p gnt T. v. Joseph Lapte, Fabrikarb., Wahnerstr. 8. “ Ant. Dader, Vize=Wachtmstr., Urbanstr. 10.„ Wild., S. v.
garetten
Cigaretten sind wie Edelsteine, je höher der wirkliche Wert ist, desto bescheidener muss die Aufmachung und Fassung sein. Beweis: Salem AleikumCigaretten. Keine Ausstattung, nur Qualität, 3½ bis 10 Pfg. das Stück. Nur echt mit Firma: Orientalische Tabakund Cigarettenfabrik„YENIDZE“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ueber 1200 Arbeiter.::::
cold Tonger, Holp
Inh.: Paul Wernicke Komödienstrasse 20.
Atelier für moderne und künstlerische
Porträt-Photographie Porträt-Malerei, Reproduktionen
Spezial-Atelier in
Porträts in Oel, Pastell und Aquarell Platinotypien, Kohledrucke Gummidrucke, Sepia-Platin.
Permanente Ausstellung aller modernen Druckverfahren. Aufnahmen von Intérieurs, Villen und Landschaften. Besichtigung ohne Verbindlichkeit jederzeit genehm. Im Interesse der guten Ausführung erbitte mir die Aufträge für WEIIINACHTEN und NEUJAHR möglichst bald. Aufnahmezeit von—4 Uhr." Fernsprecher 229.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. November 1907.
4% D. Schatzanw. v. 1907 22,20bz/4% Pfandbr..Preuss. Centr.4% Preuss.Schatzanw. v. 1007 99,100z Bodenkr.-.-O. v. 1890 97.0000
3½% Deutsche Reichsanleihe 93,10664% desgl.v. 1899,ukdb.b. 1909 97,3060 „% desgl. 82,7060 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 97.506
3½% Preussische Consols 93.3060 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.80 G
3% desgl. 82.6000 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 98,30G
3% Anleihe d. Rheinprovinz 99.50b4 4 n desgl. v. 1907, unk. 1917 99,006
4¾% desgl. 95.50 g,3½% desgl. v. 188h. 1889 90.406
.75 G/3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,000 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,806 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
.60 90.800 91.000 .100
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 97,006 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 97.0000 % desgl., R. VIIl,ukdb..1910 96,9060 % desgl.,.IX. unkdb..1912 97.4000
88.10G
82.25G4% desgl., R X, unkdb. b. 1915
99.10G 3½% desgl., R II, IV
99.900
95.60 C 91.30
91.300 83.0060
99.100 99.4000
92.90b
90.250
128,90b
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 98,00G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 97.80 G 4% desgl.,.V, unkdv. b. 1909 97,60 G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97.80 0 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 98.00G 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 98.500 3½% desgl..III, ukdb. b. 1905 90.6060 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 91.50 G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 93,00G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Stahlbammen zur besten. Verwahrunggegen Feuers= u. Diebes Slunikammer gesahr##v. Schrankfächern unter eizenem Der
Srahlnummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 4 pre

Offene Stellen.
Junger Gehülfe
sofort gesucht
Gerichtsvollzieher, Krefelderwall 48.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung Die Vermittlung ist
nicht
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Schweinemetzgerei.
Gewandte, ehrl. Verkäuferin für gleich oder 1. Jan. gesucht. Heinr. Müller, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 241
Junges braves Mädchen
in kinderlosen Haushalt von zwei Personen gesucht.
Off. u. Nr. 1778 a. d. Gesch. d. Bl.
Waschfrau
für Donnerstag gesucht.
Alteburgerstr. 89, 1. Et.
Stellengesuche.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 334&ap Sonntag, 1. Dezember 190..
Bessere
Fanktes Blatt.
er
—
—
S 6
—*
=
□
*
*
### sam *
9* —. 8
•*
8
" 0 2
— 6—
2
2:
—
Se—
Möbliert. Zimmer
für—2 Herren mit Pension.,
Hunnenrücken 11.
Etg. 4 Räume
Une Wohn= und Mans. in
anständ. ruh. Hause zu 32.4. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Gut möblierte Zimmer
billig zu vermieten.
Mühlenbach 42.
Etage 4 Räume zu vermieten
Nähe Eigelstein
GereonswallIs.
2 Mans. u. 1 Anbauzimmer
an 1 oder 2 ruh. Leute z. verm. Köln=Deutz, Luisenstraße 1.
2 kl. luft. Zim., Nähe Ulrichg
an eine einz. ruh. Pers. bill. zu vermiet. Off. u. C 72 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
80—.—
*—
S 9
-„„
Se 15O SGS."
as de ai 6o%
00 co co m 22
SESSL ——
60 5 m S9
aS Gs 6a—
1m 8= ∆
—.—
E
Aln ordentliche Leute zu verm.: 4 Perlengr. 76 2 Zim 2. Et. Annostraße 6 3 Mansardenzim. Ulrichsgasse 63 3 Räume 1. Et.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten.
Jülicherstraße 23, Hochp.
S a Lochnerstr.,
Intelligenter junger Mann
23 Jahre alt, kath, sucht zum 1. Januar oder später
zu übernehmen. Off. u. B 197 an die Gesch. d. Bl.
Junger Hanewerker, kath., I bis jetzt selbst., i. Schreiben u. Rechnen gewandt, an Arbeiten gewohnt, sucht dauernde Stellung oder Vertrauensposten. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1774 a. d. Gesch. d. Bl.
Halbinvalide,
35., verh., sucht Port.=, Bureaudiener= od. Hausverwalterstelle.
Off. u. 1777 a. d. Gesch. d. Vl.
Rücht. anst. Mann etw.geschäftsk.
A ges. Alters s. Arbeit Angebote Limburgerstr. 35, Laden.
direkt am Königsplatz,
ruhi ste und schönste Lage der westl.Neustadt.
II. Etage
per 1. Januar 1908 zu vermieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger. Spind, Mansarde .allem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen. Leuchtu Hrizgasltg. usw. Evtl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Kapitalien.
1200 Mark
geg. 7 Proz. Zinsen u. Hinterleg. ein. Sparkassenbuches über 1600 Mk.(Auskunft über die Sparkasse sehr gut) per sofort von nur Selbstdarleiher gesucht. Gefl. Angebote unter S. G. an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1 A.
2. Hypothek
gesucht. 10—12000 M. von
pünktlichem Zinszahler.
Off. u. Nr. 1776 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere kompl. Zimmereinr.. dar. hochf. eich. Speise=, nußb.
Wohnz.=, pr. Saloneinricht, mit Umbau, sch. kompl. Schlafzimm, m. Spiegelschr. u. pr. Kücheneinr., sowie versch. einz. Möbel, Stühle, kompl. Bett, gr. Kleiderschrank, Wasch= u. Nachtkom., Salontepp., Salondivan mit Sessel, gut erh. Pianino, nußtb. Büfett, SalonAuszieh- u. Herren=Schreibtisch, Trumeau=, Gold= u. Sofaspiegel, g. erh. Küchen=Büfettschrank, gr. Bilder, eich. Gard., Herd, gr. Füllosen 2c. zu jed. annehmb. Preise geg. Kassa zu verkaufen.
Bismarckstr. 64, part
77her leiht j. bess. Witwe sof #0 20—30 M. auf Sicherheit. Off. u. Nr. 1775 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer u. Maus. 3. Gt.
billig zu verm. Waisenhausgasse 72, d. a. Salierring.
E12Ds 5 Räume und
I. Elage, 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
1(18 3 Räume, Straßen
Eig., front, zu vermieten Maybachstr. 148 b. Eigentümer
Klettenberg.
Baus
1. Et., 4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
möbl. Zimmer in anständigem 1 Hause auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastraße 32.
Schöne 2 Zimmer=Wohnungen,
l. u. 2. Et. zu 17 u. 16. M. zu vermieten. Annostr. 58.
Etage abg. 4 und 2 Zimmer. Krefelderstraße 83.
Mzöbl. Zim. Preis 12„ sofort zu
verm. Eintrachtstraße 64.
Möbl. Jlmm, verm grrau
verm. Elsterg 28
Möbl. Zimmer an oder
Hrn. zu verm. Weberstr. 10
X Etage 3 Zimmer z. 26 M 3
O. vermieten. Huhnsgasse 2
2 möbl. Zim. 18 u. 13##
I. u. 3. Et. zu
Heinrichst. 21, p.
gchön möbl. Zimmer zu 25 M.
2 zu verm. Mozartstr. 49, Hochp.
Arbeitsgesuche.
Im Aufpolieren, Beisen und Bohnen
oon Klavieren und Möbeln sucht Kundschaft in u. außer d. Stadt
Deter Zorn
Jülicherstraße 23, Köln a. Rh. 38 Jahre Polierer und Transportmeister der Pianofortehandlung Thomas Obladen.
Herrschaftliche Cartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alleRäume
sehr groß und heu, Etagen mit durchgehenden Balkonen
Blumenthalstr. 20 u. 22
Erdgeschoß m. Garten(nur Nr. 22) 1200 M, i. St. 1200.,.St. 1100 M.
per sofort od. später z. verm. Bescheid Vermictungsbureau Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Möbl. Zim atage=.wochenw
e sehr b. Maximinenstr. 52,3ig
Zu verkaufen.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
1
Schläuche 1,95 Mark Mäntel.95 Mark Severinstraße 216.
Nainereine
Ludwig Lülsdorff, Wwe.,
Altermarkt 30.
in großer Auswahl Wilhelm Loeff Senerinstraße 182. Fernspr. 8955.
-Aivolle Velgenna
seltene Gelegenheitskäufe, von 10 M an. Mittelstr. 25, II.
Behrere schöne KüchenA büfettschränke von 35 M. an und höher, solide Arbeit, gegen Kasse zu verkauf. Möbelschreinerei Rothenberg 3, I.
Oefen
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Sestein=Zigaretten Nr. E per Mille 17 Mark. Que
5
per Mille 17 Mark. Qucen per Mille 28 Mark. Severinstr. 45, gegenüber d. Severinsk.
1 Partie Vferdedetzen
weit unter Preis.
Sternengasse 6.
Aantelosen, mittl. Größe, gut
810 erhalten, billig zu verkauf. Nippes, Nelkenstr. 18, Part
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 2 Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko v. Tannen poliert mit Aufbau u.
1 Sofa mit buntem Bezug, 1 zweitüriger Kleiderschrank mit Säulen in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher# in Cöln.
Spangsverseigerng
Am Moutag, 2 Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden;
1 Sofa in
1 Konsolspiegel.
Fuchs,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
I
lend, mit Walzen zu verk. Kalk, Kaiserstraße 95, part.
utiker Eckschrank zu verk.
Ursulaplatz 18. Hof. links.
9 Pfd.=Kalbskeule 67, PVoograph, tadelos rie
frisch M..40.
9 pfd.=Kalbskeule
frisch, ohne Knoch. M. 6,75
frei dort, versendet geg Nachn.
Joh. Petersen., Hattlundmoer,
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
u. kl. Kinderaltar zu
verk. St. Apernstraße 50.
Kaufgesuche.
liefere zu Fabrikpreisen an Private zu 55, 65, 75, 35, Ring= schiff 95 Mark.
Man verlange Katalog.
Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32, Vertreter Franz Willems.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Am Montag, 2. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausstellschrank in Eichen mit Glasscheiben, 1 Mahagoni=Warenschrank mit 2 Glastüren.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Möbi. Zim..v. Perlenpfuhl 31.
Mietgesuche.
Ehrenfeld. Ladenlokal für &a Schweinemetzgerei ges. Off. u. I1 B 300 a. d. An.=St. Zacher, E.
Lindenthal.
Abgeschlossene Parterrewoh nung, 4 große Räume mit oder ohne Mansarde, sofort an nur stille Familie zu vermieten.
Bachemerstraße 115.
fert. v. ausgek. Haaren v. M..50 an u. höh., sch. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen. Staatl. geprüfter Heilgehülfe, ärztlich empfohlen, übernimmt
Nachtwachen.
Off. u. 1760 a. d. Gesch. d. Bl.
Kuche Kunden im Nähen u.
Ausbessern in bess. Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 358, 3. Etage.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gur u. billig. Hahnenstr. 4.
Zapezieren a Rolle 259. Alle u Maler= u. Anstreicherarb. g. u. billig. Pantaleonswall 66-68.
Dagobertstr. 77,
3. Et., 4 Zimmer u. 1 Mansarde zu 40 M.
Kahlenhausen 32,
3 Zimmer zu 19 K. zu verm. Bescheid Kahlenhausen 40.
Nippes.
Prachtv. abgeschl. 2. Etg. 4 Räume, Küche, Erker u. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Neußerstraße 216.
hippes.
Abgeschl. Wohnung, 1. Etage
3 Zimmer u. Küche, an ruh. Leute zu vermieten.
Holbeinstraße 38.
Zu vermieten.
Meister Gerhardst.
am Königsplatz
schöne lustige 3. Etage,
1 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und allem Zubehör zu vermieten. Bescheid dortselbst and Roonstraße 28, Parterre.
Werkstelle mit Wohnung.
Schöne 3 Zim.=Wohn., Hochp., nebst kl. hell. Werkst., Unterh., zu 35 M. zu vermieten. Burgunderstr. 3. Besch das. 3. Etg
Schönle Wohn. und Mans. in
anständ. ruh. Hause zu 32.6 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Schönes Ludenlokue Wohn.,
Einfahrt und Stallung, passend für jedes Geschäft, zu vermieten. —Besch. Rippes, Sechzigstr. 89
Unterricht.
Gosewischs Tanzinstitut
Zu dem am 9. Dezember stattfindenden
Montags= und Donnerstagskursus
nehme gefl. Anmeldung, entgeg.
S. Gosewisch
Kl. Sandkaul—.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße
Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
#chön. Piano fast neu, Ltür tan.
Kleiderschr., 2schl. vollst.t Bett, lschl. vollst. Kirschb.=., Nachtk., versch. Mantel= u. Füllöfen, sch. Hängelamp., ant. Eichen=Truhe, ant. Zinn= u. Kupfersach, Porz.u. Nipps., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, ant. große Holzfigur. Achterstraße 4.
Größeres Sägewerk sucht für
Breunholz;
in Waggonladungen regelmäßige lbnehmer.
Gefl. Angebote unter K W
3426 an Rudolf Mosse Cöln.
Feuhah
Hohl= und Klingelroller —18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Benloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Kinderpult,
zweisitzig mit Rücklehne, Tisch zum Aufklappen und zum Aufbewahren der Schulsachen, fast neu, billig abzugeben. Spichernstraße 52, Hochpart
#.
Am Montag, 2. Bezemder 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln=Sülz, Weyerthal 38, gegen einen anderwärts wohnendenSchuldnergegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Vertiko in Nußbaum, 3 div.
langer Spiegel, 3 Vasen und 1 Blumentopf, 1 Kiste, u. a. m.
2. um 5 Uhr nachmit tags im Pfandlokal Weyertraße 106 zu Cöln,
1 Sofa u. 2 mit buntem Bezug und 1
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mit d. 2. Dezember
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garant. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
erteilt Schülern der
Tehrer Sexta und Quinta, hum. Gymn., Unterricht i. allen Fächern, besonders Latein. Ang. u. Nr. 1779 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönesprivathaus
mit gr. Garten u. schön. Aussicht 237 qm groß, Frankstr. Nr. 23, teilungshalber günstig zu verkaufen. Besch. Kyffhäuserstr. 5.
Totaler
Ausverkauf
nur noch kurze Zeit in Wollwaren: Normalhemden, Jacken, Unterhosen, Kinderanzüge, Strümnse, Schals,
Echarpes, Unterröcke,
sowie Weißz= und Kurzwaren.
Filzhüte, Mützen Regenschirme
„ günstig für Vereine zur
Weihnachtsbescherung.
ue. Bet
pol. u. lack., sowie alle andern Einzelmöbel, Küchen=, Schlafzimmer=, ganze Wohnungs=Ein richtungen liefert solid u. preis würdig G. Remy, Josephstr. 6
Mehrere
zurückgesetzte Modelle zur Hälfte des Preises sowie zwei eiserne Garderobeständer hat abzugeben Carl Jos. Schmitz, Weyer straße 45.
Schöne Weihnachtsbäume.
Treffe am 6 Dezember mit 1 Waggon Weihnachtsbäume in Köln ein, welche ich im ganzen od. partiew. bill. abgebe. Bin v. morg. z. spr. im Aachenerr Hof, Bahnhofstr. Nikol. Brodel.
Alte Fenster,
Türen, Treppen usw. sofort zu verkaufen.
Ecke Fettenhennen u. Domhof
Hotel St. Paul.
Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rothgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Autiqnitäten!
Möbel, gr. reich dekor. Emp. Kronleuchter, Porz., Gemälde 2c. in gr. Auswahl preiswert zu verk. Hansaring 79, Hochp.
Vermischtes.
Am Montag den 2. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kassenschrank, 1 Ladentheke, 3 Ladenschränke u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Montag den 2. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa mit Plüsch2 1 Vertiko in Außbaum, 1 Sofa mit Plüschbezug.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zwangsversteigerung
Am Monten den 2. Dezember 1907; vormittags 11 Uhr, sollen zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nutzb. Toilette.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Huhns= und Telegraphenstraße.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Montag den 2. Dez. 1907, nanmittags 4
sollen Brüsselerplatz 7, Parterre, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Sosa und ein Sessel.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung. steigerung.
Am Montag den Dczember 1907, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Exzelsior=Phonomit Führung, lang. Trichter, Kasten, sowie 38 Walz
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Stückent(wohnhaft hier)
mit best. Empf., ert. energ. Nachh. Off. u. 1764 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalh.bunguia
Turemburger Straße?!
En gros u. en detail.
Doppel=Anisette
Ofen, groß. Dauerbreiner
preiswert zu verkaufen. Vvorzüglich, per Liter 1 M.
Brüsselerstr. 72, Part. 1 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Am Montag den 2 Pezember 1907, vormitt. 10¾ Uhr, soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Kruse, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Bom.—7. Dezember werde ich in den Geschäftsräumen von
K. A. Stauf&amp; Cir., Unter Goldschmied I,
nachm. 4 Uhr beginneno:
Kupferstiche, zeichnung., Japanische
alte Heiligenbilder.
Miniaturen, Gemälde.
Waffen, Bronzefigur. aus chinesischen u. vgpanisch.Göhentempeln
öffentlich versteigern.
Heinrich Stupp,
Auhlionatgr,
Gtadbachertraße
I