Nr. 4l.
Sonntag,
13. Oktober 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
A Das erste Seekabel.
Wenn man unsere Zeit die schnellebige nennt, so ist die Ursache davon nicht zum wenigsten, wo nicht hauptsächlich, der ungeabnte Fortschritt der Technik auf den verschiedensten Gebieten, vor allem aber auf dem Gebiete des Verkehrs. Mit der aufs höchste gesteigerten Beschleunigung des Gedankenaustausches nicht nur zwischen einander nahegelegenen Orten sondern zwischen den Weltteilen sind heute wichtige Entschließungen mit ihren Vorbereitungen in wenige Stunden zusammengedrängt, zu denen man früher Monate brauchte. Und eine Entschließung drängt die andere, denn die Verkehrsgelegenheit reizt und macht den Verkehr, und so steigert sich das Kulturgetriebe alle Nerven mehr anspannend, und tatsächlich wird die„alte Zeit“ mit ihrer größeren Ruhe und Bedächtigkeit vom Standpunkt der Nervenhygiene zur„guten“. Doch was hilft es einer Vergangenheit nachzutrauern, die nimmermehr zu rekonstruieren ist? Zumal dann, wenn nach menschlichem Ermessen in dem immer ruheloser werdenden Getriebe größere Ruhe, zeitweilig wenigstens, nur als Nachwehe einer schweren Störung des Völkerfriedens zu erWie es dem heutigen Geschlecht schwer wird, sich die große Bedürfnislosigkeit der Großväter hinsichtlich der Ortsveränderung in der noch eisenbahnlosen Zeit vorzustellen, so kann man sich heutzutage auch nicht mehr recht ausdenken, wie z. B. Europa noch vor rund 50 Jahren ohne telegraphischen Verkehr mit Amerika hat auskommen können. Und doch kam man damals so gur aus, daß man die Versuche, sich auf besonders hergerichtetem Wege unter Wasser elektrisch zu verständigen, für noch unsinniger erklärte, als seinerzeit die ersten Experimente mit der Personenbeförderung durch Dampfwagen.
Der erste Versuch, ein längeres unterseeisches Kabel zu legen, wurde von englischer Seite gemacht zum Zwecke der Herstellung einer telegraphischen Verbindung zwischen England und Frankreich. Den Anstoß dazu gab einer der beiden, in der Geschichte des Telegraphenwesens berühmten Brüder Brett, Jakob Brett, der auch, sobald die erste Unterseelinie nach Frankreich hergestellt war, für die telegraphische Verbindung mit
Amerika eintrat. Jakob war elektrischer Fachmann, sein Bruder John Kaufmann; dieser suchte die Kapitalistenkreise für das neue internationale Verkehrsmittel zu interessieren. Mit welchem moralischen Anfangserfolge werden wir gleich sehen. Den beiden Brett schloß sich ein damals noch junger Ingenieur an, Wollaston, der mehr als ein halbes Jahrhundert lang den Siegeszug der überseeischen Telegraphie beobachten konnte, stets eingedenk der schweren Anfänge, an denen er beteiligt war, und deshalb mehr als irgendeiner mit Genugtuung über diesen
Es wo r im Jahre 1845, als Wolaston mit den beiden Breit bekannt wurde; im Verein mit ihnen bemühte er sich bei dem Bürgerkönig Louis Philipp im folgenden Jahre 1846 um die Erlaubnis, einen unterseeischen Telegraphen an der franzosischen Küste landen zu lassen: der erste Vorgang von vielen ähnlichen, deren Mühseligkeiten viel später bei Landungsfragen gleicher Art deutsche Kreise ebenfalls kosten sollten; es sei nur darauf hingewiesen, daß es jahrelanger Verhandlungen bedurfte, ehe das Adler"=Kabel der nun seit 1900 arbeitenden Deutsch=Atlantischen Telegraphengesellschaft seinen Stützpunkt auf Fayal(Azoren)
Ehe der Brettsche Telegraph aber zwischen Dover und Kap Grisnez, wie geplant war, gelegt werden konnte, kamen in Frankreich die politischen Störungen durch die Februar=Revolution und die Entwickelungsgärungen, die durch die Stadien der Republik und Präsidentschaft zum zweiten Empire führten.
wurde die Erlaubnis so verklausuliert, daß sie einer tatsächlichen Ablehnung gleichzukommen schien; denn die Gegner des Neuen hatten fertig gebracht, daß die Konzession nur bis zum 1. September, also wenig mehr als zwei Monate, gelten sollte. Un es waren noch nicht einmal die nötigen Gelder für das Unternehmen zusammengebracht, geschweige denn das Kabel selbst hergestellt. Wenn die englische Presse den Versuch ein„wildes Unternehmen“ nannte, die Unternehmer ziemlich deutlich als rei
für Bedlam(Irrenhaus) bezeichnete und Wollastons Lehrer Brunel seinen Schüler eindringlich vor der Beteiligung warnte, da die Sache völlig aussichtslos sei, kann man sich schon eine Vorstellung von der Bereitwilligkeit des Publikums zum Geldgeben machen. Während 1899 z. B. für die Deutsch=Atlanrische Telegraphengesellschaft wegen des Vertrauens in die Rentabilitat der Kabelunternehmung die erforderlichen zwanzig Millionen glatt gezeichnet wurden, mußten fünfzig Jahre früher die Unternehmer auf jede Unterstützung durch das Publikum, geschweige denn auf eine Garantie durch die Regierung verzichten und die nötigen 40000., auf welche das Kanalkabel veranschlagt war, aus eigener Tasche bereitstellen.
Jakob Brett überließ dafür die Konzession seinem Bruder John, Wollaston, Charles Fox und Francis Edwards. Nun hatte Wollaston das Wort, da das Kabel schleunigst herzustellen war. Vor allem mußte man sich für ein geeignetes Isoliermaterial entscheiden, welches einerseits den Draht vor Oxydierung schützte, anderseits die Verflüchtigung des elektrischen Stromes beim Telegraphieren behinderte. Diese Frage wies auf frühere Versuche zurück. So hatte Sömmering— von Nappleon 1. damals als närrischer deutscher Idealist bezeichnet— im Jahre 1807 mittels eines Doppeldrahts, den er mit einer Kautschuklösung überzogen, unter Wasser her telegraphiert(die wasserzersetzende Kraft des elektrischen Stromes zum Nachrichtengeben benutzend). 1838 wurde auf einem mit teergetränktem Hauf isolierten Draht durch den Medway bei Chatham telegraphiert. An eine ähnliche Isolierung dachte auch der bekannte Erfinder des Zeigertelegraphs, Wheatstone, als er schon im Jahre 1840 dem englischen Unterhause einen Entwurf betreffend eine Kabelverbindung zwischen England und Frankreich einreichte. Der Weg durch das Parlament aber war damals noch aussichtsloser als der päter von Brett eingeschlagene der Aktienzeichnung. Im Hugly bei Kalkutta wurde dann aufangs der vierziger Jahre offiziell ein Versuch telegraphischer Verständigung unter Wasser gemacht 1842 machte Morse einen solchen im Hafen von New Yorr zwischen Castle Garden und Governors Island, und wies auch schon auf die Möglichkeit einer Verbindung Amerikas mit Europa
Skizze von B. Leiser.
Ich kann also keine Arbeit haben? Ach, lieber Herr, über legen Sie es doch! Einen ganzen Monat schluge ich mich nun schon so durch. Das Betteln ist eine Schande, zwingen Sie mich
Der Verwalter sah auf den gelbgrauen, zerrissenen Anzug des Mannes, seine schlecht genährte, magere Gestalt, die schlotternden Knie.„Stehlen ist auch eine Schande!“ antwortete
Dem Besucher stieg eine glühende Röte ins Gesicht bis hinauf zu den Strähnen seines blonden, zerzausten Haares...„Es war auch nur dieses eine Mal!“ murmelte er.„Früher niemals... Eine einzige schwache Stunde... Sie können sich ja erkundigen! Und... ich habe gebüßt; glauben Sie mir: lieber bringe ich mich um, ehe ich wieder einen Pfennig fremden Geldes nehme!"
Der Verwalter machte ein paar Schritte in den Hof hinein, wie wenn er sich entfernen wollte.
Herr, gehen Sie nicht fort!“ rief der andere ganz verzweifelt. Was soll ich denn nur tun, um Sie zu überzeugen? So sagen Sie es doch! Ich will ja gern arbeiten, jede Arbeit will ch verrichten, aber wo? Wenn ich erzähle, daß ich die Monate im Gefängnis war, ja, da nimmt mich ja keiner! Wegen der andern Arbeiter, sagen sie; die sind alle ehrlich, das böse Beispiel... ja, wie Gift soll es wirken! Und der Hunger tut doch weh! Wenn man den Mut hätte, ins Wasser zu gehen..
aber der alte Vater!“
Das letzte Wort hakte sich in das Ohr des Verwalters, es saß fest da. Das Wort zog seine Kreise, brummend und summend, wie eine Sommerfliege. Es ließ ihn nicht los... Vater! Er hatte auch Kinder, Jungen... Herr, der Mensch hatte einen alten Vater!... Etwas rührte ihn auch an dem abgerissenen, zerlumpten Gesellen, er wußte selbst nicht bestimmt zu sagen, was! Ob es das Weh in den Augen war, die so merkwürdig tief in den Höhlen lagen? Die ganze Zerlumptheit des noch jungen und doch nicht verkommen aussehenden Mannes? Wenn er schlecht wäre, würde er da um Arbeit bitten: Von ungefähr fiel sein Blick auf die Stiefel seines Gastes in denen große Löcher klafften... Ein armer schwacher Teufel! Wenn er wirklich wollte, umkehren wollte?
Warten Sie, bis der Herr in die Fabrik kommt, es ist beinahe an der Zeit,“ sagte er dann kurz.„Aber merken Sie sich: reine Butter immer! Sie sind nun arm und hungrig und haben die besten Absichten; bleiben Sie bei Ihrem Wort. Nie mehr einen Pfennig fremdes Geld! Wenn ich jetzt auch Mitleid habe, denken Sie immer daran, daß ich es sofort der Polizei melden werde, wenn ich die kleinste Unregelmäßigkeit entdecke!“
Der Mann nickte eifrig, wie erlöst atmete er auf.„Ja, ja, murmelte er,„nur Arbeit!“
Er hockte sich in eine Mauernische auf einen alten Baumstumpf und blieb da sitzen. Die Zeit wurde ihm nicht lang... Arbeiter kamen und gingen zur Arbeitsstätte. Holz wurde auf dem weiten Hofe geschichtet, verladen. Das Sausen der Motore und Räder drang durch die geöffneten Fenster an sein Ohr. Alles griff hier ineinander, um den gewaltigen, brausenden Akkord aus der Lebenssymphonie zu lösen, ohne den das Leben unharmonisch ausklingt: Arbeit! Das wirkte unbewußt auf das Gemüt des Armen, der still vor sich hinträumte. Es war so schön warm hier. Die Sonne, diese noch helle, leuchtende Herbstsonne, konnte ungehindert hier hereinfluten. Die Fabrik lag draußen vor der Stadt. Drüben zogen sich noch weite Flächen Ackerlandes hin. Ein Bächlein plätscherte irgendwo, Weißdornhecken liefen um das gewaltige Gebiet des Anwesens. Vom Erdboden stieg herber Duft auf, und Lerchen hingen hoch oben in der Luft. Feiertag in der Natur!
Ein Wagen fuhr vor, ein elegantes, silbergeschirrtes Gefährt. Herr Müller, der Besitzer des großen Dampfsägewerks, lenkte selbst das Gespann. Der Kutscher saß kerzengerade neben ihm, etwas tiefer. Jetzt nahm er die Zügel in Empfang...„Prrr! Langsam fuhr er die Gäule im Sonnenschein auf der Landstraße dahin. Sie wedelten fröhlich mit den langen, wohlgepflegten Schweifen; schöne, edle Tiere, hochbeinig, mit leichter Gangart.
Guten Tag, Weber!“ rief Herr Müller freundlich seinem Inspektor zu:„Wen haben Sie denn da? Was für eine
Jammergestalt?"
Der Inspektor trat ganz nahe heran und berichtete knapp und klar, aber er mischte etwas in seine Worte, etwas Unbestimmtes, eine warme Welle, die aus dem Herzen quoll wie ein Zaubertrank; der arme Kerl dauerte ihn...„So ein armer Teufel! Ich glaube nicht, daß er ein Gewohnheitsdieb ist,“ schloß er. Vielleicht bringen wir ihn wieder auf den rechten Weg. Er hat nicht gebettelt, und das gefällt mir an ihm. Ich denke, wir
tun da ein gutes Werk."
„Nun, nun, wollen sehen. Schicken Sie ihn mal heran,
Weber.“
Der Mann kam zögernd, verwirrt aus seiner sonnigen Ecke herbei, die Augenlider herabgesenkt; wie ein Vorhang lagen sie da vor der Seele des Menschen. Die langen Wimpern zuckten; er hatte wohl zu lange in die Sonne gesehen. Daher vielleicht auch dieses sonderbare Mienenspiel. Oder war es Angst? Die Angst, die ihm auch jetzt Worte auf die Zunge trieb, bittende Worte, die nicht langsam und zögernd von seinen Lippen fielen, sondern wie hastig abgeschossene Pfeile.
Gnädiger Herr,“ sagte er fliegenden Tones,„schicken Sie mich nicht fort! Was soll ich sonst machen? Es scheint, daß man hier nicht so unbarmherzig ist, wie anderswo!“ Er lächelte bitter bei den letzten Worten...„Ich war früher Schreiber,
früher, ehe ich...“ Er stockte.„Aber ich will jede Arbeit tun, die geringste... ein Handwerk habe ich nicht erlernt.
Was haben Sie verbrochen, Mann?“
Der junge Mensch blickte auf, eine Träne funkelte in seinem Auge.„Ich... ich... ich habe Geld unterschlagen aus einer Kasse im Bureau, die mir anvertraut war.“
Herr Müller zuckte leicht zusammen.„Und man hat Sie angezeigt?“
Ja!“
Der Herr des großen Sägewerkes stand schweigend da, seine Züge waren sonderbar gespannt, die Mundwinkel herabgezogen. Er sah vor sich nieder gerade in den hellen Sonnenschein hinein, der sich zwischen Steinen und allerlei Geröll breit machte. Was
sah er nur?„
Ein großes, helles Kontor mit zwei Arbeitspulten und Drehstühlen davor. Auf dem einen dieser Stühle saß er selbst, ganz jung noch, fast knabenhaft. Warum war er nur so leichenblaß, weshalb schlotterten ihm die Kniee, so daß er sich auf das Pult stützen mußte?!„Müller,“ hörte er den Prokuristen sagen,
„Müller, das hätte ich nicht von Ihnen gedacht, bei Gott, das nicht! Schämen Sie sich in Ihre Seele hinein! Wenn Ihre Mutter nicht wäre, würde ich Sie anzeigen! Ein Dieb! Pfui, Teufel!“ Und er, Müller, sah dem Prokuristen in die zürnenden Augen, und plötzlich schlug er die Hände vor das Gesicht, wie um es zu verbergen— und weinte, weinte herzbrechend, bitterlich; seine ganze Seele, alles, was noch an sittlichem Halt in ihm war, löste dieses ergreifende Weinen aus. Es schüttelte und rüttelte ihn; den ganzen Menschen kehrte es um.
Was dann noch folgte, war nur noch verschwommen in seiner Erinnerung. Aber dieses Weinen, das würde er nie vergessen, nie!— das hatte ihn gerettet, das Gute in ihm geweckt! Daran mußte Herr Müller denken, als er die Träue im Auge des armen Schluckers da sah! Und noch anderes stieg vor seinen nunmehr erleuchteten Augen auf, ein sonderbares Gesicht; Menschen standen da, eine ganze Menge, lange Reihen bildeten sich; sie standen da und zeigten mit Fingern nach ihm, nach ihm, dem nun reichen Manne. Es waren die Verfehmten, die aus der Gesellschaft Ausgestoßenen, die Abgeurteilten! Sie hoben drohend die Arme... Ja, was wollten sie nur? War ihnen denn unrecht geschehen?
Welch sonderbare Phantasiegebilde ihn narrten beim hellen Sonnenschein angesichts dieses armen, zitternden, verzweifelt auf einen günstigen Ausspruch Hoffenden!... Und dann löste sich aus seinem Hirn mit zwingender Gewalt der Gedanke, was wohl aus ihm geworden wäre, wenn man es ihm gemacht hätte wie diesem da! Wenn er die Folgerungen zog: was war er denn Besseres gewesen, als dieser reuige Dieb? Diesen hatte der rächende Arm des Gesetzes ereilt, er selbst verdankte es nur besondern Umständen, daß sein eigenes Gewissen der alleinige Richter blieb, der Richter, der ihn zu Reue und Besserung an
**

Nr. A1.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. Oktober 1907.
Dr. 4
durch Kabel hin. 1845 stellte Cornell ein Kabel für die Durch
zuerung des Hudson her; dasselbe bestand aus zwei mit volle umwickelten, durch Kautschuk isolierten und in eine Bleihülle gelegten Drähten. 1846 wurde ein längeres Kabel von Portsmouth nach der Insel Wight gelegt. Der Name Siemens, der in der Geschichte der Elektrotechnik eine so bedeutende Rolle spielen sollte, trat dann bei der Legung eines Kabels durch den Rhein zwischen Köln und Deutz im Jahre 1848 hervor, gleichzeitig verband Armstrong die Ufer des Hudson durch ein Kabel, und im folgenden Jahre machte die Direktion der englischen Südostbahn im Hafen von Folkestone einen Kabelversuch auf drei
Kilometer Länge.
Bei diesen letzten Unternehmungen hatte man die seit kurzer Zeit erst in größerer Menge produzierte und auf ihre industrielle Verwendbarkeit erprobte Guttapercha als Isoliermaterial verwendet. Für sie entschied sich auch Wollaston, nachdem er ver schiedene Kombinationen mit Teer als unzulänglich erkannt hatte Die junge englische Guttaperchagesellschaft stellte, auch schon im Interesse ihres eigenen Betriebs, eine freilich primitive Maschine zur Verfügung, welche den Kupferdraht mit der Isoliermasse umkleidete; die Fabrik in Birmingham, welche die Arbeit besorgte, vermochte aber mit dem Apparat nur immer Stücke von etwa 180 Meter herzustellen, und das ganze Kabel war über 43000 Meter lang! Heute stellen die deutschen Seekabelwerke in Nordenham Kabel von der zehnfachen Länge an einem Stück
ohne weiteres her.
Wollaston fertigte die Bestellung auf das Kabel erst am 20. Juni 1850 aus; das Kabel war aber doch so rechtzeitig vollendet und zusammengefügt, daß der Dampfer Goliath mit demselben an Bord am 28. August Dover verlassen konnte, nachdem das eine Landende am Pier festgemacht worden war. Während die beiden Landenden wegen des scheuernden Einflusses der Brandung in Bleihüllen gelegt waren, hatte der übrige 1,5 Millimeter starke Kupferdraht nur eine fünf Millimeter starke Hülle von Guttapercha.
Der Goliath gebrauchte zehn Stunden, um dieses erste größere und internationale Seekabel nach Grisnez hin abzuhaspeln; dasselbe war, wie man schon aus den angegebenen Maßen ent nommen hat, nicht dicker als ein kleiner Finger und wog ins gesamt fünf To.; um es in seiner Lage zu halten, war es in kurzen Zwischeräumen mit Bleigewichten beschwert, 16 auf die englische Meile. Noch am Abend des Kabellegungstages gingen Depeschen hin und her, ebenso die beiden folgenden Tage; die erste Botschaft, die auf diesem ungewöhnlichen Drahtwege erging, war eine Kundgebung des soliden Ehemanns Wollaston an seine Frau über die Stunde seiner Heimkehr: All right at Grisnez; home about ten.(In Grisnez alles in Ordnung; gegen zehn daheim.) Am dritten Tage war die Isolierhülle durch die Brandungsbewegung an der französischen Küste zerrieben worden und die Verständigung hörte auf. Als unbegründete Erzählung ist wohl zu betrachten, daß ein französischer Fischer, der das Kabel aufgefischt, als Seeschlange angesehen und durchgehauen habe; nach einer anderen Fassung hatte der Fischer sehen wollen, ob Gold in dem Kabel sei und es deshalb durchgeschnitten.# 1.
Auf jeden Fall war die Möglichkeit, unterseeisch zu telegraphieren, erwiesen; als erste Zeugen werden aktenmäßig verzeichnet ein französischer Regierungsingenieur, drei französische Zollbeamte und der Leuchtturmwächter von Grisnez. Die öffentliche Meinung in England schlug denn auch um. Zuvörderst meldeten sich jetzt viele, die zuerst die Idee gehabt und somit das eigentliche Verdienst ihrer Durchführung hätten, so
daß John Brett ausdrücklich in den Zeitungen die Ehre Wollastons wahren mußte; dann zeigte sich das Publikum aber auch zuversichtlicher hinsichtlich der geschäftlichen Ertragsfähigkeit des Unterseetelegraphen, denn als nun zur baldigen Legung eines neuen, besser gesicherten Kabels nach Frankreich sich die Submarine Telegraph Company bildete, brachte sie schnell die im Vergleich zu den Anlagekosten des ersten Kabels siebenfach größere Summe für das neue Kabel auf.„
In Frankreich regten sich wieder die Quertreiber, aber Napoleon erklärte die Konzession bis 1. Oktober 1851 verlängert; er bestand aber auch nicht einmal auf dem Buchstaben, denn erst am 16. Oktober war das neue stärkere Kabel ertiggestellt und gelegt. Wollaston hatte dessen Lebensdauer auf zehn Jahre, die Dauer der französischen Konzession, geschätzt. Danach übernahmen die beiderseitigen Regierungen das Kabel, das dann noch weitere 15 Jahre gut funktionierte. Eines der weitern, bald nötig werdenden Kabel ist heute, nach halbhundertjährigem Gebrauch, noch in voller Tätigkeit, ein Beweis dafür, daß die meisten Seekabel, die mit noch ganz anderen Schutz= und Sicherheitsvorkehrungen versehen sind, erst recht eine gute Weile dauern werden und die in dieselben gesteckten Gelder bei guter Beschäftigung der Kabel alles eher als ein Risiko sind; zahlte doch das Kabelunternehmen Dover—Grisnez in den zehn Jahren Privatbetriebes 16 bis 18 Prozent Dividende. Das war nun freilich die Zeit der Wettbewerbslosigkeit, aber das gute Ergebnis zeigt gerade so recht den scharfen Gegensatz zu dem so eben vorher noch von der öffentlichen Meinung bekundeten Vertrauensmangel, ja Hohn und Spott gegenüber der„Narrenidee". Ungeahnt schnell schlug diese ihre via trium
..<space>( D a n e r<space> N u r k<space> L p r i a u e n<space> 1 n o<space>
phalis ein, der Eesoig 3w 7sh=.—.. hauptsächlich die Ursache, daß der wiederholte Fehlschlag des Kabellegungsversuchs zwischen Europa und Amerika in den nächsten Jahren nicht entfernt die entmutigende Wirkung hatte, den er an sich hätte haben können, daß vielmehr das einmal als durchführbar Erkannte auch mutig durchgeführt wurde.
ein:
der Erfolg zwischen Dover und Grisnez war
Straßen buchstäblich in dicker Schicht bedeckten. Die Vögel waren totmatt und wurden zu vielen Tausenden mit Händen gefangen. Auch hier fanden unzählige Wachteln an den Laternen und Häusermauern ihren Tod. Es gab kein Haus, keinen Hof, wo nich Wachteln zu finden waren. Am nächsten Tage stand Wachtelbraten auf den Speisekarten sämtlicher Restaurants. Wie von der Südküste der Krim berichtet wird, haben in diesem Jahre die in üblicher Weise um diese Jahreszeit in die Krim reisenden Jäger vergeblich auf den gewöhnlich Ende August stattfindenden Wachtelauflug gewartet. Offenbar sind die Vögel von heftigen Winden von ihrem gewöhnlichen Wege nach südlichen Gefilden abgetrieben worden. Die Wachteln sind also den Krimschen Jägern entgangen, dafür aber in die Bratpfannen der Bewohner Odessas und Nito69) Friedrich der Große gegen den Alkoholmißbrauch.
Der alle Fritz hat sich belanntlichmielrehe geo J
triebenen Genuß alkoholischer Getränke in seiner derbkräftigen Art ausgesprochen. Wie sehr er den Mißbrauch des Alkohols haßte, zeigen folgende Randbemerkungen, die er eigenhändig auf eingegangene Gesuche schrieb.„Auff das Gesuch des an Podagra ertrankten Kammerherrn Baron von Müller, das Aachener Bad gebrauchen zu dürfen... Was saufft auch der Kerl so viel. Er soll daheim bleiben. Denn, wenn er dorten ist, wirdt er das, was er noch üibrig hat, auch noch versauffen und verspielen und wie ein Bettler zurückkommen.“ Ferner schrieb der König auf das Gesuch der Gräfin Paradies, ihren trunkbaren Sohn zwecks guter Disziplin ins preußische Heer aufzunehmen: Sie soll sich scheeren...
ich Suche nur gute Officiers, aber was saufft und liederlich ist,
wird wekgejaget, mit dergleichen leute ist mir nicht gedient. □
X Apotheken zählte Preußen nach den Veröffentlichungen der Medizinalabteilung des Ministeriums der geistlichen usw. Angelegenheiten über Das Gesundheitswesen im Jahre 1905 3361(im Vorjahre 3318). Von diesen haben im selben Jahre den Besitzer gewechselt 245(256). Der gesamte Verkaufspreis betrug 22932615 Mark, im Durchschnitt für jede Apotheke 214323 Mark. Von diesen 107 Apotheken waren bis zum Verkaufe 20 im Besitze des ersten Konzessionärs verblieben. Bei 87 Verkäufen wurden gegenüber dem Ankaufspreis erhebliche Gewinne erzielt, an einer Avotheke 250000 Mark, in sieben Fällen zwischen 100000 und 200 000 Mark. Bei zwei Verkäufen war der Verkaufspreis derselbe geblieben. Nur in acht Fällen sind allerdings sehr hoch angekaufte Apotheken mit Verlust umgesetzt worden. Für diese acht Apotheken belief sich das Weniger indes zusammen auf nur 140000 Mark.
alte Fritz hat sich bekanntlich wiederholt gegen den überWelt und Wissen.
** Ein interessanter Münzenfund ist aus dem mittergut Lichterfelde in der Nähe von Eberswalde gemacht worden. Beim Umpflügen endeckte ein Ackerknecht eine kleine Vase, die eine Reihe alter Münzen enthielt. Sie haben die Größe eines Talers bezw. eines Fünfmarkstückes. Zum Teil stammen sie aus dem Jahre 1558 Das älteste der Wertstücke ist ein spanischer Taler mit dem Bildnis des damaligen Königs. Andere Münzen enthalten das Wappen der
Niederlande.
** Wachteln auf dem Zuge nach Süden. Kürzlich waren die Bewohner der Städte Nikolajew und Odessa Zeugen einer überaus seltenen und in hohem Grade interessanten Erscheinung: eines Massenanfluges von Wachteln. In Nikolajew erfolgte dieser Anflug in der Nacht auf den 7. September. Die Nacht war regnerisch, und es wehte ein scharfer Nordostwind. Die Wachteln flogen in ungeheuerer Menge sehr niedrig und stießen, angelockt durch den grellen Schein der elektrischen Laternen, gegen die weißen Häusermauern, um dann tot oder betäubt zu Tausenden auf das Pflaster zu fallen. Tausende von Wachteln wurden von Nachtwächtern, Soldaten und Straßenjungen gefangen. Der Anflug der ungeheueren Scharen der Vögel dauerte von 9 Uhr abens bis 1 Uhr nachts. In der nächsten Nacht wiederholte sich die Erscheinung, doch in geringerem Umfange. In Odessa ereignete sich das Schauspiel 24 Stunden später.„Am Morgen," so schreibt ein Augenzeuge,„herrschte ein außerordentlich heftiger Nordost, so daß es schwer war, sich auf den Füßen zu halten. Gegen Abend wurde es bitter kalt, und um 8 Uhr abends trafen mit dem Sturm so ungeheuere Mengen von Wachteln ein, daß sie nicht nur die an das Meer grenzenden Straßen, sondern auch die meisten anderen
Allerlei von nah und fern.
** Ein Wohltäter in Mitternacht. In Manchester hielt ein Polizist vor kurzem nach Mitternacht einen älteren, wohlgekleideten und mit Pelzmantel versehenen Herrn an, der von einer ganzen Schar zerlumpter Leute begleitet war. Der Herr erklärte, daß er nach langjähriger Abwesenheit in den Kolonien soeben erst in Manchester eingetroffen sei. Er habe sich dessen entsonnen, daß er in der letzten Nacht, die er in Manchester verlebte, so arm gewesen sei, daß er auf einer Türschwelle schlafen mußte, weil er nicht mehr 25 Pfg. besessen habe, um sich ein Bett zu verschaffen. In Erinnerung daran habe er alle Obdachlosen zusammengesucht, um den Leuten ein gutes Abendessen und ein Nachtquartier zu geben. Er weigerte sich, seinen Namen zu nennen, und setzte mit seinen Gästen seinen Weg fort.
** Eine Revolverschießerei, durch welche fünf Personen zum Teil schwer verletzt wurden, erregte dieser Tage im Norden Berlins erhebliches Aufsehen. Ein Hauseigentümer hatte seinem Portier gekündigt, dieser weigerte sich jedoch seine Wohnung aufzugeben, da seiner Ansicht nach seine Kündigung nicht ordnungsmäßig erfolgt sei. Es kam infolgedessen zu Auseinandersetzungen zwischen den beiden. Plötzlich zog der Hauseigentümer einen Revolver und gab mehrere Schüsse ab. Eine der Kugeln traf den Portier in den Kopf. Der Getroffene brach besinnungslos zusammen. Zwei weitere Kugeln trafen zwei Unbeteiligte, welche dem Auftritt beigewohnt hatten. Weiter wurde noch die Frau des Portiers und
trieb. Niemand wußte um seine Jugendsünde, er war heute ein hochgeachteter Mann in hervorragender sozialer Stellung. Hätte er es werden können, wenn jener Einsichtsvolle, Gute sein Vergehen anders denn als jugendlichen Leichtsinn behandelt hätte? Nein! Nein! Und Hunderte und Tausende mochte es geben, Hunderttausende von Menschen, die der Gesellschaft, der man sie erhalten hatte, nützten und sie förderten. Jener Arme aber, wie würde es ihm ergehen? Vor der Gesellschaft stand er als ein Unehrenhafter, ein Dieb da, nur weil die Sünde öffentlich gerichtet wurde, im Wege des Gesetzes. Bis an sein Lebensende durfte er das Haupt nicht mehr frei erheben, weil vergiftete Pfeile es trafen, wohin er es wandte. Armer Mann! Die Lebensadern hatte man ihm abgeschnitten wie jenem Baumstumpfe, der nie mehr ein grünender, blühender Fruchtträger sein würde! Der Arme! War er, der Geschonte, nicht doppelt und dreifach sein Schuldner?
Langsam schweiften jetzt die Augen des Besitzers über das Gelände, die massigen Gebäude, die arbeitenden, frohen Menschen, die teils in den Arbeitsräumen, teils in den sonnigen Höfen sich wacker tummelten. Seine Brust weitete sich, er sah seinem Gegenüber fest ins Auge und sagte freundlich:„Sie können bleiben. Arbeit gibt's immer bei uns. Aber noch eins: Mann, bleiben Sie bei der Stange! Kein Rückfall, kein Zurückblicken, es gibt nur ein Vorwärts! Sie müssen nur wollen, und Sie kommen wieder hoch! Wo ein Wille ist, aber auch nur da, da ist auch ein Weg! Seien Sie nur fleißig, und vergessen Sie die Vergangenheit, wir wollen Ihnen gern dabei helfen.“
Der Mann hob die Hände auf wie segnend. Aber Herr Müller wehrte ab.„Lassen Sie das, das ist unnötig. Zeigen Sie, daß etwas in Ihnen steckt! Wie heißen Sie:
„Peter Heiden.“„K.a
Gut. Weber, geben Sie dem Peter Heiden Arbeit, zunächst im Holzschuppen und... einen kleinen Vorschuß; die Kleider,
na, sind abgerissen."
Nach ein paar Tagen, es war um dieselbe Zeit, war der Fabrikherr wieder im Hofe. Er stand vor dem alten Baumstumpf, dessen Lebensmark man mitleidslos hatte verrinnen lassen und der nun in all dem Sonnenschein vermoderte. Es war ein Singen und Klingen in der Luft wie im Frühling. Drüben führte man die Gäule wieder auf und ab— trapp, trapp— machten sie, sie wurden ungeduldig.
„Weber,“ sagte Herr Müller jetzt zu dem vor ihm stehenden Inspektor,„Weber, Sie haben scharfe Augen; Ihre Menschenkenntnis macht Ihnen alle Ehre! Ihr Schützling scheint sich zu bewähren. Geben Sie ihm doch eine leichtere, lohnendere Beschäftigung. Wie wär's mit einem kleinen Bureauposten?“
□
Ein Stimmungsbild von K. Rheun.
Man hofft jeden Tag, daß es besseres Wetter gibt; aber es regnet, regnet und reguet! Huh— huh— saust der Wind durch die Parkbäume, daß sich die Pappeln biegen und die Blüten wie Staub durch die Gänge fegen, und dann pustet er in den offenen Kamin hinein, wo ein mächtiges Feuer lodert.
Was sich von Gästen im Hause findet, hat sich hier zusammengedrängt, in Tücher und Schals gehüllt. Man streitet eifersüchtig um den wärmsten Platz; man vergißt, aus Höflichkeit Rücksichten zu üben, man wird beinahe grob. Und man friert friert! Die Gesprächsthemata sind erschöpft: mit dem Wetter hat man angefangen, mit dem Wetter aufgehört. Nun müssen die Zeitungen herhalten— man liest die Anzeigen, sogar Polilik, wir Frauen! Wäre nur ein vernünftiges Buch zur Hand! Wer hatte daran gedacht? Keines. Man hatte Landpartien geplant, Picknicks, Gartenkonzerte! Jawohl— Ironie des Schicksals! Man wird stumm, gleichgültig— man gähnt, sieht zum Feuster
Klitsch, klatsch schlagen die Regentropfen an die Scheiben. Einer steht auf und geht zum Barometer, beklopft ihn— vorsichtig, fast bittend, liebkosend. Am liebsten spießten die anderen ihn mit den Blicken auf. Es wird stockfinster Da erscheint auf einmal etwas Großes, Dunkles, Unheimliches hinter der Glastür. Es pustet laut, es macht wilde Bewegungen nach oben— wird ein Stück kleiner. Alle sehen gespannt hin. Die Tür geht auf. Ein Regenguß fegt herein; die Kaminflammen lodern hoch auf. Das Große, Unheimliche kommt ins Zimmer, man stannt es wie ein Weltwunder an. Es hat ein Wettercape um und eine Sturmmütze und ist außer Atem.
„'n Abend, meine Herrschaften! Ist das ein Hundewetter! Man versinkt fast in den Waldwegen... Und ein Durst!... Adolf, brauen Sie mir mal schnell einen Grog. Aber schleunigst! Adolf rennt, daß seine Frackschöße fliegen.
Der Herr Direktor ist an den Kamin getreten, sich die Hände zu wärmen. Die Damen fliehen ängstlich bei seinem Nahen— Gießbäche rieseln aus seinen Kleidern.
Die Unterhaltung ist durch das Herzukommen des Sturm wanderers wieder etwas erwacht. Man findet sich in kleineren Gruppen beisammen. Zwei Backfische haben sich eine Sofaecke ausgesucht und tauschen Pensionserlebnisse aus. Man hört die Worte:„süß, entzückend“; dann etwas leiser:„Studenten", und zuletzt:„Einjähriger...“ dann verschwinden ihre beiden Köpfe hinter den schützenden Blättern einer Riesenzeitung.
An einer andern Seite fanden sich dreie zum Skat. Die Karten werden in Zeiträumen mit Nachdruck auf den Tisch gelegt. Man spielt stumm. Nur zuweilen entstehen Wortwechsel
0„„„ h 11
bei den jedesmaligen Abrechnungen. Zwei alte Damen haben r nächsten Nähe des Kamins ein Mühlenspiel begonnen.
in der nächsten Nähe des Kamins ein Mühlenspiel begonnen. Sie schieben die Steine überlegend, mit einer gewissen Feierlichkeit, als handele es sich um Sachen von allergrößter Wichtigkeit. Nicht weit davon sitzt eine andere Dame eifrig strickend am Feuster. Sie ist für kein Spiel, keine Unterhaltung zu haben. Man rangiert sie heimlich in die Kategorie unangenehmer
Eir kleiner Schliungel hat sich auf den Kopf den Kaffewärmer seiner Großmama gestülpt, den diese auf allen Reisen mitnimmt, weil sie morgens sehr ausgedehnt Kaffee zu trinken pflegt, und man in den Sommerfrischen diesen Luxusgegenstand
nicht kennt. Das regenschwere Cape des Herrn Direktors hängt
ein in dem Hal eigentümer wur handelt zu hab* Amerika
kanische Konsul departement, d umerikaner in scnittlich pro habe durchschn 40 000 Amerik Ausgaben bere d amerikanis dem Kontinent
ganzen 48000
*- B
gleich dem Jammerbild eines Schleppmantels von seinen Schultern herunter und schleift nasse Kreise ringsher auf dem Boden. Auf seiner Stumpfnase schwebt der gestibizte Kneifer eines der Skatspieler, und so stolziert er wie ein spanischer Grande durchs Zimmer. Alles lacht.
Das erweckt einen älteren Herrn, der bis dahin in das Studium einer fachwissenschaftlichen Zeitschrift vertieft im Schankelstuhl gesessen hat. Zerstreut blickt er um sich. Wie er schon seine Augen wieder in das Blatt richten will, fallen sie auf eine jugendlich aufgeputzte Dame, die nicht weit von ihm in einem Sessel hockt; sie hat ein Heft auf den Knien, in das sie
emsig schreibt.
Seine Neugier wird rege. Was mag es sein? Er rück näher und macht einen langen Hals... Kurze Zeilen sind es, die sie hinsetzt; oft ein paar rasch nacheinander, dann hält sie auch wohl nach einem einzigen Wort schon inne— guckt start vor sich in die Flammen— kaut an ihrem Bleistift uno macht Bewegungen mit den Fingern, als ob sie etwas zählen wolle.. Ach herrieh! Sie dichtet!
Er fährt entsetzt zurück und vergräbt sich in seine Zeitung Er setzt die unschuldigste Miene von der Weli auf... Zu spät! Schon hat ste ihn.
Ein liebenswürdiges Lächeln, ein liebenswürdiges Fragen— gegen Damen muß man ja zuvorkommend sein— und dann rückt sie näher und liest und liest— liest mit halblauter eintöniger Stimme, ohne Anhalten, ohne Betonen, und liest und hört nicht auf— daß ihm schwindelangst wird und ihm der Wortschwall wie ein Gießbach über die Nerven fährt und der Kopf sich ihm dreht. Er versteht kein Wort mehr von dem,
Don ei Villach ereign anziehungspun dressierten Lip Der Bär, der stürzte dann p einen Oberarn Mühe gelang zu bringen. digerin in de gleichfalls vor dessen.
60 Oflän Rom,.Okt. Cooperativa1 spruches behn vollzieher das pfänden lasse der einstmals Als Wächter gesetzt, der sic jeder Nachfra
60 Eins
noch und liest Hefte zu torri wissenschaftli sätze nach, so bei denen er unter meine „Sehr gut“ machte die graphische F schon ohne Tages, den angelegte, v Es kam der mir bange es nie!— von denen, aufsatz. Da muß, soll mir mein? Verlegenheit fessor zu en und ihn vr aber der Katheder al deutlich" zu dann plötz Vorderman nicht weiter entrüstete E heit verbei nicht ganz von da al nicht verbes Aufsatz wir 60 Ein
I. Perry,
lich zum d Jahren, al Philpot au der Hochzei war. Es sie zum Studium Humboldt Studium vater sän 10
jAriger? sich von i
in Paris
bald aber Vera abür ihre! wollte, un * Sch Nordafrik von verse wieder al sich der I Du. Nicht der jetzt aus Tiha können ni aber es i schrieben von seiter Marokko
was sie eines kill
Er sa
nur imn jetzt
lauernd, rasend u
Da m
Himmel Und
morgen

ren m. sericht iten der in iger telden ben
gen,
likouch. verArt aßte, ein1 ergesoll is er e ein esuch Dis.*
ist,
—
der egenVorr ge2615 Von e des segenApo10000 ieben. theken
ef sich
hielt wohleiner klärte, n erst daß in geeil er haffen. gesucht, ier zu te mit
n zum Norden seinem g aufnungszungen volver tier in Zwei itt beis und
Die Tisch wechsel haben sonnen. FeierLichtigtrickend ing zu nehmer
KaffeeReisen trinken enstand hängt chultern u. Auf r Skatdurchs
in das eft im Wie er illen sie ihm in das sie
Er rück sind es. hält sie ckt start d macht volle
Zeitung .. Zu
agen— id dann nter einliest und ihm der und der zu dem,
Der amerikantische Kons., s. Luzer berichtete dem amerikanischen Staatsdepartement, daß seiner Schätzung nach die in Europa reisenden umerikaner in dieser Saison 8000 Automobile benutzten und durchschnittlich pro Tag 80000 Pfd. Sterl. ausgaben. Jeder Wagen habe durchschnittlich fünf Personen getragen, so daß im ganzer ##000 Amerikaner in dieser Weise den Kontinent bereisten. Die Ausgaben berechne er auf 2 Pfd. Sterl. pro Tag und Kopf. Da #i# amerrkanischen Automablisten gewöhnlich zwer Monate aus dem Kontinente verblieben, könne angenommen werden, daß sie im ganzen 4 800 000 Pfd. Sterl. nach Europa gebracht hätten. #on einem Bären zersteischt. In aner muenggene in
Villach ereignete sich ein schwerer Unglücksfall. Den Hauptanziehungspunkt der Vorstellungen bildete die Vorführung eines dressierten Lippenbären durch eine sechzehnjährige Tierbändigerin. Der Bär, der sich gleich zu Beginn der Produktion störrisch zeigte, stürzte dann plötzlich auf die Tierbändigerin los uno zerfleischte iyr einen Oberarm und einen Schenkel in der gräßlichsten Weise. Mit Mühe gelang es, das bewußtlose Opfer des Bären aus dem Käfig inger Vor einem Jahre wurde die Schwester der Tierbändigerin in der Wiener Neustadt bei einer ähnlichen Vorstellung gleichfalls von einem wilden Tiere angefallen und starb infolgeOfländung eines Kriegsschiffes. Man schreibt uns aus Rom,.Okt.1907: Blättermeldungen zufolge hat die Banca Cooperativa von Sarzana auf Grund eines rechtkraftigen Urteilsspruches behufs Zahlung eines Schuldpostens durch den Gerichtsvollzieher das abgetakelte Panzerschiff Duilio im Golf von Spezia pfänden lassen. Im betreffenden Akt wurde der Wert des Dampfers der einstmals 25 Millionen ausmachte, auf 800000 Lire geschätzt. Als Wächter des Schiffes wurde ein Oberfourier erster Klasse eingesetzt, der sich verpflichtete,„den Dampfer zu behüten und ihn bei jeder Nachfrage der Justizbehörde vorzuweisen." K
Vermischtes.
60 Ein Schüleraufsatz! Unser Leyrer im Deutschen— er lebt noch und liest hochstwahrscheinlich diese Zeilen— nahm die Aufgabe, die
Hefte zu torrigieren, etwas leicht. er sah, zumal er damals gerade eine wissenschaftliche Arbeit unter Händen hatte, nicht immer alle Aufsätze nach, sondern, wie ich ihm zugute halten will, nur diejenigen, bei denen er bessern zu können voer zu müssen glaubte. Da er unter meine Aufsätze schon verschiedentlich ein glattes„Gut" oder „Sehr gut“ gesetzt hatte, ohne sie durchgesehen zu haben— ich
machte die Probe aufs Exempel, indem ich absichtlich orthographische Fehler hineinsetzte,— da er sie mir manchmal auch schon ohne Zensur zurückgegeben hatte, so wagte ich es eines
Tages, den fälligen Aussatz abzugeben, ohne daß ich über die breit
angelegte, vier Seiten fassende Einleitung hinausgekommen war. Es kam der Tag der Rückgabe der Aufsätze. Allgemein große, bei mir bange Erwartung. Da begann der Professor:— ich vergesse es nie!—„Ich habe nicht alle Aufsatze durchgesehen. Der beste von denen, die ich gelesen habe, ist der von B. Es ist ein Musteraufsatz. Damit ihr nun seht, wie das Thema bearbeitet werden muß, soll B. euch seinen Aussatz vorlesen.“ Damit überreichte er mir mein Aufsatzheft. Ich stotterte bei den ersten Sätzen vor Verlegenheit und las dann ganz holperig, um dadurch den Pro fessor zu einem ärgerlichen„Halt!" zu veranlassen und mich und ihn vor der sicheren Blamage zu retten. Statt dessen befahl aber der Herr Professor unserm Musterschüler., sich beim Katheder aufzustellen und meinen Musteraufsatz„langsam und deutlich; zu Ende zu lesen. E. schlug noch einmal um und hörte dann plötzlich grinsend auf. Ich verkroch mich hinter meinen Vordermann.„Weiter! Weshalb liest du nicht weiter?"„Es geht
nicht weiter," antwortete prompt der Vorleser. Tableau! Das entrüstete Gesicht des Professors, der nur muhsam seine Verlegenheit verbergen konnte, sehe ich noch immer vor mir. Durch das nicht ganz unterdrückte schadenfrohe Gekicher der Klasse wurde die von da ab schlechte Laune des Herrn Professors auch wahrlich nicht verbessert. Ich weiß nur noch, daß ich mir beim nächsten Aussatz wirklich ganz besondere Mühe gegeben habe. K
60 Ein Mann, der dreimal dieselbe Frau heiratet. Elliot I. Perry, ein Porträtmaler aus St. Joseph(Missouri), hat kürzlich zum dritten Male dieselbe Frau geheiratet. Er hatte vor 8 Jahren, als er 20 Jahre alt war, das 18jährige Fräulein Winnie Philpot aus Humboldt in Neubraska geheiratet. Am der Hochzeit stellte sich heraus, daß der Ehevertrag formell ungültig war. Es wurde also eine neue Lizenz eingeholt, und so wurden sie zum zweiten Male verheiratet. Jetzt begann Perry oas
Studium der Kunst, wobei sein Schwiegervater, der Bantier in Humboldt war, ihn zunächst unterstutzte. Als aber Perry sein Studium in Paris fortsetzen wollte, entzog ihm der Schwiegervater sämtliche Geldunterstützungen. Trotzdem ging Perry nach Paris, wo er genug verdiente, um leben zu können. Nach fünfjähriger Abwesenheit kehrte er heim und erfuhr, daß seine Frau is von ihm hatte scheiden lassen. Während seines Aufenthaltes inP#aris hatte er anfangs von ihr regelmäßig Briefe bekommen, bald aber hatte der Briefwechsel aufgehört. Sie hatte die Scheidung am Veranlassung ihrer Verwandten durchgesetzt. Jetzt teilte sie aber ihrem geschiedenen Gatten mit, daß sie ihn wieder heiraten wöllte, und so wurde der Bund zum dritten Male geschlossen. kt *<space> S c h i c k s a l<space> e i n e s<space> F r e m d e n l e g i o n ä r s.<space> I n<space> d i e s e n<space> T a g e n,<space> w o<space> Nordafrika im Mittelpunkt des politischen Interesses steht, wird von verschiedenen Seiten vor dem Eintritt in die Fremdenlegion er auss eindringlichste gewarnt. Diesen Warnungen schließt sich der Inhalt eines Briefes an, der dieser Tage bei dem Pfarrer D. Richter in Mülheim a. d. Ruhr von einem Sohn dieser Stadt, der jetzt Fremdenlegionär ist, eingegangen ist. Es heißt in dem aus Tiharet vom 6. September datierten Schreiben u..:„. Sie können nicht glauben, welche Reue ich über meinen Leichtsinn habe, aber es ist zu spät. Ich muß die fünf Jahre, für die ich unterschrieben habe, aushalten. Aber wie! Mit Hohn und Verachtung von seiten der Franzosen. Besonders jetzt, wo wir jeden Tag nach Marokko gehen können.. damit ich für ein fremdes Land in den
Krieg ziehen kann, wo es nichts als Entbehrungen, Hunger und Durst und Verwünschungen noch dazu gibt. Ich habe schon öfters geweint... weil ich mein Vaterland so leichtsinnig verlassen habe. 10 Sous(40 Pfg.) alle zehn Tage ist die ganze Löhnung, die der Soldat bekommt. Dafür muß er im Süden den ganzen Tag auf Wache oder auf Erkundung sein. Sie können sich wahrscheinlich vorstellen, was das heißen will, den ganzen Tag in der glühenden Sonne und im Sande der Sahara zu marschieren. Verwunscht sei die Stunde, da ich diese Dummheit beging. Ich habe mir selbst fünf Jahre, sogar die besten meines Lebens, geraubt..
** Ein nettes Schildbürgerstückchen hat sich die Gemeinde Kibitzreihe bei Elmshorn geleistet. Die alte Gemeindespritze entsprach absolut nicht mehr den an sie zu stellenden Anforderungen. Die Gemeinde faßte denn auch den anerkennenswerten Beschluß, eine neue moderne Feuerspritze zu beschaffen und setzte diesen auch schleunigst in die Tat um. Eines schönen Tages kam denn das Meisterwerk modernen Spritzenbaues an, und sein vortreffliches Funktionieren erregte allgemeine Bewunderung. Einen kleinen Dämpfer erhielt die Freude aber, als die Spritze in dem bisherigen Spritzenhause untergebracht werden sollte, denn dieses erwies sich für den neuen anspruchsvolleren Löschapparat als zu klein. Um ihn nicht obdachlos stehen lassen zu müssen, mußte nun ein Anbau an das Spritzenhaus vorgenommen werden. Der Neubau wurde denn auch beschleunigt, nachdem das Maß der neuen Spritze genommen und ohne daß man die Anfertigung einer Bauzeichnung für nötig gehalten hätte, eifrigst in Angriff genommen. Als Wände und Dach einigermaßen fertig, wurde die Spritze dort untergebracht, worauf der Prachtbau fein säuberlich vollendet und mit allem Notwendigen ausgestattet wurde. Nachdem die Torzargen eingemauert, das Tor eingehängt worden usw., nahm sich die ganze Herrlichkeit ganz nett aus, und die Brust der Kibitzreiher war von Stolz geschwellt, bis— bei der Sache war nämlich, wie sich bald herausstellte, ein Aber: Man hatte nämlich nach allen Regeln der Kunst die Feuerspritze regelrecht eingemauert! Als sie aus dem neuen prächtigen Spritzenhaus herausgebracht werden sollte, erwies sich das als unmöglich, denn das in die Oeffnung, durch die man seinerzeit die neue Spritze hineingebracht hatte, inzwischen eingesetzte Tor ewies sich als zu schmal, als daß man sie dadurch hätte herausbringen können. Gestohlen kann sie ja unter solchen Umständen nicht leicht werden, aber ihren Zweck hat sie einstweilen verfehlt. So geschehen im Jahre des Heils 1907 in Kibitzreihe!
Skattarte.
a berg burg eich eville grätz linenthal ndorf rau toria urt yrka
Vorstehende Bruchstücke sind extitgupez öszerchpikb igerne garg und der eines Skatspieles, und zwar der Farben Treff. Pik. Herz. Karo und der
Wie hat die Zusammenstellung zu Worten— es sind sämtlich größere oder kleinere Orte— zu erfolgen?
was sie sagt; nur das eine, den stets wiederkehrenden Endreim eines kilometerlangen Polterabendgedichtes behält er:
Harmonie, Harmonie Verlaß das Pärchen nie!
Er sagt es sich im Geiste unaufhörlich selber vor und denkt nur immer das eine:„So, jetzt muß es wieder kommen... jetzt... jetzt kommt es. Er muß darauf warten, ängstlich, lauernd, ob er will oder nicht... Die„Parmavie“ könnte ihn rasend machen! Sie wird zur Qual, zur Marter...
Da meldet der Kellner, das Abendessen sei bereit... Dem Himmel Dank!
Und dann spricht man wieder vom Wetter und hofft, daß es morgen besser werde!
Ni
Zur Erheiterung.
** Klage eines Regierungsfreundes. So überschreibt Gottlieb im Berliner Tag(Nr. 489) folgendes Scherzgedicht:
Ich möcht' so gern nach Norderney,
Und Gast bei Bülow sein.
Der Sommer ist schon bald vorbei,
Und niemand läd't mich ein.
Es kommt sich so verkommen vor
Wer nicht bei Bülow war,— Ein einflußloser dummer Tor, Ein Roß, ein Drommedar.
Ich habe Bülow stets geliebt, Ich schwöre auf den Block, Ich habe niemals ihn betrübt, ie hob ich auf den Stock.
Doch hab' ich einen Tank dafür?
Belämmert sitz' ich da.
Kein Bote tritt in meine Tür,
Daß ich gen Norden fahr'.
Darum, verflucht und zugenäht! Ich pfeife auf den Kitt,
Wenn alles schreit von früh bis spät,
Dann schrei' ich feste mit.
Jetzt reicht mir mal den Knotenstock,
Will schimpfen nun und schrei'n,
Und speien auf den großen Block.—
Dann läd't mich Bülow ein.
** Der„Türke“. Bei dem allein in einer kleinen Grenzgarnison stehenden Bataillon, das gerade auf seinem Exerzierplatze eine Gefechtsübung, einen sogenannten„Türken" abhält, erscheint unvermutet der neuernannte Regimentskommandeur. Er wendet sich an den ersten der ihm entgegengaloppierenden Hauptleute: Bitte, Herr Hauptmann, welches ist die Idee der Uebung?" Dieser noch etwas bestürzt über das gänzlich unerwartete Erscheinen des hohen Vorgesetzten, antwortet sofort:„Es ist Uebung Nr. 25, Herr Oberst!". Der Oberst sieht gänzlich starr ob solcher Auskunft, die ihn das Schlimmste befürchten läßt, den Bataillonskommandeur an:„Herr Major??!!"„Jawohl, Herr Oberst," bestätigt dieser achselzuckend,„der Hauptmann hat Recht. Wie der Herr Oberst sehen, ist unser Exerzierplatz rings vom Wald umgeben, es lassen sich auf ihm nur eine ganz geringe Anzahl von Gefechtsideen durchführen, und so habe ich denn, um überflüssige Reden zu vermeiden, zu dem Auskunftsmittel gegriffen, die paar taktischen Annahmen, die sich hier machen lassen, zu numerieren. Wenn ich dann sage: Meine Herren, Uebung 2a vder 4d, so weiß jeder Offizier Bescheid und ohne viel Worte tritt die Praxis in ihr Recht." Der Oberst, war noch immer sprachlos. Endlich kam er zu sich und begann eine längere Rede, die mit den Worten:„Aber, meine Herren," anfing und damit schloß, daß ihm eine derart geringe geistige Regsamkeit noch nie begegnet sei, man müsse eben unausgesetzt sich bemühen, neue taktische Ideen zu finden und als Beweis, daß dies immer und überall möglich sei, werde er hier, auf diesem Platze, den Herren sofort eine Aufgabe aus dem Sattel stellen. Er müsse dann aber dringend bitten, daß von nun an mit dem bisherigen unerhört rückständigen Verfahren gebrochen werde. Und dann gab er seine Gefechtsidee bekannt. Die Offiziexe hörten, wie sich das von selbst versteht, schweigend zu. Als der hohe Herr aber fertig war und den Beginn der Uebung mit den Worten:„Bitte, Herr Major." befiehlt, da wandte sich dieser an seine Untergebenen und sprach mit tief ernstem Gesicht nur die Worte:„Also, meine Herren, Uebung 3e.“ Der Herr Oberst sagte nichts. Er wandte schweigend sein Pferd und ritt von dannen.
** Die beiden Iplinder. Die N. Fr. Pr. erinnert aus Anlaß des Todes des Großherzogs von Baden an folgenden lustigen Vorfall: Vor einigen Jahren erschien ein alter Gymnasiallehrer, den der Großherzog zum Professor ernannt hatte, im Karlsruher Schlosse, um den üblichen persönlichen Tank abzustatten. In seiner Aufregung und Verwirrung behielt er den eigenen Zylinder auf dem Kopfe und nahm einen im Wartezimmer auf einem Stuhle liegenden zweiten Hut, der einem anderen zur Audienz beschiedenen Herrn gehörte, in die Hand. Lächelnd empfing ihn der Großherzog und sagte:„Aber, lieber Herr Professor, wollen Sie nicht wenigstens einen Zylinder ablegen?" Der Professor schleuderte den fremden Hut von sich, griff betroffen nach der Stirne, riß den eigenen Hut herab und stammelte wehmütig:„Königliche Hoheit haben recht. zwei Hüte sind entschieden zu viel für einen Mann, der den Kopf verloren hat!“„Den Ihrigen haben Sie nun aber wiedergefunden, lieber Herr Professor, nun behalten Sie ihn immer oben!“ rief der Großherzog und drückte ihm freundlich die Hand.
ber el en he ju I lus nau ne nus ok rin ros ruf se u derart einzustellen, daß je ein dreisilbiges Wort entsteht. Diese müssen, wenn richtig gefunden in ihren Anfangsbuchstaben einen berühmten Roman, in ihren Endbuchstaben seinen Verfasser nennen.
Rätsel.
Erkenn' in mir, o Freund, die Straße.
Die dir zu wandeln Gott be chied; Ich bin nur eine Seifenblase,
Nur ein Gedanke, der enlflieht. Ich bin ein Gras, wie eine Blume,
Ich bin ein Rausch, ein flücht'ger Traum;
Doch singt man Lieder mir zum Ruhme Und spricht von mir als einem Baum.
Du hörst mich tadeln, persiflieren, Ich bin ein Nichts, ein Augenblick,
Doch fürchtet man, mich zu verlieren Und legt in mich das ganze Glück!
Doch viele glbt's auch, die mich hassen Und von sich tun in Sorg' und Pein—
Sie hätten's können bleiben lassen—
Ich zieh von jedem ganz allein.
Buntes Durcheinander.
Arnold. Bernhard. Eberhard. Edmund, Erich, Ernst. Georg, Immanuel, Leopold, Lothar, Martin, Nikolaus, Ulrich.
Die vorstehenden Namen schüttele man gehörig durchetnander; man erWar, und Zunamen eines deutschen
höf alsdann in den Anfangsbuchstaben Vor= und Zunamen eines deutschen
Bilderrätsel.
G
6408
Verierbild.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Elm, Sau, Tag.
der vorigen
Fragmentaufgabe.
Elf, Rum, Nix, Tee, Ehe, Dom, Alm. Nut. Kuh, FexErntedankfest.
Schachaufnabe.
1. De8—h 3, K d 5Xo6,
2. D h 3— 4 7 matt.
A. I. K d 5Xc 4,
2. D h 3— d 3 matt.
B. I. K d 5— c 4
2. Dh 3— f 3 matt.
IV
0
(r)
8
t
Magisches Figurenrätsel.
E
1
(r)
S
I.
0
(r)
11
a
A
(7)
7
1n
N
0
(r)
11
∆
Jagdtasche.
Bilderrätsel.
Uldel sitzt im Gemüt, nicht im Geblüt.
Diagonalrätsel.
Gemse
Grand
Miete
Ernte
Jrade
Grete— Irene.
Verschmeizungsrätsel.
Der weibliche Personenname ist: Ida.
Die Worte sind: Adria, Diana, Eidam, Lydia, Haida, Edina, Ideal. Adelhard.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köln, Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
David
K•.—

Nr. 1.
00 Charakter und Lebensglück.
Der Stolz der Eltern und namentlich der Mütter ist ein
De. wancher Mater schuechelsge uiz. 835
üiche lasten und dose Chgaraleteiser werden soich erneinlich
Geanst und Shaeriste leibent utgedig duch laiche etzige
Sei is Seicaut, Vie bustg gpose Kalente Schfgueg, lede,
Sheraiters sehsen, Acdertaupt hungen, Lr. Gekegu chfeche
bes Meusc, ab. Das Talent alei; ohte Charater ist nicht
viel wert, wird nichts wirklich Bedeutendes leisten, ist
eine Gefahr. Die Fähigkeit, glücklich zu werden und glücklich zu
machen, hängt viel mehr vom Charakter des Menschen ab als
wont seinen Kalest,„Die, eigerlsicte. Lesterltest, 6e. ie
ist, ist der Tharalter, fage
E sr baser achers Gricht von den. Citerz, Vie. Keschugz des
Charakters zu vernachlässigen gegenüber der Verstandesbildung und Körperkultur, und die Wertschätzung eines Kindes sollte sich viel mehr nach dem Charakter als nach dem Talente des Kindes
Talente sind unterschiedlich verteilt und an und für sich kein persönliches Verdienst. Nicht jeder kann ein ausgesprochenes Talent sein, aber ein charaktervoller Mensch kann und soll jeder sein oder werden. Der Charakter erst gibt dem einzelnen Menschen den wahren persönlichen Wert und auch Garantien für sein Lebensglück. Der Charakter des Menschen bestimmt und bedingt sein persönliches Verhältnis zu Welt und Nebenmenschen und deren Rückwirkung auf sein eignes Seelenleben. Der Charakter gibt unserm innern und äußern Leben Harmonie und Folgerichtigkeit Viele können infolge ihrer Charakterfehler, trotz allen Talentes, kein rechtes harmonisches Verhältnis gewinnen zu ihrer Umgevung,
zu ihren Familienangehörigen, Berufsgenossen. Viele fühlen sich dadurch unglücklich, daß sie die Rückwirkung von Welt und Leben auf die eigne Person nicht in der rechten Weise zu nehmen verstehen; ihr Gemüt kommt überhaupt nicht zur Ruhe, und ihre Stimmung ist beständigen Schwankungen unterworfen, je nach Erlebnissen des Tages. Die kleinen Alltäglichkeiten und Nichtigkeiten des Lebens vermögen sie immer wieder zu erbittern, machen sie mißtrauisch, übellaunig und lassen eine freudige Stimmung kaum in ihrem Herzen aufkommen.
Mit dem Charakter ist eine bestimmte Lebensauffassung, eine bestimmte Stellungnahme zu Welt und Leben gegeben und damit auch eine Sicherung gegen alles, was unserem Frieden und inneren Herzensglück gefährlich werden kann.„Nricht was wir
erleben, sondern wie wir empfinden, was wir erleben, macht unser Schicksal aus.“(Marie v. Ebner=Eschenbach.) Der Charakter verhindert, daß unser Innenleben einfach von den äußeren Verhältnissen beherrscht wird, er macht uns frei und in gewissem Sinne unabhängig von den Dingen der
die Kraft, auch die Disharmonien des Lebens für uns in einem harmonischen Akkord aufzulösen und auch in dem Schwierigen und Schmerzlichen noch ein Gutes und Schönes zu finden. Es lehrt uns frohgemut die Lebensschwierigkeiten überwinden.
Es ist kein Pfad der Welt so steil, Daß ihn nicht Blumen schmücken;
Nur das bleibt unser eignes Teil,
Daß wir sie pflücken.(K. Stieler.) Also ihr Mütter namentlich, lehrt eure Kinder durch frühzeitige Erziehung zum Charakter die rechte Stellung zu Welt und Leben finden. Freilich eine innerlich christliche Erziehung
tut dies schon von letberz, 1d eir een eregteigen erteitze
Kindern als charattervonles Boroits dor dannn„
den Weg weisen zur Erlangung der inneren und äußeren Harmonie des Lebens und damit zum inneren und äußeren Lebens9
e— Ein Schüleraufsatz.
Jugenderinnerung eines alten Mannes.
Es war in der Untertertia am Schlusse des Sommersemesters, kurz vor der Versetzungsprüfung. Als deutsches Aufsatzthema war gewählt: Lob des Sommers und seiner Vergnügungen. Ich war Klassenprimus. Und wenn ich weiter erwähne, daß ich mich inzwischen zu einem Schriftsteller entwickelt habe, so mag es nich befremden, daß schon damals im deutschen Aufsatz meine Hauptstärke entwickelt und meinen Mitschülern zu imponieren
Ich hatte gerade mit stolzem Gefühl meinen Ausotz über den Sommer beendet und war fest überzeugt, daß meinem Alter nicht besser gemacht haben würde. Der Aufsatz war nämlich höchst pathetisch und poetisch geyalten.
Da kam., ein Schulfreund herein, der mich schon seit langer Zeit bewunderte, weil seine Stärke gerade nicht im deutschen Aufsatze lag. Ich zeigte ihm einige Blätter meiner
Arbeit.
Er staunte und seufzte, ging dann plötzlich weg und kam in
fünf Minuten wieder. Er hatte aus dem Garten seines Vaters eines Gasthofbesitzers, zehn riesengroße prächtige Aepfel geholt, während meine Eltern keinen Garten besaßen.
Und der Versucher trat zu mir und sagte:„Mache mir auch einen Aufsatz, dann bekommst du diese Aepfel.
Zu meiner Schande muß ich bekennen: ich unterlag der Versuchung! Freilich erhob ich den Einwand:
B du weißt, daß du im Stil etwas schwach bist, wenn ich dir nun auch einen so schönen Aufsatz schreibe, merkt der Professor sofort, daß eine Mogelei vorliegt, und dann geht es dir lecht; auch mir, wenn du mich verrätst.“
Aber B. war bescheiden.„Ach, so schön wie deiner soll dieser Aussatz gar nicht sein. Es kommt nur darauf an, daß es überhaupt einer ist... denn ich bringe es nicht fertig. So viel ich auch nachgedacht habe, wollen mir gar keine Gedanken über den
Damit war ich befriedigt und schloß:„Gut, das Geschäft ist
Nun machte ich mich gleich ans Werk und schrieh, ganz im Geiste meines Freundes., der ein etwas prosaischer Junge war einen kurzen und knappen, aber das Thema nach allen Seiten berührenden Aufsatz über den Sommer. Er schrieb ihn ab, und am andern Tage übergaben wir unsere Arbeiten dem Professor.
Die Korrektur pflegte drei bis vier Tage zu dauern, dann erschien der ehrwürdige Magister mit sämtlichen Aufsätzen, charakterisierte sie vor versammeltem Kriegsvolke, las die Zensuren vor, die er ihnen gegeben hatte, und verkündete im Anschluß
daran das Ergebnis der Prüfung.
Als der große Tag gekommen war, ging ich ebenso selbstbewußt zur Schule, wie ungefähr Napoleon am Tage vonsAusterlitz gestimmt war. Mir konnte es ja nicht fehlen. Kein Schüler konnte auch nur annähernd so schreiben, wie ich, und zudem war ich überzeugt, so„geistreich“ noch niemals geschrieben zu haben. Viel besser konnte es wahrscheinlich nicht einmal der Herr Professor selbst.
Langsam bestieg unser Professor das Katheder, setzte sich auf einen Stuhl und schaute prüfend im Kreise umher:
Die Aufsätze," erklärte er,„sind ja an Güte sehr verschieden... an Güte sehr verschieden... Hu., hm... Ja, man erlebt immer so'ne kleine Ueberraschung... kleine Ueberraschung!
Er nahm mein Heft in die Hand, und siegesstolz pochte mein Herz; ich war ja schon an Lob gewöhnt.., M
Da ist zunächst unser Primus. Wirklich, so was Phantastisches, Verstiegenes, Exzentrisches habe ich noch nie gelesen: Der Mensch scheint ja total übergeschnappt zu sein!
Stürmisches Gelächter der Klasse.
„Ja, übergeschnappt, sage ich!... Weg mit dem Zeug!
Und er vergrub mein Heft tief unter den anderen.
Sehr überrascht hat mich der Aufsatz unseres.:. Ganz was Vorzügliches! Wirklich eine Musterarbeit. Ich werde sie euch vollständig vorlesen, damit ihr euch danach richtet und in ähnlichen Fällen auch so zu schreiben versucht... merkt euch,
Mit förmlicher Eupörung hörte ich die Verlesung, dieses Aufsatzes— meines Aufsatzes an, der dazu dienen mußte, meinen
„Also um vier Uhr, nicht vergessen!“ rief Karl dem eilig davoneilenden Freunde noch nach, dann machte auch er sich langsam auf den Weg nach Hause.
Atemlos kam Albert bei seiner Mutter an, die bei seinen Anblick erleichtert aufseufzte und sagte:„Endlich! Wo steckst du nur um alles in der Welt? Ich rufe mich heiser, und von dir hört und sieht man nichts. Nun aber schnell ins Haus und flugs die Schularbeiten gemacht, mein Junge!
Ohne sich an Alberts langes Gesicht zu stören, fuhr sie fort: Beeile dich damit, denn ich muß gleich Wäsche forttragen, und du sollst derweil auf Lieschen aufpassen. Aber gib gut acht!
— hörst du?— damit der Kleinen nichts zustößt!
Alberts Miene verdüsterte sich zusehends. Das paßte ihm ganz und gar nicht. Mit Lieschen spielen? Ei, dazu war er doch eigentlich zu groß. Und heute wollte er noch dazu mu den Freunden an den Rhein! Was würden sie sagen, wenn
er nicht käme!
„Mutter," bettelte er daher,„nimm doch Lieschen mit, ich... Allein die Mutter ließ ihn nicht ausreden.„Nein, das geh# nicht, mein Sohn,“ sagte sie entschieden,„vorwärts marsch, an
die Arbeit!“
Kleinlaut schlich Albert ins Haus und begann in fliegender Hast seine Aufgaben. Daß Buchstaben und Zahlen krumm und schief wurden, kümmerte ihn wenig. Voller Aerger schrieb und rechnete er weiter, bis er schließlich erleichtert den Griffel
hinwarf.
In diesem Augenblick trat die Mutter ein. Fertig? Gut!“ sagte sie.„Ich have auch gerade mein Wäsche eingepackt. Also bis nachher! Achte aber gut auf die Kleine. Und noch eins. Ich will euch erlauben, im Hof zu spielen, aber ihr dürft nicht vom Hause fortgehen, hörst du: Albert nickte nur mürrisch mit dem Kopfe und faßte sein Schwesterchen nicht allzu zärtlich an die Hand, um mit ihmin
den Hof zu gehen.
Draußen lachte heller Sonnenschein, und die Kleine begann denn auch sofort fröhlich zu spielen. Albert aber sah finster vor sich hin, bis ihn seines Freundes Stimme aus seinem Brüten
Du starrst wohl ein Loch in die Erde!“ rief Karl neckend. „Los, es ist Zeit! Die beiden anderen sind schon vorgegangen. „Ich kann nicht mit,“ sagte Albert ärgerlich.
„Aber warum denn nicht?“ fragte Karl erstannt. Mutter ist fort, und ich muß auf Lieschen achten.
„Warum nicht gar,“ lachte Karl,„du bist wohl Kindermädchen geworden, was?“
Auf Alberts wütenden Blick und kampfbereite Stellung setzt er aber gleich begütigend hinzu:„Na, deshalb keine Feindschaft war nicht böse gemeint. Doch komm nur, wir nehmen
saßes— meines Aussager uns err roor.„
Lorbeerkranz zu zerpflücken und auf meine Kosten eine fremde Konkurrenz zum Siege zu führen. Mir kam der Aufsatz einfach erbärmlich vor, und so etwas wurde gelobt!
Noch nie war mein Zorn so groß gewesen, aber am Schlusse erreichte er den Gipfel, denn der Professor schloß:
„Brav gemacht, mein lieber...! Setze dich obenau, denn du
wirst Primus... Primus sage ich!“.
Wie ein geschlagener Feldherr rückte ich nach unten, und B. besetzte den ersten Platz, rot übergossen vor Freude, aver vor Scham. Mich wagte er nicht einmal dabei anzusehen. Sein Aufsatz trug die Zensur: Ia, der meinige IIIb!
Am Nachmittage kam B. zu mir und brachte mir noch vier Aepfel von der oben gedachten klassischen Sorte mit.
Die hast du dafür, daß du mich nicht verraten hast. Ich antwortete:„Na, das hätte ich ja gar nicht können, denn dann hätte ich mich selbst mit angegeben und ware ebenfalls
Der Vorsicht halber griff ich aber zugleich nach den Aepfeln und steckte sie in die Tasche, damit B.— in der Erkenntnis, daß er von mir nichts zu befürchten habe— sie mir nicht wieder wegnehme.
Wenn dich die bösen Buben locken—!
Grzählung von M. G.
Albert war ein wilder Junge, der lieber auf der Straße spielte als seine Schulaufgaben machte. Sobald er nur konnte, eilte er nach draußen, um mit seinen Kameraden zu svielen. Ohne ihn ging es aber auch nicht. Wenn er nicht dabei war, klavvte kein Spiel, darin waren alle einig.„„
Gehst du heute mit an den Rhein,### fragte ihn sein
Freund und Schulkamerad Karl.„Fritz und Josef kommen auch.
Wir wollen unseren Spitz baden."
Ei, das ist herrlich!" jubelte Albert, natürlich komme ich mit. Das versteht sich doch von selbst. Aber haltznicht verraten, daß wir an den Rhein wollen, hörst du? Mutter will nämlich nicht, daß ich dort spiele.“
„Warum denn nicht?“ fragte Karl neugierig.
„Ach, sie denkt, ich könnte ins Wasser fallen!" gab Albert
Als wenn du noch ein kleines Kind wärst!“ rief Karl aus, worauf beide Knaben in helles Lachen ausbrachen.
Still!“ sagte Karl plötzlich.„Da ruft deine Mutter,“ meinte er nachdem er eine Zeitlang gelauscht hatte. Und richtig erscholl jetzt mehrmals der Ruf: Albert, Albert!
tS nunee fug bute he
Lieschen einfach mit, dann ist die Sache ja in Ordnung.
Nett in Ordnung,“ kuurrte Albert.„Wir sollen nicht von Hause fortgehen, sondern im Hofe spielen," erklärte er dann
dem Freunde. K
Hm" machte dieser nachdenklich. Nach kurzem Ueberlegen meinte er dann:„Deine Mutter wird so früh nicht zurück sein, und wenn sie euch dann zu Hause findet, so merkt sie nichts.
Also geht ruhig mit!“
Dieser Vorschlag schien Albert zwar einzuleuchten; doch zögert er immer noch. Allein schon hatte Karl des kleinen Mädchen Hand ergriffen und war mit ihm davongeeilt. Nun folgte auch Albert. Bald hatten alle drei die Kameraden erreicht, die sehnsüchtig auf die beiden warteten.
Nun begann ein lustiges Spiel. Spitz mußte apportieren, über ein Seil springen und schließlich schwimmen. Alle waren voll Eifer dabei. Selbst Lieschen jauchzte bei des Hundes Kunst„Kommt, wir klettern, dort in den Kahn! Von dort aus muß Spitz noch weiter hinausschwimmen,“ rief Karl.
Gesagt, getan. Sorgfältig halfen Albert und Karl dem kleinen Mädchen in den Nachen, der am Ufer lag; achteten auch erst noch auf die Kleine, hatten sie aber bald im Eifer des Spieles vergessen. So sahen sie nicht, daß sich das kleine Mädchen wen über den Bootsrand lehnte. Erst ein lauter Schrei ließ sie aufsehen, und sie erblickten gerade noch zwei zappelnde Füßchen in der Luft.
Lieschen hatte das Gleichgewicht verloren und war in das Wasser gefallen. Schreckensbleich starrten die Knaben auf den Fleck, wo Lieschen hinuntergesunken war.
Aber schon hatte Albert, der gut schwimmen konnte, den Roa abgeworfen und war dem Schwesterchen nachgesprungen.
Glücklich ergriff er es noch am Arm, aber er mußte mächtig, gegen das Wasser kämpfen, und immer schwerer wurde die Kleine Fast versagten ihm die Kräfte, da— in der höchsten Not— kam ihm sein Freund Karl zur Hülfe, nahm ihm das Schwesterche ab und brachte es ans Ufer. Albert faßte neuen Mut und war nach kurzer Zeit auch glücklich am Lande angekommen.
Mit vereinten Kräften gelang es ihnen, das leblose Lieschen wieder zum Bewußtsein zu bringen. Es hatte zum Glück keinen Schaden davon getragen, doch eilig liefen die Kinder nun nac Hause, um trockene Kleider anzulegen.
Renig beichtete Albert am Abend der Mutter seinen Ungehorsam und bat sie um Verzeihung. Diese wurde ihm auch von der erschreckten Frau zuteil.
Du hast durch deine Angst genug ausgestanden, mein Sohn, sprach sie ernst.„Danke Gott, daß alles gut abgelaufen ist, sonst hättest du dir ewig Vorwürfe machen müssen. Aber lat dich nicht noch einmal zum Bösen verleiten, sondern folge der Stimme deines Gewissens und denke immer an den Spruch Wenn dich die bösen Buben locken, so folge ihnen nicht!“