Anzeigen-Preis. 15#ie die einspaltige Zeile
Anzeiten=# Pei?:(exste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
B
z1yird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sountags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 28a, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
" Mittwoch, 16. Oktober 1911.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Wir bringen hiermit zur Renntnis der Verbraucher unserer
*
KE
E*
daß keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende Erzeugnisse liefern können:
Lritz Geylenberg, Köln a. Ph., Arsulahlosser
0
gegründet 1842.
in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1974.
(
P WUStHOH Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
für Zentralheizung.
nkchlen
Heinr. Klein,
Pet.& Chr. chelen, köhler& Müller, Carl Westhoff, shr. Erven,
Jos. Becker, Math. Kalb, Seves& Co., Franz Engels, Idam Wiehl,
Nar Aldenhoven, Math. Franken, Wilh. Bleier, Detrr Atet,
11 11
11 11 11
1 19 11
11 1
19 11 1
11 11
11 11 1
1 11 1
Im Weidenbach Fürmchenswall Josefstraße Friesenstraße Auf dem Rotenberg
Köln-Deutz, Freiheitstraße Köln-Lippes, Neußerstraße Wilhelmsraße Niehlerstraße
Köln-Lindenthal, Dürenerstraße „„ herderstraße
Schmale& Co., Kalk, Hauptstraße Kölner Zeamten-Vereinigung, Köln-Nippes.
11
1
wegen Umbau meines jetzigen Lokals und Hinzuziehung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64.
Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf und sind auf meinem Lager übersichtlich aufgestellt:
Eine grosse Anzahl Speisezimmer in Eichen hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klassischer sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni mit und ohne Intarsien,
Eiche, Ahorn und Zitronenholz in nur neuesten Modellen.
Eine grosse Anzall Herrenzimmer in Eichen hell und dunkel gebeizt, silbergrau und mahaEine grosse Anzahl Salons in allen Stilarten in dunkel und hell Mahagoni, Kirschbaum, Ama rant, Birnbaum.
Einegrosse Anzahl Wohnzimmer in hell und dunkel Eichen. Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker Möbel, Dekorationsgegenstande sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe ich gleichfalls in empfehlende Erinnerung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Braur-Ausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager
aufbewahrt werden.
Köln u. R. Christian Meyer
goni mattiert in antiker und moderner Zeichnung.
44
Essen=Rüttenscheid.
herr Carl hobert jr.
Köln, von Werthstraße 49.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
entfernt jeden Schmutz, Fett-, Tinte-, Obst-, Oelfarbflecken usw. usw. und macht die Farben wieder neu.
Erspart Jedem die chemische Reinigungskosten der Waschanstalt.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben. General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.

Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234* Mittwoch, 16. Oktober 1907.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, diese Nacht gegen ½1 Uhr nach 6 Jahre langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 63 Jahren, wiederholt ge* stärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine gute Gattin, unsere herzliebe, treusorgende Mutter, unsere Schwester, Schwägerin und Tante
WVill. Aug. Jahn, Köln,
Telseten An St. Agatha Nr. 24.%870n
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
In der Nacht vom 12. zum 13. Oktober d. J. verschied zu Köln nach kurzem, schwerem Herzleiden unser langbewährter
Bureauchef
Hleinrich Heerlein.
Der Verstorbene war fast 30 Jahre hindurch in treuer Pflichterfüllung für uns tätig. Durch sein schlichtes bescheidenes Wesen, seinen emsigen Fleiss und seine Rechtlichkeit war er allen Mitarbeitern ein leuchtendes Vorbild! Seine Anhänglichkeit und sein warmes Interesse für unser Haus machten ihn uns lieb und wert und bewahren ihm immer ein treues und dankbares Andenken.
Köln, den 15. Oktober 1907.
Hewel& Veithen
Chokoladenfabrik
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Fran Gertrud Mosler
geb. Pering
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet bittet
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen
Karl Mosler, Steuermann.
Köln, St. Goar, Ruhrort,
den 15. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 17. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Mühlengasse 18 aus.
Die Erequien werden gehalten Freitag den 18. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
In der Nacht vom 12. zum 13. Oktober cr. verschied infolge Herzleidens unser hochverehrter
Bureauchef
im Alter von 60 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 55
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die lieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 15. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 17. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußzerstraße 281 aus.
Uhr, in der Pfarrkirche zu
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¾ Uhr in ger ungr
Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Der Verstorbene war uns während seiner fast 30jährigen, nie ruhenden Tätigkeit ein lieber Vorgesetzter und Mitarbeiter, sowie leuchtendes Vorbild, dessen angenehme persönliche Eigenschaften sowohl wieseine ehrenhafte und wohlwollende Gesinnung ihm ein dauerndes Andenken sichern.
Köln, den 15. Oktober 1907.
Das kaufmännische und
Betriebspersonal der Firma Hewel& Veithen.
e
Bruderschaft der 7 Schmerzen
Gest* Vom 8
““ finden Sie beim Versuch der garantiert farbfreien
zu haben
in den meisten besseren KolonialwarenDelikatessen-Geschäften
Jesters Kaffee
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold I
a 80„„„„ blau Gold la
à 70„„„„ grün Gold II
à bo„„„„ blau Ton III
a 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager u. Vertretung: Schnorrenberg& Altmann , KCOm, Erftstrasse 12.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Band geben darf, der beden Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions& Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier& Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
IE H FCxO
vAV Stadttransporte vAy Möbellagerung
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.*
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
:<space> b i s<space>
agennzist
3000 Mark 3½%,
über 3000 Mark
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Dr. Strahls Ambulatorium
für
G. m. b.
Köln Domstraße 79,
Korn, 1. Stage (nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs, Samstags v.-12 u.-5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
BadeEinrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf TeilGeime Sunaata####a zahlung ohne Preisaufschlag bei
Qualität, Thd. 0,90. voller Garantie.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl

—
Erstes Blatt.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infanterie-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters
Herrn Emil Lattermann. Programm:
1. Ouvertüre z. Op.„Der Kuss“ Smetana.
2. Ballettmusik a. d. Op.„Faust“ Gounod.
3. Phantasie a. d. Op.„Ernani“... Verdi.
II.
4.„Im Hochland“, schottische Ouvertüre Gade.
5.„Waldweben“ a..Musikdr.„Siegfried“ Wagner.
6.„La Jeunesse’Hercule“, Poéme symph. Saint-Saèns.
III.
7. Ouvert. z. Op.„Die Stumme v. Portici“ Auber.
8. Melodiena.Optte.„Der lustige Krieg" J. Strauss.
9.„Wazerträume" O. Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a Mittwoch, 10. Oktober 1907.
Seite 3.
chscehu
Einladung
zu der am
Donnerstag, 17. Okt. 1907, abends 9 Uhr
in der Lese(Vortragssaal)
stattfindenden
General=Versammlung.
In Anbetracht der äußerst wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung bitten wir recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Verstand.
I..: Heinr. Graesen, Obermeister.
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 9. Oktober 1907 abgehaltenen Verlosung sind folgende Losnummern mit einem Gewinne gezogen worden:
140 211 352 438 533 614 689 785 867 901 985 1060 1181 1300 1374 1471 1603 1715 1862 1988 2086 2213 2320 2396 2464 2595 263 2713 2852 2922 3049 3175
1187
130
1403
1527
1607
1720
1867
1990
2101
222
2324
240
2470
2597
2635
2722
2855
2929
3064
3177
3326
3409
3523
3638
3786
3925
4058
4141
4237
4299
4385
4505
4599
4689
4839
4921
196 1302 1414 1529 1619 1734 1874 2034 2113 2223 2328 2404 2499 2605 2648 2732 2862 2930 3066 3196 3327 3412 3541 3642 3794 3927 4059 4165 4250 4301 4406 4507 4607 4691 4840 4929
1207
1339
1431
1559
162
1762
1875
2043
2121
2234
2338
2409
2512
2608
2652
2736
2873
2933
3103
3207
3328
3423
3547
366
3835
3931
4076
4174
4258
4303
4412
4509
4620
4723
4844
4934
1228
1341
1440
1570
1631
1772
1893
2044
2143
2253
2346
2411
2514
2613
2664
2737
2885
2960
3114
3232
3332
3429
3554
3681
3837
3982
4078
4179
4263
4318
4425
4541
4625
4732
4847
4951
1244
1344
1117
1572
1643
1781
1903
2064
2145
2257
235
2413
2542
2614
2667
2740
2886
2984
3115
3245
3333
3433
3559
3697
3862
3990
4087
4202
4264
4342
4452
4546
4627
4742
4862
4963
1248
1346
1460
1574
1672
1812
1927
2069
2157
2259
2374
2439
2559
2615
2673
2785
2887
2985
3137
3264
3350
3457
3572
3710
3882
4037
4104
4210
4269
4345
4466
4552
4628
4764
4875
497
1266
1349
1461
1587
1675
1817
1944
2078
2197
2279
2376
2443
256
2619
2702
2892
289
3013
3151
3268
3381
3466
3589
3712
3890
4041
4108
211
4283
4354
4487
4576
4618
4781
4894
4980
1272
1360
1465
1588
1699
1827
1974
2079
2209
2284
2381
2452
2589
2625
2704
2835
2898
3022
3157
3293
3385
3478
3603
3734
3897
4042
4112
4218
4284
4357
4488
4588
4658
4792
4898
4982
12
1363
1467
1598
1710
1861
1980
2080
2211
2318
2339
2463
2591
2628
2707
2850
2917
3016
3170
3306
3394
3186
3604
3739
3907
4048
4116
4224
4289
4375
4489
4595
4674
4810
4911
4992
3405
3521
3628
3758
3924
4053
4139
4235
4292
4383
4498
4597
4686
4818
4918
4994
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Hleute Mittwoch den 16. Oktober:
Neues Programm
5 Debüts 5
Hermann Althoff-Trio
Neuer Reitsport-Akt.
Else Buscany 1 Willi Stopit
Konzertsängerin I Excentric-Springer
Marcel and Boris, Handakrobaten
Prolongiert!
Robert
Prolongiert!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 17. Oktober 1907. 43. Ab.=Vorst. Serie C. (38. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Vidron, Hermann; die Herren:
Landry, vom Scheidt, Vanoni, Neldel.
Im 1. Akt Ballett: Zigennertanz, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von Sophie Jarosch, Hermine Eisenhammer und dem Ballettpersonal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 18. Oktober 1907. 44. Ab.=Vorst. Serie D.
(39. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr:
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
STEIDE
mit neuem Repertoire.
Litaluku's Japauer-Trouge
Jongleure, Akrobaten, Equilibristen etc.
Grete Gallus, Vortragskünstlerin
Dröses Velograph: Neue Bilder-Scrie
MA ERRLANS OridinalBauern-Hunde-Theater
Von 42 Hunden gespielte Komödie:
. Ein treuloses Weib.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Metropol-Theater.
# Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
# Heute, Mittwoch den 16. Oktober, abends 3 Uhr:
Zum 45. Male: Jum 45. Maic:#
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hofmann, Franzi— Irma Jackowfka,
Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper.
4 Morg., Donners ag: Zum 46. Male: Ein Waltertraum
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 17. Oktober 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen. Freitag den 18. Oktober 1907. 49. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde. Mittelpreise.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Lebensberuf
uf lange Jahre hinaus, mit lohnendem Verdienst ietet die Uebernahme des Alleinvertriebes einer gesetzlich geschützten Neuheit und eines
RWeihnachtsmassenartikels
in jedem Haushalt und einschlägigen Geschäften
absetzbar, für den Platz Köln 2c., event. größeren Bezirk.— Reflektiert wird nur auf ernstliche Bewerber, welche über eigenes Vermögen verfügen und Kreditsicherheit— Höhe je nach Größe des Bezirks— nachweisen können.
Keine Lizenzgebühr— Keine Wechselverbindlichteiten.
Gefl. Offerten unter„Lebensberuf“ an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
I
Die Gewinne können vom 17. Oktober d. J. ab gegen Aus händigung der Gewinnlose täglich, an den Werktagen nachmittags von 1 bis 4 Uhr und an den Sonntagen von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr, beim Herrn Schatzmeister D. Preyer, Machabäerstraße 16, in Empfang genommen werden.— Gewinne, welche am 23. Oktober 1907, abends, nicht in Empfang genommen sind, verfallen zugunsten des Zigarren=AbschnittSammel=Vereins.
Köln, den 16. Oktober 1907. Der Vorstand.
Iier Manl
Taltranh
0
Oilkenburg-Casino-Gesellschalt.
— Winterhalbjahr 1907 08.—.—
Erster Gesellschaftsabend
als Vorfeier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin am Sonntag den 20. Oktober, abends 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Das Programm enthält ausser Männerchören Vokal- und Instrumental-Vorträge, sowie Dehlamationen bewährter Solisten und Tang.
Die Mitglieder haben für sich und zwei Familien-Angehörige je eine Karte frei. Weitere Karten für Angehörige kosten je 1 Mark, für einzuführende Fremde je 2 Mark.
Kartenausgabe in der Walkenbu:gam Donnerstag den 17. d. M. und Samstag den 19. d.., abends von —10 Uhr.
Die Vorstünde.
Cafel- u. Rochäpfel
angekommen mit ganzer Schiffsladung. Rheinische Aepfel. Empfehle sorgfältig gepflückte, gut behandelte Tafel= und Kochäpfel als: Dog.=Reinetten, Gold=Reinetten= GoldParmänen, Borsdorfer, Rabauen, Malmedier, Baumanns=Reinette usw. billigst franko Haus.
Joh. Baas, Obstgroßhandlung.
Das Schiff mit Aepfeln liegt am Leystapel, 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke. Verkaufsstand Hauptmarkthalle: Engrosstand Nr. 7, Eingang Sassenhof.
Im grossen Saale der
Bürgergesellschaft Mittwoch den 16. Okt. nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr: Wissenschftl.Theater „URANIA“.
(Direkt. Emil Gobbers. Düsseldorf.)
Projektionskunst Oin Naturfarben#
10
Die Welt in Farben!
Vortrag u. OriginalAufnahmen von Herrn Geh. Reg.-Rat Prof.
Dr. Miethe.
Die neue Farbenphotographie von A.& L. Lumière.
Die erstmalige Vorführung dieser Art fand vor Sr. Maj. dem Kaiser statt. Ausserdem:„Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft.“ Eintrittskart. im Vorverkauf: I. Park. 2,50, II. Park..50, III. PI. I. 4 bei Joh. Franz Weber, Hlofmusikalienhandl. Schilderg.6. Mittwochnachm Schülerpreise.
Café-Restaurant
früher Café Maus, zwisch.
Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wolküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
In Eichen. Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 om Lager. Gegründet 1888.
Sptachverein.
Zweigverein Köln.
Samstag den 19. Oktober 1907, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule am Hansaring.
Vortrag des Heu. Oberlehrers Dr. Tesch:
Der Turnvater Jahn u. d. deutsche Sprache
Eintritt frei für Tamen und Herren.
as-Koch-A
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen.*
Otto Rempel, Cäcilienstrasse 1.
Kath. Jünglings=Verein
von St. Ursula, St. Agnes u. St. Andreas.
Freitag den 18. Oktober, abends 8½ Uhr, im grossen Saale d. Fränkischen Hofes
2. Aufführung des Trauerspiels
Ernst, Herzog von Schwaben
von Ludwig Uhland.
Eintrittspreis: 1. Platz 1 Mark] 2. Platz 50 Pfg.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt.
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia +X14+ kostenfrei dazu. 4X1
Kathol. Gesellschaft
„Einigkeit“
Köln-Deutz.
(früher Katholischer Volksverein)
Donnerstag. d. 1. Okt. 1907
abends 8½ Uhr bei Herrn Lages, Mathildenstr.
Gemütlicher
Herrenabend.
Es bittet zu erscheinen
Der Vorstand.
Freunde und Gönner sind willkommen.
2 Kupferne“ Rüchen=Geschirre
zu billigen Preisen.
J. P. Pätigen,
Köln, Röhrergasse 12.
—
0
Kinderstühle(verstellbar) von 4,50,.50, 8,75 bis 24.44. Klappstühle von 2,30 bis 22.4. Auf Kinderwagen, Sportwagen, Sessel und Blumentische gebe 10% Rabatt.
E. Hermsen
Breitestrasse 100.

Grosser Tapeten-Ausverkauf mit 20% Rabatt
vom 20. September bis Ende Oktober d. J.
Aufgabe verschiedener Fabrikate stelle ich 50 000 Rollen Tapeten zum Ausverkauf und gewähre bei Bareinkauf illigen Nettopreise noch einen Rabatt von# 2000.
igt, bietet sich hier eine Gelegenheit, alleräusserst billig einzukaufen, wie es von keiner anderen Seite
Billigste Tapetenpreise.
Gegründet 1854.
Sh cscc
Fernsprecher 2212.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 ap Mittwoch, 16. Oktober 1807.
S
F FPEI
Breite Strasse 42.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring. und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung, Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen, Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche. Haus- und Küchengeräte.
Chn
Ausstellung
für
Bonn
Hotel- und Restaurationswesen, Ilygiene, Volksernährung
verbunden mit
Kochkunst, Fleischerei, Bäckerei, Konditorei etc.
vom 16.—30. Oktober 1907 in Bonn, Meckenheimer Strasse, Ecke Nuss-Allee. Protektor: Se. Hochfürstliche Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Eröffnung: Mittwoch den 16. Oktober, vormittags 11 Uhr.
Sehenswerte u. lehrreiche Schauohjekte.— Täglich Konzert.
Wie
ein
Lauffeuer
verbreitet sich der Ruf des neuen Wasch- und Bleichmittels
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Spezialhaus
für Damenschneiderei
empfiehlt sich in Anfertigung von
allen Damen-Garderoben.
Sämtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen
Jean Spiecker,.Aperustagelo
an der Breiten Strasse.— Fernspr. 7881.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
nlische Praparand
Euskirchen.
beginn des Schuljahres 1908 ist eine Lehrerinstelle
(katholisch) zu besetzen.
Lehrbefähigung in Musik erforderlich, im Zeichnen— nach den neuen Bestimmungen— erwünscht.
gündigungu olgt zuslächst auf gegenseitige sechsmonatige
„ undgehalt 1200.; Alterszulagen 150.; Wohnungsaus geschlossen Aurechnung auswärtiger Dienstzeit nicht
Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind bis zum 5. November bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Eustirchen, den 9. Oktober 1907.
Der Bürgermeister: Dr. Sester.
Kaffee
KN
464
—
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der ais sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegrosshandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 8156. 48 8 Verlangen Sie Muster und Sie## werden erstaunen über das — äusserst billige Angebot.—
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, SchilderL#aisse 105.
Atelier für Damen-Konfektion
Anfertigung von Strassen-Kostümen, Blusen, Boleros, Gesellschaftskleidern usw. in jedem Genre.
Spezialität: Jackenkleider.
Garantie für tadellosen Sitz und prompte Ausführung.
Wwe. Rud. Engel,
Atelier für Damen-Konfektion
Köln, St. Apernstrasse 26, I.
KÖLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 J S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd. Bonntor, Luxemburgertor.
Für Ban= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Spessarter, slavonischer und amerikanischer Eichenbretter in allen Stärken, BuchenEschen=, Erlen=, Kiefern=, Pitch= und Karolinen=Pine Weiden=, Eichen= u. Buchen=Stollen, Säulen- u. Kantholz. Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen, herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel,
Agrippastrasse 86.
's allein“
durch ganz Köln und Umgegend. Da, wo einmal dieses Waschmittel„Mach’s auein““ angewandt wurde, wird niemals etwas anderes mehr gebraucht, als nur*
Absolut unschädlich für die Wäsche und garantiert chlorfrei!
Dose zu 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend).
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln, Genterstr. 19. Telephon 1865.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Hohenzollernring 20
a prakt. Zahnarzt
niedergelassen.
Berthold Kitterle.
Marzellenstrasse 19.
∆ 210
se Ausschank des so beliehten, an Güte und Wohlgeschmack unübertroffenen ee
8 8 Framüichaner Mäner Bierer e s
Pilsner Urquell
Original! mit Haube. Original!
*. Die Restaurationsräume sind in vornehmer, eleganter, moderner Ausstattung "<space> v o l l s t ä n d i g<space> r e n o v i e r t.<space>
8 Auerkannt vorzügliche Küche.&#
ür Hachs praktischer Arzt u. Dl. Jums Frauenarzt, wohnt jetzt Hohenstaufenring 26. Spr. 11-12,3-.Sonnt.-10½.Tel. 5629
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
„Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
5
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
,<space> F l a s c h e<space> 2<space> M—<space> 3<space> F l a s c h e n<space> 5. 5 0<space> M<space> Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79, Tel. 2039.
Josef Graaff.
Reisekoffer Reisstaschen
Coupékoffer
grösste Auswahl, bill. Preise
Kreitz
2 Hosendasse 2.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinwea 9. Telephon 3787.
sachen haltbar n. häbsch, Tohln die nicht aufgeh., erzielen Sie nur mit Dr. Kuhns Lockenerzeuger „Sadulin“ 60, 80 u..— Pomade-Sadulin.—
Mau verlange nur Sadatin echt v. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Orog. u. Parf. G
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Zweit
0 Die 2 10.19, im 5#. Dom
nas Beileid #ng abgesc Bürger u. örden, di fleute zur Proßherzo sichtigen 2 Buldigung Ausdruck # Jubi seister der Benedikt A sching ar blicken. Di in festlich Jubilare z sprach Hr. Anerkennu# wortungsv schen Betri heit wahre häfte Gelde Geschenke angewachse Arbeitgebe
25 Jahre Jubilarin Geschenke
L 25j0 fabrik, vor aufweist, Franz Sch auf eine u betracht se geziert un geschenk ur
O Das
Eheleute I bräutigam die Jubelb Zeit leiden kann. Das wohnt Alt Komitee g Hochzeit zi A Ne breite des kräftigen 4 auf. Sonn zum 42. M
∆ Sc Freitag de Drama Ei Damen: F Herren: B# führt Hr.
*<space> R e f e r<space> gestern die an der R Schwietzte der ersten
* Die e diesjährige liegt von 1 Volkszeitur
= Auf ein Mann, Gepäckschei Revers sch halb dem Augenblick hiesigen### Kleidungs * 1 Unf kam gestei Schillingsti getrunkene ein hiesig verletzung.
+ Köl beginnt in Zahl der beläuft die auf das i Heiligen, d lich auch a der Oktave Büchlein is #an Minori selbst.
# Verh Geschäfts Woche sein
□ Verl lang es de mäßige Eis gelegt wer 0 Köll die Leiche Polizeikom von einem Den Leiche Kriegerver die St. Se Schützengil #### ging die # folgten den ###an der S Inspektore kommissare zahlreichn und Kreise Schüller d antwortun # schaft inh ###mannschaft

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 234& Mittwoch, 16. Oktober 1907.
Seite 1.
Locales.
10 Die Zönigin-Rutter von Holland passierte gestern abend
10.19, im strengsten Inkognito, den hiesigen Hauptbahnhof.
##i Dom Großherzog von Baden ist folgende Antwort auf
nas Beileidstelegramm, das von der Trauerversammlung am Sonn###g abgesandt wurde, eingetroffen: Sehr gerührt, daß tausend Bürger und Bürgerinnen Kölns mit den Spitzen sämtlicher BeLörden, dem Kreiskriegerverband und dem Badener Verein sich leute zur Gedächtnisfeier für meinen innigstgeliebten Vater, den Proßherzog Friedrich, vereinigten, sage ich allen Beteiligten aufsichtigen Dank für diese dem hohen Heimgegangenen gewidmete Buldigung und danke gleichzeitig herzlich für den mir übermittelten Ausdruck ihrer treuen Gesinnung.
Jubiläen. Am verflossenen Sonntage konnten drei Werkseister der Chemischen Fabriken vorm. Weiler=ter Meer, die Herren Benedikt Molitor, Wienand Faßbender und Johann Firsching auf eine 25jährige Tätigkeit bei genannter Firma zurücklicken. Die Arbeiter und Angestellten hatten sich aus diesem Anlaß i festlich dekorierten Speisesaale der Firma eingefunden, um die ##ubilare zu feiern und zu beglückwünschen. Namens des Vorstandes sprach Hr. Direktor Sartori herzliche Worte des Tankes und der Anerkennung für die Pflichttreue, mit der die Jubilare den verantwortungsvollen Posten eines Meisters, welcher das Bindeglied zwischen Betriebsleitung und Arbeiterschaft bilde, zur vollen Zufriedennait wahrgenommen hätten. Von seiten der Firma wurden namhäfte Geldgeschenke und von Beamten und Arbeitern sinnige wertvolle Geschenke überreicht. Die Zahl der Jubilare ist heute auf 39 angewachsen, gewiß ein Beweis des guten Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Jubiläum. Fräulein Maria Giehl ist seit dem 14. d. M. 25 Jahre bei Frau Dr. Baum hier Siebenburgen in Diensten. Die Jubilarin wurde durch eine sinnige häusliche Feier sowie namhafte Geschenke geehrt.
e 25jähriges Dienstjubiläum. Bei der Ehrenfelder Waggonfabrik, vormals Herbrandt und Cie., die schon so viele Jubilare aufweist, kann heute schon wieder ein Angestellter, der Schlosser Franz Scherer, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 199 wohnhaft, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. In Anbetracht seines Ehrentages war seine Arbeitsstelle, wie üblich, reich geziert und von seiten der Firma wurde ihm ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Kollegen sinnige Geschenke überreicht.
O Das goldene Ehejubiläum begehen am 13. November die Eheleute Jakob Spurk und Gertrud geborene Bauer. Der Jubelbräutigam ist am 13. April 1833 geboren und seit Jahren invalid, die Jubelbraut ist geboren am 20. Oktober 1838 und seit längerer Zeit leidend, so daß sie die Wohnung nur höchst selten verlassen kann. Das Jubelpaar, das in nicht zu günstigen Verhältnissen lebt, wohnt Alte Wallgasse Nr. 14, und hat sich in dieser Straße ein Komitee gebildet, um den alten Leutchen den Tag der goldenen Hochzeit zu einem freudigen und glücklichen zu gestalten.
Metropoltheater. Frl. Tina Heinrich, die beliebte Soubreite des Metropoltheaters, tritt Sonntagnachmittag in der zugkräftigen Operette Der Rastelbinder von Franz Leyar als Susa auf. Sonntagabend geht die Straussche Operette Ein Walzertraum zum 42. Male in Szene.
Schauspielhaus. Der nächste Novitätenabend findet am Freitag den 18. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Oskar Wildes Drama Ein idealer Gatte. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damen: Frey, Neuhoff, Hensgen, Lipski, Goth, Ullmann, und die Herren: Becker, Dysing, Odemar, Kiejau, Heber, Nitzgen. Die Regie führt Hr. Dr. Simchowitz.
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht unterzogen sich gestern die Rechtskandidaten Withelm Benninghoven aus Werden an der Ruhr, Theodor Goergens aus Kempen a. Rh., Ernst Schwietzte und Felix Theegarten, beide aus Düsseldorf, mit Erfolg der ersten juristischen Prüfung.
* Die ergänzte Liste der stimmfähigen Bürger für die diesjährigen Stadtratswahlen erster, zweiter und dritter Klasse liegt von heute ab im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers zur Einsicht auf.
2 Auf dem Hauptbahnhofe versuchte gestern abend wieder ein Mann, ein hiesiger Schlosser, auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines einen Koffer zu erheben. Der Koffer war aber auf Revers schon abgehott worden. Der unredliche Finder wurde deshalb dem Polizeipräsidium vorgeführt.— In einem unbewachten Augenblick wurde gestern abend gegen 9 Uhr auf dem Perron des hiesigen Hauptbahnhofes einem Herrn von auswärts sein Koffer, Kleidungsstücke und Wäsche enthaltend, gestohlen.
* 1 Anfälle. Durch faules Obst, das auf dem Bürgersteig lag, kam gestern nachmittag ein älterer Mann aus Nippes in der Schillingstraße zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In angetrunkenem Zustande kam gestern abend in der Bahnhofstraße ein hiesiger Einwohner zu Fall und erlitt eine schwere Schädelverletzung.
e. Köln-Müngersdorf, 15.Okt.1907. Am nächsten Sonntag beginnt in Köln=Müngersdorf die St. Wendelinusfeier. Die Zahl der Besucher nimmt mit jedem Jahre zu; an manchen Tagen beläuft dieselbe sich auf 20—30000. Wir verweisen die Besucher auf das interessante Wendelinusbüchlein, das die Legende dieses Heiligen, die Verehrung desselben in Köln=Müngersdorf und namentlich auch außer anderen Gebeten die Andacht enthält, wie sie während der Oktave täglich nachmittags um 5 Uhr gehalten wird. Dieses Büchlein ist zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée(Schilling) an Minoriten, von Zacher, Komödienstraße und in Müngersdorf
2 Verhaftet wurde gestern in Nippes der Hausknecht eines Geschäfts von der Breitestraße, der bekanntlich in der vorigen Woche seinem Prinzipal mit 500., wofür er Freimarken auf der Post holen sollte, durchgebrannt war.
Verhaftete Einbrecher. In der Nacht zum Dienstag gelang es der Kriminalpolizei, auf dem Buttermarkt zwei gewerbsmäßige Einbrecher, denen eine Anzahl Einbruchsdiebstähle zur Last gelegt werden, zu verhaften.
0 Köln-Deutz, 16.Olt.1907. Gestern nachmittag 3 Uhr wurde ## die Leiche des so plötzlich im besten Mannesalter dahingerafften Polizeikommissars Gießen vom Trauerhause in der Alsenstraße ## von einem großen Trauergefolge nach dem neuen Friedhofe geleitet. Den Leichenzug eröffnete ein Musikkorps, hinter welchem die Deutzer Kriegervereine, sowie die Gesang= und Turnvereine schritten; auch ## die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft und die St. HubertusSchützengilde waren vertreten. Unmittelbar vor dem Leichenwagen ging die Musikkapelle der Schutzmannschaft. Hinter der Leiche folgten den nächsten Leidtragenden die Vorgesetzten des Verschiedenen, an der Spitze Hr. Polizeipräsident v. Weegmann, die PolizeiInspektoren,=Räte und=Assessoren; diesen folgten die Polizei# kommissare,=Wachtmeister und wohl an 300 Schutzleute. Ueberaus zahlreich war die Teilnahme der Bürgerschaft, aus der alle Stände und Kreise vertreten waren. Am Grabe würdigte Hr. Dechant Schüller den Charakter des Verstorbenen, der sich in seinem verantwortungsvollen Amte die Achtung und Verehrung der Bürgerschaft in hohem Grade erworben, und der Gesangchor der Schutzmannschaft sang dem Toten den letzten Gruß.
Vereins=Nachrichten.
katholische Jünglingsverein von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas kann auf seine Aufführung des Ernst, Herzog von Schwaben, von Uhland mit Genugtuung zurückblicken. Sie bedeutete einen Erfolg in bezug auf Spiel, Ausstattung, Besuch. Besonders auch viele Schüler der höheren Lehranstalten wohnten der Aufführung bei, da dieses Drama häufig als erstes in den Schulen gelesen wird. Die zweite Aufführung findet am Freitag statt, die hoffentlich auch einen guten Besuch aufzuweisen hat, damit auch der finanzielle Erfolg nicht ausbleibt.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer.)
+ Die katholische Gesellschaft Einigkeit Köln-Deutz(früher katholischer Volksverein), welche durch Veranstaltung von Vorträgen auf allen Gebieten, sowie durch gesellige Zusammenkünfte seine Mitglieder zu unterhalten sucht, blickt auf ein 18jähriges Bestehen zurück. Am Donnerstag den 17. d.., abends.30 Uhr, findet bei Hrn. Lages(Mathildenstraße) unter gefälliger Mitwirkung von Herren des Deutzer Männergesangvereins, sowie bewährter Kölner Humoristen ein gemütlicher Herrenabend statt. Um die vielen Bemühungen der Gesellschaft zu lohnen, wäre es sehr zu wünschen, daß die jetzt beginnenden lehrreichen Vorträge rege besucht würden, worauf wir die katholischen Männer von Köln=Deutz ganz besonders aufmerksam machen. Die Versammlungen finden am ersten und dritten Donnerstag eines joden Monats statt. Heute morgen fand in der Pfarrkirche eine h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft statt.
** Der Verein der Industriellen des Reg.-Bez. Köln veranstaltet am Montag den 21. Oktober, abens 7 Uhr, im Zivilkasino zu Köln eine Besprechung der Zins=, Bank= und Scheckfrage in Deutschland. Berichterstatter ist Generalsekretär Paul Steller, Mitberichterstatter Prof. Dr. Kurt Wiedenfeld von der Kölner Handelshochschule. Angesichts der Tragweite des nun schon seit Jahren anhaltenden hohen Geldstandes in Deutschland dürfte ein Meinungsaustausch Sachverständiger über die Mittel und Wege zur Besserung der Zinsverhältnisse weiteren Geschäftskreisen Interesse bieten. Mit Rücksicht hierauf sei bemerkt, daß Gäste durch Mitglieder eingeführt werden können, und daß auch die Geschäftsstelle des Vereins, Domstraße 33 in Köln, zur Einführung geeigneter Teilnehmer gern bereit ist.
§ Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde tagte am Sonntag unter Leitung ihres Vorsitzenden, Lehrer Acker(Rodenkirchen), im Vereinslokale Bürgergesellschaft. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten berichtete der Vorsitzende, daß in diesem Jahre wieder ein Honigmarkt mit Prämiierung und Honigverlosung in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, abgehalten werde und zwar vom 10. bis 13. November d. J. Zur Prämiierung stehen Diplome, Geld= und Ehrenpreise zur Verfügung. Den Vertrieb der Lose übernahmen die Mitglieder; die Lose kosten 50 Pfg. einschließlich einmaliger Besuch der Ausstellung. Am Sonntag den 10. November wird abends 6 Uhr im Vereinslokale eine allgemeine Versammlung abgehalten, in welcher ein Vortrag über Honig, seine Gewinnung und Verwendung im Haushalt, abgehalten wird. Der Eintritt zu dieser Versammlung ist für jedermann frei. Am zweiten Sonntag im Dezember halt die Gesellschaft in der Bürgergesellschaft ihr Stiftungsfest ab, wozu Freunde und Bekannte Einladungen erhalten werden. Eine längere lebhafte Besprechung, bei der große Entrüstung der Anwesenden zum Ausdruck kam, rief der Artikel Was ist Honig in der Kölnischen Zeitung vom 8. September d. J. hervor, dessen Verfasser, Karl Frohloff, der Inhaber der Fruchtzuckerfabrik Dr. Follenius(Hamburg) war. Diese Firma stellt ein Bienenfutter, genannt Nektarin, her, welches den Züchtern als vorzügliche Bienennahrung resp. Winterfutter angepriesen wurde. Die rheinischen Bienenfreunde hatten nach Prufung des Fabrikats vor weiterer Benutzung desselben gewarnt. Einstimmig schloß man sich der vom Hauptvorstand gefaßten Resolution an. Lehrer Acker besprach nunmehr die Durchwinterung des Biens.
Windthorstbund Köln-Süd. In der heute abend im Volksgarten=Restaurant stattfindenden Versammlung, in der Hr. Stadtverordneter Johannes Dech über Kommunale Politik reden wird, sind auch Nichtmitglieder willkommen.
N Kirchenchor an St. Runibert. Das Konzert, das am 22. September in der Bürgergesellschaft zugunsten eines neuen Hochaltars in St. Kunibert veranstaltet wurde, erzielte einen Reinertrag von 800., der dem Kirchenvorstande überwiesen wurde.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3896] Nochmals die Eisenbahnverwaltung und die Sonntagsheiligung. Daß bei der Eisenbahnüberführung an der Gladbacherstraße eine Notstandsarbeit vorliegt, wie die Stimme 3894 hervorhebt, soll nicht bestritten werden. Ganz sicher ist daselbst schon seit Wochen eine große Verkehrsstörung und ist es auch allerseits erwünscht, daß diese Arbeit so schnell wie möglich beendigt wird. Wenn man nun auf die baldige Fertigstellung bedacht ist, so könnten die Arbeiten, wenn man auf die Nachtruhe Rücksicht nehmen will, des Abends bis 8 oder 9 Uhr ohne Störung der Nachtruhe fortgesetzt werden, sodaß auf eine Woche 10—12 Stunden Mehrarbeit geliefert würde. Jedenfalls sind die Arbeiter bereit, täglich—2 Ueberstunden gegen entsprechende Bezahlung zu machen, dann bleibt dem Arbeiter auch noch die von der Stimme 3894 erwähnte wohlverdiente Nachtruhe und die gleiche bzw. noch mehr Arbeitsleistung wird ausgeführt, wie bei der jetzigen Arbeitszeit mit der Sonntagsarbeit.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Pflasterer war durch Anzeige eines Schutzmanns bestraft worden. Bei einer Begegnung mit diesem Beamten beleidigte er ihn, griff ihn an und trat ihn gegen den Unterleib, so daß der Beamte ohnmächtig wurde. Die Strafe wurde auf ein Jahr Zusatzgefängnis bemessen.
Aus dem sozialen Leben.
9 Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und
Bauhülfsarbeiter veröffentlicht den Halbjahresbericht. Laut demselben ist die Mitgliederzahl in dem ersten Halbjahre 1907 um 4034 gestiegen, und zwar von 38076 am Schlusse des Jahres 1906 auf 42110 Ende Juni 1907. Der Verband hat eine Reorganisation vorgenommen, indem die in einem Interessenbezirk liegenden Zahlstellen zu größeren Verwaltungsstellen zusammengeschlossen wurden. Agitationsbezirke, denen ein freigestellter Bezirksleiter vorsteht, sind errichtet für Baden und Württemberg, rheinisch=westfälisches Industriegebiet, Sauerland, Hannover, Paderborn, Niederrhein, Köln, Mitteldeutschland, Münster, Nordbayern, Südbayern, Saargebiet und Pfalz, Oberschlesien, Ostpreußen, PosenSchlesien und Westpreußen. Die Reineinnahme des Verbandes beträgt nach der Abrechnung M. 363585,87 gegen M. 327108.50 der vorigen Abrechnung, demnach ein Mehr von M. 36477,37. Die Ausgaben stiegen gegen das zweite Halbjahr 1906 mit M. 176985,72 auf M. 267·801,22 bei der Zentralkasse. Das ist ein Mehr von M. 90815,50. Die Steigerung dieser Ausgaben entfällt zum größten Teil auf die Streikunterstützung, die M. 134125,20 beträgt.
Die Steigerung der Streikunterstützung ist zum großen Teil aus die langen Kämpfe in Aachen und Berlin zurückzuführen. In Aachen dauerte der Kampf 17 Wochen. Aber auch die Krankenund Sterbeunterstützung hat sich um 49 Prozent erhöht. Insgesamt wurden in 229 Orten Lohnbewegungen eingeleitet und durch Tarifabschlüsse beendet. In 210 Fällen im Wege friedlicher Verhandlungen und in 19 Fällen kam es zum Streik bzw. zur Aussperrung. Da der Verband im ganzen Reiche Agitationsbezirke errichtet hat und manche bis jetzt unaufgeschlossene Gegend bearbeitet werden kann, ist eine weitere Steigerung der Mitgliederzahl zu erwarten.
8 vom Stellennachweis für kaufmännische Angestellte wird uns geschrieben: An unserer Geschäftsstelle können wir häufig beobachten, daß junge Mädchen dem kaufmännischen Berufe zueilen, denen jede Befähigung fehlt, die jedoch mit naiver Zuversicht an Aussichten und Erfolge glauben, welche die kaufmännische Existenz ihnen bringen wird. Leider ist es mit Illusionen und einer mangelhaften Vorbildung nicht getan, denn gerade die Handlungsgehülfin muß als Neuling auf kaufmännischem Gebiet damit rechnen, daß ihre Leistungen mit kritischem Maße gemessen werden. Wenn ferner die allgemeine Ueberproduktion an kaufmännischem Personal in Betracht gezogen wird, so erscheint es dringend nötig, wenigstens den Zuwachs an Unbefähigten zu verhindern. Der Stellennachweis für weibliche Angestellte hat bereits in der kurzen Zeit seines Bestehens(die weibliche Abteilung wurde erst am 1. August d. J. eröffnet) Bewerberinnen wegen mangelnder Befähigung zurückweisen müssen. Hiermit ist zunächst der Bewerberin selbst gedient, nicht minder aber der kaufmännischen Prinzipalität. Je mehr Arbeitgeber und Arbeitnehmer den Stellennachweis in Anspruch nehmen, um so wirksamer kann seine Tätigkeit auch dahin einsetzen, daß nur gut geschulte und vor allem befähigte Kräfte für die Mitarbeit im Handel bereit gehalten werden. Die Geschäftsstelle des Stellennachweis befindet sich Martinstraße 27 und ist geöffnet an Werktagen von 9 bis 1 Uhr vormittags und 3 bis 7 Uhr nachmittags. Fernsprecher 4450.
2 Einen Mitgliederrückgang hatte im ersten Halbjahr 1907 der sozialdemokratische Holzarbeiterverband zu verzeichnen und zwar um 2473. Das ist, wie es in der sozialdemotratischen Presse heißt, seit 1901 das erste Mal, daß dieser Verband an Mitgliedern verloren hat.
Politische Nachrichten.
Wegen unlauteren Wettbewerbes wurde der Kaufmann Walter Plewe, Inhaber der Firma E. C. Krause, zu 1000 Mark Geldstrafe verurteilt. Plewe hatte seinerzeit das Lager der in Konkurs geratenen Weingroßhandlung von Schütze in Berlin, Molkenmarkt 4, übernommen und in mächtiger Reklame=Annonce die Weine als besondere„Raritäten, die sonst im Weinhandel nie vorkämen“, angepriesen. Infolge dieser marktschreierischen Reklame erhob der Verein Berliner Weingroßhändler wegen unlauteren Wettbewerbes Klage, und das Schöffengericht verurteilte ihn zu 60 M. Geldstrafe weil, wie das Gericht in der Urteilsbegründung erklärte, die Annoncen eine maßlose marktschreierische und verwerfliche Anpreisung darstellen und Behauptungen ohne einen Schein von Berechtigung, sowie plumpe und krasse Unwahrheiten enthalten. Der Angeklagte wie der Staatsanwalt hatten gegen dieses Urteil Berufung eingelegt. Die Berufungskammer hielt die Strafe nicht für ausreichend und erkannte, wie oben angegeben auf 1000 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
I Prozeß Hau. Leipzig, 15.Okt.1907. Das Reichsgericht verwarf die von Hau eingelegte Revision.
** Einsturz eines Neubaues. Stuttgart, 15.Okt.1907. Heute nachmittag ist auf dem Platze der ehemaligen Legionskaserne der innere Teil eines vierstöckigen Neubaues eingestürzt. Bis abends 6 Uhr waren drei Tote und fünf Schwerverletzte geborgen. Noch vier Arbeiter werden vermißt, die wohl noch unter den Trümmern liegen.
** Schweres Eisenbahnunglück. London, 15.Okt.1907 Nach neueren Nachrichten sind bei dem Eisenbahnunglück bei Shrewsbury 17 Personen getötet und 40 verwundet worden Unter ersteren befinden sich 3 Eisenbahn= und drei Postbeamte.
trinken sich gesund durch eisenreiches Wasser, aus dem Lamscheider Stahlbrunnen, denn dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden
Man lese, was Geheilte dankbar und freudig bezeugen:
„Ich bin 1½ Jahr sehr krank gewesen. Die viele Arznei, die
g ich eingenommen habe, ist stets ohne Erfolg geblieben. Ich konnte
nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlver□ stopfung. Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwulste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich
jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam
M meine Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen
ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer
Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche
nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat
A mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“——„Das
Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da." usw. usw.
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft über weitere Heilerfolge, ärztliche Gutachten, Gebrauch der Kur usw. kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf. O. 9.
Zeit und Geld und Aerger sparen Ist wohl jedem etwas wert:
Wer dies praktisch will erfahren, Rhenus- Borax nur begehrt.*
bildendes Getränk für Schwächliche,
Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitanregend, leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 M. Zu haben in allen Apotheken, sonst in der Hauptwiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234* Mittwoch, 16. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Der liberale Verleumdungsfeldzug,
der in Köln gelegentlich der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse im November v. J. seitens mehrerer liberaler Agitatoren und des Stadt=Anzeigers gegen die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums unternommen wurde, hat durch die in Nr. 281 und Nr. 282 des Kölner Local=Anzeigers besprochene, von der städtischen Verwaltung hergestellte Konfessionsstatistik der in den Jahren 1903—1906 unter Mitwirkung der Stadtverordnetenversammlung zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten eine grelle Beleuchtung erfahren.
Der bei diesem Feldzug besonders interessierte„liberale" Stadt=Anzeiger, welcher seinen Lesern in wenigen Zeilen nur Kenntnis von der Fertigstellung der Statistik gab, ohne diese selbst zu veröffentlichen und seinen Lesern somit die Möglichkeit vorenthielt, sich selbst ein Urteil über die wiederholten unwahren Behauptungen: das Zentrum habe während seiner Mehrheit alle protestantischen Bewerber von den städtischen Aemtern ausgeschlossen, zu bilden, blieb zunächst seiner damals befolgten Gepflogenheit getreu, seinen Lesern die Wahrheit vorzuenthalten. Das Blatt hielt es für gut, sich auf folgendes Sätzchen zu beschränken:„Wir sind neugierig, zu erfahren, was die Zentrumspresse zu dieser Statistik zu bemerken für gut findet.“ Hierdurch mußten die auf das„liberale“ Blatt eingeschworenen Leser zu der Meinung kommen, daß der Zentrumspresse die Statistik sehr unangenehm sei und die unwahren liberalen Behauptungen durch dieselbe als wahr erwiesen würden, während die Dinge in Wirklichkeit genau umgekehrt lagen und gerade der Stadt=Anzeiger in seinem und seiner Hintermänner Interesse alle Veranlassung hatte, sich umgehend und ausführlich zu äußern.
Erst unsere Ausführungen in Nr. 282 des Kölner LocalAnzeigers bewogen den Stadt=Anzeiger zur Stellungnahme; aber auch jetzt findet er sich nicht bemüßigt, seinen Lesern die Statistik selbst zur Kenntnis zu bringen. Wie sollte er aber auch?! Hätte doch dadurch selbst der harmloseste Leser sich davon überzeugen müssen, daß die„liberalen“ Wahlmacher ihr Publikum dupiert hatten. Wenn, wie diese wiederholt behauptet hatten, die Bewerbungen aller Protestanten wirklich alle ohne weiteres beiseite gelegt worden waren, dann konnten selbstredend keine zur Anstellung gekommen sein, während in Wirklichkeit neben 168 Katholiken 97 Protestanten unter der Zentrumsmehrheit angestellt worden waren. Diese Logik ist so klar, daß selbst der rückständigste Wähler sich ihr nicht verschließen konnte. Das scheint auch der Stadt=Anzeiger einzusehen, und so versucht er sich denn aufs neue in der von ihm so oft gehandhabten Kunst, seine Leser irre zu führen, darauf bauend, daß in unserer raschlebigen Zeit die Erinnerung an die Vorkommnisse im November v. J. entschwunden sei. Das„liberale“ Blatt schreibt nämlich u..:
Vor allem möchten wir darauf hinweisen, daß Stadtverordneter Dr. Neven DuMont in der Stadtverordnetenversammlung am 20. Dezember schon seine Aeußerung hinsichtlich der Stellenbesetzung dahin schärfer umrandet!) hat, daß nicht bei der Besetzung aller, wohl aber bei allen wichtigen und einflußreichen Stellungen, das Zentrum seine ehemals ausschlaggebende Stellung im parteipolitischen Sinne ausgenutzt habe. Hr. Neven DuMont hat dabei noch betont, daß seine frühere Behauptung nur diesen Sinn!] haben solle und auch wohl im Zusammenhang nicht anders verstanden werden könnes!), ausgenommen an der Stelle, an der man sie anders verstehen wolle. Heute wie damals klammern!] sich nun die Herren Zentrumsvertreter an das in jene erste Behauptung eingeflossenel! Wörtchen„alle“, und es ist bezeichnend für ihre Taktik, daß sie auch noch nach jener Richtigstellung vom 20. Dezember jetzt an der Hand der auf Antrag Krings und Genossen am 26. Juli 1907 veröffentlichten Statistik der Aussage des Dr. Neven DuMont eine innere Berechtigung abstreiten und sich sogar die Freiheit nehmen, von der bewußten Unwahrheit eines„Waylschwindels" zu reden.
Diese„Umrandung“ der vielbesprochenen Aeußerung des Stadtverordneten Neven DuMont ist eine Stilblüte von seltener Schönheit. Festzustellen ist zunächst, daß diese„Umrandung" erst am 20. Dezember, also fünf Wochen später, nachdem die unwahre Behauptung aufgestellt wurde, erfolgte. Daß der genannte Stadtverordnete es nicht gewagt hat, in der Sitzung vom 20. Dezember seine Aeußerung ohne jede Einschränkung zu wiederholen, ist begreiflich; hier befand er sich eben im Hansasaale des Rathauses, wo er sofort der Unwahrheit hätte überführt werden können, und nicht in einer liberalen Versammlung, wo er eine kritikschene Wählermasse vor sich hatte, die jeder, auch der ungerechtesten Beschuldigung der Zentrumsstadtverordneten ihren Beifall nicht versagte. Daß Herr Neven DuMont am 20. Dezember„betont hat, daß seine frühere Behauptung nur diesen Sinn haben solle und auch wohl im Zusammenhang nicht anders verstanden werden könne", ist unwahr. Im Gegenteil! Er bemerkte damals unter Anspielung auf die ihm sowohl in der Zentrumspresse wie in Zentrumsversammlungen gemachten Vorwürfe, daß er hätte wissen müssen ser hatte ja die Anstellung zahlreicher Beamten in den Jahren 1904—1906 selbst mit beschlossen], daß die Behauptung, das Zentrum habe die Bewerbungen aller Protestanten beiseite gelegt, unwahr sei:„Ich habe das nicht allein nicht besser gewußt, sondern ich weiß es auch heute, nachdem alle diese Widerlegungen gemacht worden sind, noch nicht anders.“(!) Wenn darauf Hr. Neven DuMont fortfuhr:„Ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß in vielen Fällen die verehrliche Zentrumsmehrheit sich bei der Besetzung von Stellen mehr davon hat leiten lassen, daß die Betreffenden ihrer Partei angehörten, als daß sie ausschließlich ihre Tüchtigkeit geprüft hat“, so stand das 1. im direkten Widerspruch mit dem vorhergehenden Satz,
2. mit den Tatsachen, 3. war dies ganz etwas anderes, als was Hr. Neven DuMont wiederholt behauptet hatte, und 4. erfolgte diese„Umrandung", wenn es eine solche sein soll, nach de: Wahl, nachdem durch die unwahren Behauptungen die beabsichtigte Wirkung der konfessionellen Verhetzung erzielt worden war.
Zum Beweise dafür, daß die„umrandeten", Nevenschen Aeußerungen den ihr heute, nach der Wahl von 1906 und vor der Wahl von 1907 unterschobenen Sinn nicht haben sollten, bzw. haben konnten, wollen wir dieselben nochmals auführen:
Stadtverordneter Neven DuMont in der liberalen Wählerversammlung in der Lese vom 18. November 1906:
„... Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Zusammenstöße in letzter Zeit im Stadtparlament, wenn auch seltener, schärfer geworden sind; und da zeigt sich eben die große Unduldsamkeit der Zentrumsmehrheit, nicht nur gegen alle Andersgläubigen, sondern auch gegen alle Andersdenkenden. Bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt.(StadtAnzeiger Nr. 531, 4. Blatt, 19. November 1906.)
Stadtverordneter Neven DuMont in der liberalen Wählerversammlung vom 23. November 1906:„Die Aufgabe des Stadtverordnetenkollegiums(bei Wahl von Beigeordneten] ist aber, nur den Tüchtigsten auszuwählen. Das ist aber nicht mehr möglich, wenn zuerst alle Protestanten, dann alle liberalen Katholiken aus der Zahl der Bewerber ausgeschieden werden.“(Stadt=Anzeiger Nr. 539, 3. Blatt, 24. November 1906.)
Der Stadt=Anzeiger möchte sodann noch den Eindruck erwecken, als sei Hru. Neven DuMont das Wörtchen„alle“ gewissermaßen so nebenher, ohne bestimmte Absicht unterlaufen. Daß hiervon keine Rede sein kann, ergibt sich aus Vorstehendem zur Genüge. Wäre dies der Fall gewesen, so hätte Hr. Neven DuMont angesichts der scharfen Proteste, die von Zentrumsseite hiergegen erhoben wurden, die„Umrandung“ sofort, jedenfalls vor der Wahl vornehmen müssen. Hatte er hierzu keine Gelegenheit in einer liberalen Wählerversammlung, so würde ihm hierfür der Stadt=Anzeiger gewiß Raum zur Verfügung gestellt haben. Wenigstens hätte derselbe die Aufnahme einer Erklärung im Anzeigenteil nicht versagen können.
Es spricht von der sprüchwörtlichen Bescheidenheit des StadtAnzeigers, daß er nur von den Behauptungen des Stadtverordneten Neven DuMont, nicht aber von seinen eigenen spricht; vielleicht deshalb nicht, weil er selbst noch keine„Umrandung“ vorgenommen hat. Möglich wäre aber auch, daß seinem Gedächtnis bereits entschwunden ist, welche Rolle er bei dieser Gelegenheit gespielt hat. Wir wollen deshalb seiner Erinnerung etwas nachhelfen.
Stadt=Anzeiger in einem Artikel Bürger Kölns! (Nr. 541 und 542 vom 20. und 21. November 1906):„Ultramontane Herrschaft bedeutet die Aufhebung der Gleichberechtigung aller Bürger; denn sie besetzt die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Konfession und nach der Parteifarbe.“
Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. in einem Artikel An unsere evangelischen Mitbürger(Nr. 535, 1. Blatt, 22. November 1906):„Der Liberalismus hat in der Kölner Stadtverordnetenversammlung lediglich nach Tüchtigkeit entschieden. Das hat das Zentrum nicht getan; es hat vielmehr grundsätzlich alle Protestanten und auch solche Katholiken, die ihm nicht waschecht ultramontan erschienen, beiseite geschoven und die Verwaltung bis in die untersten Zweige mit Männern seiner Farve besetzt.“
Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. in einem Artikel Auf in den Kampf!(Nr. 537, 2. Blatt, 23. November 1906): „Oder ist es etwa dem Gemeinwohl förderlich, wenn, wie es für Köln notorisch ist, bei der Anstellung städtischer Beamten, vom Beigeordneten bis zum Straßenbahnschaffner, nicht die Tüchtigkeit, sondern die Konfession in erster Linie entscheidet?“
Stadt=Anzeiger in einem Artikel zur Stadtverordnetenwahl(Nr. 540, 2. Blatt, 25. November 1906):„Mitbürger, sorgt dafür, daß Männer gewählt werden, die in erster Linie die Tüchtigkeit der anzustellenden Beamten und Angestellten, vom Beigeordneten bis zum Straßenreiniger herab, nicht darauf prüfen, ob sie auch streng katholisch sind.“
Welch gelehrige Schüler der liberale Parteiführer gefunden, dafür nur noch ein weiteres Beispiel.
Rechtsanwalt Rehe in einer liberalen Wählerversammlung in Lindenthal am 21. November 1906:„Die Folge der Beibehaltung der Zentrumsmehrheit wird die Anstellung reiner Ultramontanen unter ganzlicher Ausschaltung der Protestanten und liberaler Katholiken sein.“(StadtAnzeiger Nr. 538, 2. Blatt, 24. November 1906.)
Das dürfte genügen, um zu beweisen, wie systematisch liberale Presse und liberale Wortführer verfahren sind, um die Zentrumsfraktion zu verdächtigen.
Daß alle diese Behauptungen, deren Ursprung auf den Stadtverordneten Neven Du Mont zurückzuführen ist, auch nach ihr zuteil gewordenen„Umrandung“ unwahr sind, dafür haben die Redner des Zentrums in der Sitzung vom 20. Dezember 1906 den vollgültigen Beweis erbracht.
Wie gering der Stadt=Anzeiger die Urteilsfähigkeit seiner Leser einschätzt, möge man aus seinen weiteren Bemerkungen ersehen:
Die vom Local=Anzeiger in seiner Sonntagsausgabe abgedruckte Liste ist nicht geeignet, die Aeußerung bzw. die Stellenbesetzung irgendwie zu erschüttern und die Politik der ehemaligen Zentrumsmehrheit in ein anderes Licht als das einseitiger Parteirücksichtnahme zu setzen. Die in der Liste aufgeführten niederen Beamten — das Zentrum s! redete in der Sitzung vom 20. Dezember v. J. ironisch von Straßenbannrenue#n— spielen bei einem Beweise für die innere Wahrheit oder Unwahrheit der strittigen Behauptung gar keine Rolle, auch spricht bekanntlich der Staat bei Besetzung von Stellungen durch Militäranwärter ein Wort mit.
Es wäre schade um jedes Wort, das wir über diese Bemerkung des Stadt=Anzeigers verlieren wollten, nachdem wir oben den Nachweis erbracht haben, daß gerade er den Konfessionshaß bis in die Straßenreinigerkreise hinein geschürt hat, daß der„Freisinns"=Mann Stadtverordneter Kyll in der liberalen Wählerversammlung vom 23. November 1906 u. a. ausführte, daß vom Zentrum bei Anstellung eines Beamten oder Angestellten bis zum Straßenbahnschaffner hinab immer mehr Wert darauf gelegt werde, ob der Betreffende katholisch, vangelisch oder Jude sei. Nicht nur die evangelischen, sondern auch die Israeliten, die bei der zweiten Wählerklasse ein großes Kontingent stellen, sollten fanatisiert werden. Deshalb bemerkte Herr Kyll weiter, daß ihm noch kein jüdischer Beamter begegnet sei, was selbstredend gleichfalls auf das Schuldkonto des Zentrums gebucht werden sollte, obwohl die„Liberalen“ volle 30 Jahre die Herrschaft auf dem Rathause besessen und während dieser Zeit einen großen Einfluß auszuüben in der Lage waren und auch ausgeübt haben. Wenn der Stadt=Anzeiger sodann bemerkt, ausschlaggebend
könnten für einen vorurteilsfreien Beobachter und Politiker
die wichtigeren Stellen sein, und für ihn sei es in diese Falle ganz unwesentlich, daß die Schlußzahlen die Anstellm von 221 katholischen und 129 evangelischen Beamten in de# fraglichen Zeitraum ergeben, so können wir ihm nur empfehle seinen Lesern unnmehr die Statistik selbst zur Kenntnis bringen. Diese werden dann sehen, daß unter den 75 in de Jahren 1903—1906 angestellten Beamten, welche die höchste Gehälter beziehen, 39 der katholischen und 36 de evangelischen Konfession angehörten. Daß die wic, tigeren Stellen auch ein höheres Gehalt mit sich bringe dürfe doch selbst dem Stadt=Anzeiger bekannt sein.
Der Stadt=Angeiger sucht seine Verlegenheit über die deckung seiner Unwahrheiten dadurch zu maskieren, daß er## Diskussion auf ein anderes Gebiet hinüberlenkt und sich anstel als ob er eine Liste der Direktoren und Lehrer höheren Schulen vermisse. Bei seinen ausgezeichneten# ziehungen zu der liberalen Fraktion bzw. deren Führer, dür es ihm ein Leichtes sein, die Anfertigung einer solchen Li zu veranlassen, falls dies nicht bereits geschehen sein sollte. D Blatt führt wieder die Besetzung der„Direktor"=Stelle 5 Realgymnasium in Lindenthal an, obschon einstweilen die in Entwickelung begriffene Anstalt noch keinen„Direktor“ hat. Gera dieser Fall beweist eben, wie gegenstandslos die Anklagen# Liberalen sind. Der noch recht jugendliche Kandidat der Lib ralen, der Schwiegersohn eines liberalen Stadtverordneten, soll eben mehreren älteren Bewerbern vorgezogen werden, der Tüchtigkeit die Liberalen nicht leugnen konnten, wie auch soge Hr. Neven DuMont in der Sitzung der Stadtverordneten vor 20. Dezember 1906 zugeben mußte, daß seitens des Zentrun keine untüchtigen Leute in Stellungen gebracht worden seie sondern daß„sogar“ unter diesen Leuten sehr tüchtige g wesen seien.
Bei Stellenbesetzungen hat das Zentrum die Tüchtigkeit en scheiden lassen; daran wird es auch festhalten. Es wird abe niemals zugeben, daß die zur Zentrumspartei sich bekennende Personen von den städtischen Aemtern etwa ausgeschlossen werde sollen, wie dies von manchen„Liberalen“ gewünscht wird, od daß das Zentrum nur diejenigen Personen als die tüchtigst befinden soll, die den Liberalen genehm sind. Es mag ja manch hochmögenden liberalen Stadtverordneten, der in seinem Priva leben einen hervorragenden, keinen Widerspruch duldenden fluß ausübt, unangenehm sein, daß dies auf dem Rathau anders ist; aber er wird hieran nichts ändern können. Es wär schlimm um das allgemeine Wohl bestellt, wenn es anders war und wenn, wie ein Stadtverordneter des Zeutrums in der Sitzun vom 20. Dezember 1906 bemerkte, die Ansicht der Liberale über die Tüchtigkeit der Bewerber für das Zentrum entscheiden wäre, wenn es deren Ansicht zu der seinigen machen und sit nach Hausknechtart gehorsamst unterordnen müßte. Wohin da führen würde, das beweist die mehr als dreißigjährige liberal Herrschaft auf dem Kölner Rathause, für deren Objektivin die eine Tatsache spricht, daß man in all der Zeit nur liberal Beigeordnete anstellte, daß nur ernmar— und zwar m beabsichtigt— ein politisch Andersgesinnter in dieses Kollegin gelangte.
sozialen Leben.
9 Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker un
Bauhülfsarbeiter, Sektion der Putzer, hielt gestern abend in Kristallpalast eine öffentliche Versammlung mit folgender Tageordnung ab:„Die Herab drückung der Tariflöhne in Kölner Putzergewerbe und das eigentümliche Ver halten des sozialdemokratischen Verbande hierzu.“ Der Referent, Bezirksleiter Lange, führte einleiten den Nutzen der Tarifverträge an und kam dann auf verschiedene Mißstände im Putzergewerbe zu sprechen. Ein Teil der Arbeitgeber, so führte er aus, sei bestrebt, den Putzern niedrigere Preise aufzuzwingen als der im vorigen Jahre abgeschlossene Tarifvertrag vorsehe. Augenblicklich sei das wieder der Fall am Neubau der Hebammenlehranstalt. Dort habe ein„Schwitzmeister" die Arbeit billiger unternommen, als laut Tarif bezahlt werden müsse. Es sei dieses bei einem auswärtigen Unternehmer; da hätten die Arbeiter erst recht die Verpflichtung, dafür einzutreten, daß hier die Schmutzkonkurrenz bekämpft würde. Die christliche Organisation habe sich alle Mühe gegeben, die Mißstände zu beseitigen, dagegen versagte die„freie“ Organisation hierbei vollständig. Die Beamta der„freien" Verbände erklärten rund heraus, daß hier ihr Einfluß auf ihre eigenen Mitglieder nicht ausreiche, den Mißstand zu heben.
In der Diskussion versuchte der Vorsitzende der„freien“ Putzersektion das Verhalten derselben zu entschuldigen und warf dem Referenten vor, er stelle Behauptungen auf, ohne daß er die Beweise dafür erbringen könne. Sämtliche Diskussionsredner erbrachten darauf sofort die Beweise und führten auch noch andere Fälle an. Folgende Resolution wurde gegen eine Stimme angenommen. „Die heutige öffentliche Putzerversamialung nimmt Kenntnis von dem Verhalten der sozialdemokratischen Putzersektion, die sich selbst als unfähig betrachtet, die tariflich festgelegten Lohnsätze hochzuhalten und durchzuführen. Da durch dieses Verhalten die größten Mißstände einreißen und für das Vorwärtskommen bedenkliche Folgen zeitigen könnten, versprechen alle Anwesenden, mit Entschiedenheit für die Einhaltung der Tariflöhne und Bestimmungen einzutreten. Des weiteren verpflichten sich alle Anwesenden für d# Stärkung der christlichen Organisation zu sorgen, die ehrlich bestreb ist, die Interessen der Arbeiterschaft wahrzunehmen.“
Tocales.
Tot aufgefunden. Zu dem Tode des 25 Jahre alten Milchkutschers Garber von der Merheimerstraße in Nippes, der bekanntlich am Sonntagmorgen auf dem Hofe seiner Wohnung bewußtlos und schwerverletzt aufgefunden wurde, hat die Kriminalpolizei jetzt festgestellt, daß es sich hier um kein Verbrechen, sondern um einen Unglucksfall handelt. Allem Anschein nach ist der Verstorbene aus dem Fenster der zweiten Etage seiner Wohnung auf den Hof gestürzt. Die Wickelschnur, welche der Verstorbene um den Kopf hatte, hing ursprünglich an der Fensterbank, von wo aus der Absturz erfolgte und ist vermutlich beim Absturz um den Kopf des jungen Mannes geraten. Auch hat man das Portemonnate mit Inhalt bei dem Verunglückten gefunden.
9. Schlägereien. In der Friedrich Wilhelmstraße geriet ein Mann mit mehreren anderen, die ihm Geld aus der Tasche stehlen wollten, in Streit und wurde dabei mit einem Bierglase mißhandelt.— Bei einem Wortwechsel am Holzmarkt brachte einer der Beteiligten einem anderen mit dem Messer mehrere Stiche in den Kopf bei.

Blatt.
litiker n in diese Austellig in
empfehle
nntnis
75 in e höchste 36 be e wich bringe.
die Aus
aß er###
ch anstel
rer# neten# zer, dünri chen
Allte. 2 stelle die in t. Gera lagend der Lib sten, soll en, dere such soge ieten vor Zentrum en seien
gkeit envird aber
kennende u werda dird, od üchtigsa manchen 1 Privat den Ein Nathaus
War
ers wal r Sitzu Liberal tscheiden und si ohin d e liber bjektivit liberal war kollegi.
rker un
bend in r Tages hne in che Ver
bande: einleitend schiedene * Arbeitce Preise i fvertrag ibau der e Arbeit üsse. Es die Arhier die anisation
dagegen Beamta ifluß auf
i heben.
Putzerjarf dem die Beebrachten Fälle an. nommen. tnis von ich selbst
hochzugrößten denkliche tschiedenn einzufür bestreb:
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284* Mittwoch, 16. Oktober 1907.
Seite 3.
Am Donnerstag den 17. Oktover 1907, vormittags 10 Uhr, soll Mauritiussteinweg zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine elektrische Anlage.
Versammlung der Kauflievhaber Ecke Marfikstein und Mauritiussteinweg. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 17. Okt. 1907, vormittage 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Ladenregal
u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
Am Donnerstag,.17. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Möbel verschied. Arten, sowie 70 Pakete Türdrücker.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
riet ein e stehlen se mißte einer
stiche in
Am Donnerstag, 17. Okt. 1907, vormittags ½10 Uhr.
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Pferdekarren, 1 Bolderwagen, Wagen, 2 Pierde 2c.
Käufer sammeln sich um ½10 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 17. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel all. Art, als Bületts, Setas, Kleiderschränke, Waschkommoden etc.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Am Donnerstag, den 17
Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große neue Feustervorsätze mit Spiegeleinlage pp.
Aschenbroich,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 17. Oktober 1907, vormittags
9½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweisitziger Schreibtisch, 1 Geldschrank, 2 Schreibsessel, I kleines Tischchen, 1 Aktenschrank, 1 Requlateuruhr, 1 Schreibmaschine(Remington), 1 Schreibpult u. Stuhl, 2 Kopierbressen mit Gestell, 1 Aktengestell,
1<space> S c h r a n k<space> m i t<space> M a t e r i a l i e n,<space> N ä h r p r ä <space> parate, 1 Schreibpult mit Stuhl, 1 Ausziehtisch, 1 Real.
Käufer sammeln sich um.20 Uhr Prüsselerplatz
an der Michgelskirche, daran auschließend:
1 Pianino in Eichen, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole in Eichen, 1 Sofa in grünem Bezug u. 2 Sessel, 1 Stuhl, 1 Soiatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Kronleuchter in iessing, 1 Soia mit hohem Haupte in Eichen, 2 Sessel in Eichen, 1 Serviertisch, 1 Bücherschrank mit zirka 300 Büchern, 1 Bülett in Eichen, 3 silberne Champagnerkübel, 6 silberne Fruchtschalen, 3 Bilder(Stahistiche), Bild(Kupterstich) in braun. Rahmen etc. etc.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den:. Oktober 190.. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23, Köln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 phonographischer Antomat, 2Nies Lösch=Karton.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fortgesetzt
erhalten wir freiwillige Bestätigungen der vertrefflichen Heilerfolge unserer Lithion-Therme bei einer häuslichen
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Echekhren= u. Albertusktr.
Junge Arbeitsmädchen
sofort gesucht.
Rheingasse 2.
s, Steinleiden,
— Broschüro frei.
Trinkkur gegen Gicht, Rheuma, Ischia Nieren- u. Blasenerkrankungen.
Verwaltung Gichtbad Assmanushausen Rhein.
An doppeltkohlens. Lithlon stärkste Therme Deut chlands.
. d. R. eköf“ W. Hüllen, Köln, Fernaprecher Nr. 8301.
S439C
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 850985 Nur 30 Ofg. kostet monat lich der Kölner Local=Anzeiger
S5094905
Schnellkochende
Sächs. Riesenerbsen,„extra“ 229 „ geschälte do. 243 grüne französische do. 309
seinste Prinzeßbohnen 209 Mittel=Salatbohnen 223
beste runde Zuckerbohnen 25. braune holländische Bohnen 25) Wachteleier=Bohnen 253
große Hellerlinsen 0389
seinste Kaiserlinsen 459
Bei 5 Pfund Preisermäßigung.
B—
usch
H. hePforte 21.* Fernspr. 1758
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
0
Zigarren, Zigaretten, Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm& Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
18. Jede Sotte 2 28 Hohlen, Hohs, 28
Briheits u. Eisormbriketts
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. pr. 7340.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Kalk, 15.Okt.1907. Unter dem Vorsitz des Wahlkreischefs Köln=Land, Pfarrer Kastert(Kalk), fand hier heute abend eine sehr stark besuchte Versammlung der Zentrumspartei statt, in welcher die Herren Abgeordneter Dr. Pieper— Vertreter des Kreises im Landtage— und Reichstagsabgeordneter C. Hamecher Bericht über ihre parlamentarische Tätigkeit erstatteten. Der Vorsitzende gab einleitend eine kurze Schilderung der gegenwärtigen Konstellation im Reiche, und dann verbreitete sich Hr. Dr. Pieper über Landtagsfragen. Er schilderte zunächst, stellenweise mit köstlichem Humor, die Rückständigkeit des jetzigen preußischen Wahlrechts, um dann die Frage der Wahlrechtsreform zu behandeln. Er glaubte, die Einführung der direkten und geheimen Wahl wohl als sicher hinstellen zu können, eine gründliche Reform nach den Forderungen der Zentrumspartei sei aber nach der Zusammenstellung des jetzigen Landtages, der jedenfalls die Entscheidung über die Wahlfrage zu bringen habe, kaum zu erhoffen. Dann ging er, nach Feststellung der Tatsache, daß die Zentrumsfraktion im preußischen Landtage nur stark ein Fünftel der Mandate inne habe und deshalb in ihrem Einfluß sehr gehemmt sei, auf die Etatsberatung ein. Im einzelnen behandelte er den Westfonds(Eifelfonds), Unterstützung der landwirtschaftlichen Winterschulen u.., was zum Wohle der Landwirtschaft etatsrechtlich geschehen kann. Bezüglich des Mittelstandes erwähnte er die hervorragende Tätigkeit des Abgeordneten Trimborn zur Förderung des Handwerks, sowie besserer Regelung des Submissionswesens, Beschränkung der Gefängnisarbeiten, Unterstützung der Handwerkskammern(Beiträge seitens der Regierung für diese Institution), des Genossenschaftswesens der Handwerker; Aenderung besserer Vertretung der Detaillisten in den Handelskammern, Beschränkung des Ausverkaufswesens u. a. wurden besprochen. Für den Arbeiterstand bzw. zur Lösung der sozialen Fragen dieses Standes ist der preußische Landtag nicht eine ersprießliche Stätte. Bergarbeiterschutzgesetz, Gewerbeinspektion, Eisenbaynarbeiterfrage fallt in das Ressort des Landtages. Eingehend wurde der§ 23 des Einkommensteuergesetzes in seiner bekannten Erweiterung bohandelt und auf den Antrag des Zentrums, den§ 23 aufzuheben, hingewiesen. Zum Schluß wurde die Beamtenfrage erörtert: Pensionsgesetz, Aenderung der Hinterbliebenenversorgung; die Hauptfrage, Erhöhung der Gehälter, wird in der nächsten Session ihre Erledigung finden. Die Zentrumsfraktion wird alles tun, den berechtigten Wünschen der unteren und mittleren Beamtenklassen Befriedigung zu schaffen. Mit der energischen Aufforderung, bei der nächsten Landtagswahl, die von ganz hervorragender Bedeutung für die Zukunft Preußens — Kirchenpolitik, Schulpolitik— sei, mit aller Kraft für unsere Zentrumspartei einzutreten, schloß der Redner unter dem lebhaftesten Beifall der Zuhörer seine interessanten Ausführungen. Hr. Abgeordneter Hamecher hob einleitend noch einmal die Lage im Reiche bei der Auflösung des Reichstages hervor und gab dann einen Bericht über die Etatsberatung im neuen Reichstage. Energisch forderte er auf Grund der Protokolle der Beratungen für das Zentrum das Verdienst, die Regelung der Teuerungszulagenfrage durch Klugheit und Entschiedenheit erreicht zu haben und im Anschluß daran die Regelung der Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Reichsbeamten. Eingehend verbreitete er sich über die gegenwärtige politische Situation im Reich. Zentrumsscheu ist der Angelpunkt der Politik der Regierung und der Blockparteien. Deshalb muß das Zentrum verschrien werden als konfessionelle Partei, als Parlei des Kuhhandels, als antinationale usw., Vorwurfe, die schon zu alt sind, um noch ernst genommen zu werden. Unsere Gegner können ihre zweifelhafte Blockspottgeburt nur dadurch noch am Leben erhalten, daß sie sich gegenseitig mit dem „schwarzen Mann“, graulich machen. Die Haltung der Sozialdemokratie zu unserer Partei fand im Anschluß an eine Kritik der Essener Tagung eine eingehende Würdigung. Redner glaubt eine grundsätzliche Aenderung in der Haltung der Sozialdemokratie für die Zukunst signalisieren zu dürfen: sie wird nach Bündnisfähigkeit und einer gewissen Regierungsfähigkeit streben.— Das Verhältnis zwischen Konservativen und Liberalen ist ein ungemein interessantes, sie sind zwar Freunde, können sich aber noch nicht gut leiden. Die Aktion des Freisinns in der Frage der preußischen Wahlreform wurde, wie nicht gut anders möglich, mit der nötigen Satire behandelt. Der National= Liberalismus sucht seine Haupttätigkeit auf das Gebiet der Personalien zu konzentrieren: Macht, das heißt Regierungsstellen gewinnen, ist eine beliebte und langgeübte Arbeit. Das Zentrum kann
der Entwickelung der Dinge mit Ruhe entgegensehen: 110 Mandate sind kein quantité negugeable, und eine so große und geschlossen auftretende Partei wie das Zentrum läßt sich einfach nicht„in die Ecke stellen". Zum Schluß behandelte der Redner wirkungsvoll den Gegensatz, der sich im Block, soweit er liberale Elemente umfaßt, verkörpert gegenüber dem Zentrum: es ist der Kampf zwischen der liberalen, das heißt freigeistigen und christlichen Weltanschauung, wie es die Kölnische Zeitung selbst im Anschluß an den Prozeß Roeren=Schmidt verraten hat. Der Vorsitzende schloß die imposante Versammlung mit einem Gelöbnis der Treue an Partei und Fraktion.
* Metropoltheater.
Locales.
Hr. Kapellmeister Max Groß wurde gestern abend vor der Vorstellung von einem Blutsturz befallen. Bis zu seiner Wiederherstellung, die einige Wochen in Anspruch nehmen dürfte, wird der zweite Kapellmeister, Hr. Jaksch, die Vorstellungen dirigieren.
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat a. D. Guido Sautter zu Charlottenburg, bisher in Köln, wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.
6% Ueberflüssige Straßenbesprengung. In den letzten drei Wochen hat es. mit Ausnahme weniger Tage, täglich oder nächtlich mehrere Stunden ausgiebig geregnet. Das Straßenpflaster wurde durch des Himmels reichlichen Wassersegen rein abgespült, den Staub gründlich entfernt, die milde Herbsttemperatur erforderte keinerlei Abkühlung, trotzdem erschienen manchmal, nachdem die Straßen kaum aufgetrocknet waren, auf den meisten Straßen der Stadt tagtäglich ein= oder mehrmals die Abgesandten der allzu fürsorglichen Stadtverwaltung in Gestalt der großen wassersprengenden Ungetüme, die Straßen überflutend. Ist das zur Jetztzeit norig, nützlich oder gar angenehm? Nötig wahrlich nicht, denn die Straßen sind rein und der Staub ist minimal, und bei der jetzigen durchweg hochgradigen Luftfeuchtigkeit wirbelt derselbe auch nicht auf; nützlich auch nicht, denn es ist zwecklos. Angenehm sicherlich nicht, denn männiglich freut sich jetzt im Herbst, wenn das wohltuende Bild trockener Straßen sich bietet. Hausfrauen, Ladenbesitzer freuen sich, wenn ihnen der Schmutz der immerwährend nassen Straßen nicht in Häuser und Läden getragen wird, und das menschliche Auge ist froh, von dem Spiegelglanz des nassen Asphaltpflasters nicht belästigt oder gar je nach dem Grade seiner Empfindlichkeit nicht von unangenehmen oder gar schmerzhaften Empfindungen durch die zahllosen Spiegelungen der abendlichen Lichter mehr als notwendig geplagt zu werden. So wird tatsächlich die wohlgemeinte näßliche Fürsorge unserer Stadtverwaltung, welche bei sommerlicher Hitze und Trockenheit eine kühlende und herzerleichternde Wohltat ist, zur Belästiauna des Publikums. Nebenbei kostet diese wohlgemeinte Wasserverschwendung viel Geld, und auch das berührt den steuerzahlenden Bürger keineswegs angenehm. Wir sind deshalb überzeugt, daß die Stadtverwaltung sich viel mehr Tank wie Tadel verdienen wird, wenn die Straßensprengung auf den minder verkehrreichen Straßen jetzt endlich eingestellt wird. Au regenlosen Tagen mag sie auf den stark belebten Hauptgeschäftsstraßen bleiben.
G. Unfall. Auf dem Neumarkt wollten zwei Bierkutscher ein schweres Faß Bier in den Keller schaffen. Dabei riß das Seil und das Faß fiel auf einen auf der Treppe stehenden Bierkutscher, der einen Oberschenkelbruch und Kopfverletzungen davontrug.
K Köln, 16.0kt.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die siebte Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsvezirk Köln beginnt am Montag den 28. Oktober. Dem Vernehmen nach wird sie nicht von langer Dauer sein, denn es sollen bis heute sechs Fälle zur Verhandlung in Aussicht genommen sein. Am Montag den 28. Oktober hat sich zu verantworten ein Mann wegen Sittlichkeitsverbrechens.
Theater in Köln.
* In der dritten Auffuhrung von Mozarts Zauberflöte sang Franz Petter— zur Abwechselung— mal wieder den japanischen Prinzen Tamino. Er müßte die Partie immer singen, denn er kann dank seiner gesanglichen Tugenden noch Mozart singen. Die Bildnisarie gelang ihm vorzüglich, und die Rezitative in der großen Szene vor den Temveln. bei der Liszewikn ihn als Sprecher
so trefflich belehrte, deklamierte er, deutlich aussprechend, mit Wohlklang: Verwundert sah der Hirsch, den der lustige Maler in die ägyptische Landschaft gestellt hat, zu, wie Hr. Vanoni mit den Mohren das Tanzbein schwang und Sarastro der durchgehen wollenden Prinzessin großmütig verzieh. In der Ouverture fällt der einleitende pathetische Satz noch immer auseinander, weil das Tempo zu langsam, zu schleppend ist. Auch schienen Sänger und Dirigent über die Tempi nicht immer der gleichen Meinung zu sein, denn es stellten sich zwischen oben und unten erhebliche Differenzen ein. Man studiert die Zauberflöte ja jede Saison ein, und daran tut man recht. Wer wollte dieses unsterbliche Meisterwerk auf dem Spielplan missen? Man könnte sich jedoch auch einmal erinnern, daß der Salzburger Meister noch einige andere schöne Opern geschrieben hat, wie beispielsweise Die Entführung aus dem Serail, die man zurzeit trefflich besetzen könnte. Man möge sich das einmal überlegen.
Zu den immer wiederkehrenden Opern gehört auch Webers Freischütz, den man erst kürzlich gehört hat. Bei der Wiederholung am 11. d. M. versuchte sich Kurt Boltenhagen erstmalig als Max. Er ist ein gut gewachsener Herr und gleicht etwas dem armen Emil Götze. Schade, daß sein sonst jugendkräftiger Tenor nicht den bestechenden Glanz hat, den Götzes Stimme ausstrahlte. Die Arie sang er, ohne den Stimmungswechsel zu beachten, frisch von der Leber weg. Als er im zweiten Akte mit seiner Braut und Aennchen zusammentrifft, ließ er bei der Stelle: Sag, hast du auch vergeben, ein hübsches mezza voce hören. Die Agathe von Fräulein Dux, die sich jetzt vorteilhafter zu kleiden weiß, hat mir jetzt bedeutend besser gefallen. Das Figurenwerk in der Arie kam sauberer und freier zum Ausdruck. Hedy Kaufmann, die man jüngst als Marzelline in Fidelio gehört, hat mir als Aennchen nicht mehr gefallen, als wie Frl. Gardini. Sie war ja früher Schülerin des Konservatoriums und, falls mein Gedächtnis mich nicht trugt, eine fertige Klavierspielerin. Aber Figuren auf dem Flügel spielen ist leichter, als sie gesanglich meistern. Das muß die intelligente Künstlerin noch lernen. In der Wolfsschlucht herrschte diesmal ein Mordspektakel. Ohne sich an Weber und seinem Textdichter Kind zu versündigen, könnte man die ganze Szene ohne Bedenken fallen lassen. Es wird in der Oper so viel erzählt, und so würde es nicht allzu schwierig sein, eine Stelle ausfindig zu machen, bei der die Zuhörer über das nächtliche Treiben in der Wolfsschlucht aufgeklärt würden. Gelegenheit hierzu böte die erste Szene des dritten Aktes, wo die beiden fürstlichen Jäger sich begegnen. Die Aufführung fand außer Abonnement und zu kleinen Preisen statt. Das bedeutet so viel wie ein leeres Haus. Prof. Herm. Kipper.
Dermischte Nachrichten.
** Zu Postaufträgen nach dem Auslande wird vom Publikum an Stelle des vom 1. Oktober an eingeführten neuen Formulars irrtümlicherweise noch das alte gebraucht. Dies ist unzulässig und schädigt die Interessen der Versender, da durch die Weiterversendung des alten Formulars sich die Erledigung der Postaufträge im Auslande verzögert. Die alten Formulare werden an den Postschaltern, wo auch die jetzt gültigen zum Preise von 5 Pfg. für zehn Stück käuflich sind, gegen neue Formulare umgetauscht.
Wetternerient der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.0kt.1907. Die Depression ist in nordöstlicher Richtung bis nach der nördlichen Nordsee gezogen; ihr folgte eine neue Depression, deren Kern heute über der Biskayasce und am Westeingange des Kanals liegt.„Ueber dem Kontinente haben sich die Luftdruckverhältnisse wenig verändert, im Westen der britischen Inseln ist das Barometer gestiegen..
Gestern und während der Nacht gingen in Süd- und Nordwestdeutschland ausgebreitete Regenfälle nieder. Heute ist das Wetter im Westen bedeckt, bei schwacher, zeitweise lebhafter Luftbewegung. In Mitteldeutschlang ist das Wetter stellenweise heiter. Dabei ist es etwas kühler geworden, besonders im Westen des Reiches.
Mutmassliche Nitterung für den 17. Oktober: Ziemlich kühl, dabei vorwiegend bedeckt; zeitweise windig, auch Regenfälle sind noch zu erwarten.
* Rheinyöhe am 16. Okt., morgens 11 Uhr:.87 m— 0,01m.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Korner Local-Anzeiger Nr. 284&amp Mittwoch, 16. Okteber 1907.
Zweites Blatt,
Offene Stellen.
100 M. Gehalt
u. mehr, auch als Nebenverdienst, können redegewandte Herren jed. Berufes als
Vertreter
erhalten. Off. m. Rückporto an: L. A. Hartmann, Dresden, Stephanienstr. 32.
Stadttundiger
junger Mann
von auswärts als Hausbursche, zumeist zum Austragen, gesucht.
Schildergasse 36.
Properer Junge
von ausw., nicht unt. 16 Jahren, aus besserer Familie, für leichte Arbeit gesucht.
Schilderg. 36.
AArdentlich. junger unverh. * Mann zum Ausfahren und Besuch der Kundschaft gesucht. Etwas Kaution erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalt,
für alle Hausarbeit gesucht. Kantine, I. Bat. 53er.
iu Kantinengehülfe ges.
Kalt, Kantine I. Bat. 53er.
Air suchen für unser
40 Blumen= u. Federlager
ein tüchtiges
Fräulein
der Branche, welches selb dig arbeiten und die Leitung Lagers übernehmen kann.
S. Levy& Co.,
Richmodstr. 13.
ochüinr
gesucht
Brand& Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
Suche p. 1. Novemb. od. früher ein durchaus braves
kath. Mädchen
zu 3 Kindern von 1¼ bis 5½ Jahren.
Frau Phil. Laufenberg, Mülheim Rh., Windmühlenst. 166.
Kräftiges Mädchen
von 15—16 Jahren, brav, prop. u. fleißig, für häusl. Arbeiten in bess. Kolonialwarengeschäft ges. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Geschäft zu erlernen. Gottlob Heer, Herwarthstr. 12.
Jungem Mädchen bietet sich Gelegenheit, in feinem Privathause in schöner gesund. Gegend
Rüche u. haushalt
gründlich zu erlernen.
Fr.=Off. unt. Landhaus Herchen a. d. Sieg postlagernd erbeten.
Ordentliche propere
Stundenfrau
oder Mädchen für zwei Stunden vormittags gesucht.
Merlostraße 21, hochpart.
Robes.
Erste Taillen= u. Rockarbeiterinnen, sowie Handmädchen find bei hohem Lohn Jahresstelle.
Forsch, Jahnstraße 5.
Propere Frau zum Waschen und Pubzen sofort gesucht. Ehrenfeld, Schühenstr. 29, I.
Dienstmädchen
kath., fleißig und stark, gesucht. Schillingstr. 25, I.
Junges mädchen
für l. Hausarb. u. z. Kind. ges. Müngersdorf, Vitalisstr. 353.
Lehrmädchen, für' Kolonialwarenhandlung gesucht. Fam. Behandlung. Aachenerstr. 70.
Lehrmädchen
f. Uhren= u. Goldw.=Gesch. ges. Off. u. Nr. 1552 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
sehr erfahren, Buchhalter m. la. Ref., übern. noch Beischreiben u. Instandhalt. v. Büchern f. Tage u. Stunden. Uebern. auch Einrichten wirkl. praktischer Buchführungen für jeden Betrieb. Off. u. 1529 an d. Gesch. d. Bl.
Konditor.
Für jungen Mann aus guter Familie wird Lehrstelle in bess. Konditorei gesucht.
Off. u. 1555 an die Gesch. d. Bl.
Krapes Mädchen in die
&amp Lehre gesucht. Bescheid Venloerstraße 308A.
Xg. Mädchen f. Küchen. Hausarb.g s. Eh enf., Venloerst. 282.
Für ein im Nähen, feinen andarbeiten, Ausbessern der Zäsche und Kleider, Stopfen, Servieren, Silberputzen
sehr gewandt. Mädchen,
wird von jetzig. Herrschaft baldmöglichst Stelle gesucht, wo es keine Hausarbeit zu verrichten hat. Dasselbe eignet sich auch zur Beaussichtigung größerer Kinder und deren Pflege, da es Schularbeiten beaussichtig. kann, eine gute Erziehung genossen, gewissenhaft und guten Charakter hat.
Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. br. Ww. empf. s..Pflege v Kranken, auch z. Aush. wo d. Frau fehlt. Jakobstr. 68, II.
Arbeitsgesuche.
11
Ein tüchtiger junger Anstreich. mit Werkzeug empfiehlt sich im Akkord- od. Tagelohn bei guter, sauberer Ausführung. Selbiger ist auch in bunter Dechmalerei erfahren. Zu erfr. Enggasse 2.
Wäsche
der Wäscherei von
Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerst aße 111.
werden garniert und edern gekräuse Blindgasse 13.
Hüle redern gekräuselt.
Xapezieren a Rolle 30 Pfg, alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Tapezier=Arbeiten,
fachgemäß und billig.
19 Heinrichstr. 19.
zu übernehmen ges. Off. u. 1521 an die Gesch. d. Bl.
itche. c
3
rop.Frau.1 Jungez. Brötch.= tragen ges. P„Tompelst. 2.
Zu vermieten.
Roonstraße 54
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
hochherrsch. 3. Etage
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit großem Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl. hochseiner Einricht., 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett=bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten.
Preis 2500 M. inkl. heiz.
Bescheid beim Hausmeister und
Roonstr. 28, part.
— □
□
8—
□
□
612
□
————
———
en 65—„ 65
—"—
————"
FO EEE
——— 00—
a □—17—
d." 65"= 0—
———*—
Deutz.
Mehrere Wohnungen zu ve mieten. Karlstraße 2.
B — 2
#= 202—
a—— 02
—* 22
————"„
SSSESS
□
Genterstraße 21
abgeschl. 1. Etage, 5 Zim., Küche, einger. Bad, Parkettböden, Kachelof., Leucht= u. Heizg., elektr. Licht, Mans. u. Keller. Daselbst Anbau abg. 2. Etage, 3 Zim., Küche mitspind, Leucht=.Heizg. sofort zu vermieten.
Bescheid Anbau, Part.
Mlarsistein9
im Hofgebäude 2 große Geschäftsetagen von je 180 qm u. 8 Fenster Front, geeignet für
preiswert zu vermieten.
6
„Se E
——" 63—
#Sn a“ Gn
S S SSESEG ##g 4. 1—•
—— —
1
G G # 8
—
G
□
G
60
2
□2
0
#
2
G5
6
12
□
2
G
6
C
□
Neu hergerichteter großer Ausstellungs=Raum nebst großen Lagerräumen mit Hof und Einfahrt und
18 mod. Bureauräumen Weidengasse 72, am Hansaring, nahe Haupt= u. Güterbahnhof z. verm. Bescheid Bureau Neußerstr. 20, I.
zseidengasse Nr. 72, am Hansaring, nahe Bahnhöfen, neu hergerichtete Etagen, je 5 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtgasanlage ev. mit Bad à 110, 105, 100 M. monatlich. Daselbst groß. Laden, besonders pass. für Konsektion=, Kurz= u. Eisenwarengeschäft, sowie große Lagerräume z. verm. Besch. Bureau Neußerstr. 20, I.
Für Glas=. Porzellan=, Haus2 halt.=Gegenstände=, f. TapetenLinoleum=, für Ofen=, Eisenwaren= usw. Geschäfte besonders geeigneter, ca. 60gm großer
Laden
mit angeschlossenem,ca. 100gm gr. hellem Souterrain, im Mittelpunkt der Altstadt
Ro hgerverbach 53 zu vermieten. Durch diese Straße passiert der Hauptverkehr nach und von den Vorgebirgs=Ortschaften.
Näheres Bureau Neußerstr. 20, I.
Ladenlokal
in verkehrreicher Torstr. Kölns, worin seit Jahren mit Erfolg Bäckerei betrieben wurde, soll unter sehr günstigen Bedingungen baldigst vermietet werden. Off. unt. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. 3. Etage
Brabauterstraße 13, nahe dem neuen Theater, 6 Zimmer und Küche zu vermieten.
Ladenlokal nebst 3 Räumen und Mansarden zu vermieten.
Neußerstraße 214.
Hochherrsch. 3. Etg.
Lupusstraße 34,
4 Zimmer, Küche u. Badezim. per sof. od. 1. Januar z. verm. Bescheid Neußserstraße 23.
Weiden bei Köln.
Haus(7.), Garten 8 Ar, bill. zu verm., 3 Min. v. d.., Frühj. elektr. V. B. Weiden, Bahnst. 91.
Seilerbahn.
Die bish. v. Engelb. Schweinem Nachf. ben. Seilerb. a. d. Berrenratherstr. ist p. Jan. anderw. zu vm. B. b. Antoni, Dürenerstr. 179.
Ladenlokal nebst Wohnung
zu verm., geeignet für Schreibwarengesch., zw. 2 Schul. geleg. Nippes, Simon Meisterstr. 30.
tippes.
Sch. Wohnung v. 4 Räumen, 3. Et., p. 1. November zu verm. Neußerstraße 257.
Lindenthal, abgeschlosen, in
besserem Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Möblierte Zimmer f. Handent werk. bill. Machabäerstr. 13.
1 kl. Zimmer, Parterre, zu verAmieten. Perlenpfuhl 29.
Mietgesuche.
Unterricht.
Junger Raufmann
sucht freundl. mödl. lustiges Zimmer mit guter Verpflegung in bess. Hause. Off. m. Preisang. u. Nr. 1551 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeiterer#tt bürgerl. Famil. 1 leeres Zimmer I. Et. nach d. Straße, Köln od. Deutz, Freiheitstraße, mit Pension.
Off. u. Nr. 1547 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung von 5 Räumen
im Preise bis zu 60.K. in der Herz Jesu=Pfarre gesucht.
Off. u. Nr. 1548 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht
“ gute Pension
in einer kath. Familie.
Off. u. Nr. 1549 a. d. Gesch. d. Bl.
Mütschenichs
Anstands- und
Propsteigasse 21.
Beginne Anf. November einen neuen
urba
An dem geschloss.
Sonntags-Kursus
von 3½ bis 5 Uhr können noch einige Damen u. Herren teilnehmen.
Privatstunden auch in einzeln Tänzen jederzeit.
für Gymnasiasten.
Sorgfältige Ueberwachung d. häusl. Arbeiten u. Nachhülfe in den einzelnen Fächern, täglich —3 Stunden zu mäß. Preise. Beste Referenzen. Gründlicher Privatunterricht im Deutschen Lateinischen, Griechischen, Französischen u. Englischen. Prakt. u. method. Klavierunterr. Langjähr. Erfahr. Konserv. Ausbild
stud. phil. u. Musiklehrer
Hohenzollernring 25, III.
Balken für Prennholf
zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Landgrafenstr. 88.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Konditor- ast neu, billig abzugeben. Offerten u. B 87 a. d. Annahmest. Kalk, Kirchstraße 4.
Mäuse-Bussard kältse zu verkaufen. Merlostraße 24.
Hlanior f. Ton, spottbillig zu Alndirt, verk. Antwerpenerstraße 13, a. Friesenpl, Hp. Anb.
Finderwag. 10., gr. Echmanteler osen 10.4 z. verk. Leonhard, Ehrenfeld, Eichendorffstr. 66.
Eleg. Diwan u. Trumeauspiegel sofort billig zu verkaufen. Sülz, Sülzburgstraße 211, pt.
Fack. Bettst. m. Sprungf u. 4t. Mtr. 2 sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
Hinderbettch. m Einl. bill. abzug. A Ehrenfeld, Keplerstr 44. K. L.
Weckeruhren 4 Blindgasse 4.
7hefe, 2,50 m, zu verkaufen. Ehrenfeld, Barthelstr. 32.
Herd 10. Ofen 5# Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Suche in nächster Nähe Kölns unmittelbar am Rhein gelegenes
größer. Grundstück
zu Werkstattzwecken zu kaufen. Fr.=Off. u. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
vr. Flammbogen,
Lampen Körting od. Schuckert,
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter A 99 an die Gesch. d. Bl.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes Eisen„„„
Metalle„
Vermischtes.
Spezialität: Naturrein
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld Venloerstrasse 383
oberhalb des Bahnüberganges.
Fernspr. 2347."
Städtische
C
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare.—3 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345“
1 Schwingschiffchenmasch. 48 M. Zentral=Ringschiffchenm. 52 K. 1 Rundschiffchenmaschine 55 M. 1<space> L a n g s c h i f f c h e n m a s c h i n e<space> 4 2<space> J.<space> 1 Ringschiffchenmaschine 48 M. 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 J. 1 Ringschiffchenmaschine 55 M.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft; Severinstraße 216.
Damentuch
ima Qual., 140 cm breit, in warz und blau, per Meter
M. 4,50.
Mühlengasse 2 Haus vom Altermarkt.“
ll. 5
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute
Qualität in Knopf u. Schnür Paar A..50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.*
Verdingung.
Zum Neubau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen die Zimmer=, Dachdecker= und Glaserarbeiten in drei getrennten Losen vergeben werden. Angebotsformulare können gegen Entrichtung der Umdruckkosten von M. 1,— für jedes Los im Zimmer 19 der unterzeichneten Direktion bezogen werden. Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen und versiegelt bis Freitag den 25. d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen, woselbst zu gleicher Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter die Eröffnung erfolgt.
Cöln, den 14. Okt. 1907.
Die Direktion: Wattmann.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger, Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breite. straße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Geschw
Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luremburgerstraße 9, Franz Kalher.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes Mariahilfstr. 2(Eing. Merovinerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiningstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Haustvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Eechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Eyrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 306A, Everh Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
#chön. kl. Kätzchen an gute Leute zu verschenken. Friesenstr. 43.
20 M. Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mir den Verbreiter des Gerüchts angibt:„Ich hätte mein Geschäft verkauft oder mein Geschäft ginge ein“, so daß ich den Verbreiter gerichtlich belangen kann. Mein Geschäft wird nach wie vor unter der alten Devise weiter betrieben: Gute Ware, mäßige Preise, reelle freundliche Bedienung. Ich bitte meine Kunden, sich durch obige Angaben nicht irreleiten zu lassen.
Joseph Erpelding,
Zentral=Kaufhaus, Leyendeckerstraße 75.

Fernsprecher 1452
nur gute geprüfte Qualitäten.
Gute Passformen!
Moderne Formen!
Drittes Blatt
Local-Anzeiger Nr. 234&a Mittwoch, 16. Oktober 1907.
Seite 1.
K
Zur Herbst-Saison!
Täglich Eingang von Neuheiten
in Krawatten, seid. Gachenez. Kragenschoner Handschuhen, Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
in Herren-Hemden, Kragen, Manschetten
Isowie sämtl. Unterkleider in versch. Systemen
Antertigung aller Hertenwäsche nach Mass.
Spezialhaus für feinere Herren-Moden*
#ruter seid. F Schnann
macher 9 L. Sciillapp pforten.
M
*
35 C4
Telephon 2148.
empfihelt die
Ahren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Cafs Palant.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
D EE A
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergem.— Ueberall erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1907.
Aus den letzten Tagen pompejis.
121 Von Josef Grunau.
Gib mir meine Sklavin,“ wetterte die empörte Stratonice und faßte mit ihrer nervigen Faust Glaukus beim Gürtel seiner Tunika.
Niemals gebe ich sie dir zurück, und wenn die ganze Hölle, aus der du gekommen zu sein scheinst, mit dir im Bunde wäre. Fürchte dich nicht, Nydia. Der Athener ist immer der Unglücklichen Schutz
Het mischte sich auch Burbo in die Kampffzene, indem er seine streitbare Gattin zurückriß.„Run laßz es gut sein, Weib. Des vornehmen Herrn wegen wollen wir der Blinden noch einmal verzeihen und ihr die weitere Strafe erlassen.
„Glaukus, verlasse mich nicht,“ bat Nydia, indem sie sich fest an den jungen Mann anklammerte.
Nun Burbo, komm her, wir wollen einen Handel machen. Ich brauche eine solche Sklavin, die gut singt und die Blumen zu pflegen weiß. Ich möchte sie einer Dame zum Geschenk machen.
Wie viel verlangst du für sie?"
„Nydia verkaufen, niemals,“ schrie Stratonice aus dem Hinter„Macht kein dummes Zeug. Burbo, Ihr werdet mir den Gefallen tun. Denkt hübsch daran, daß Pansa mein Vetter ist. Ein Wort von mir und er wird Eure Schenke schließen," redete KloBurbo wurde stutzig:„Das Mädchen ist mir schweres Gold wert. Nun, so nenne deinen Preis.“
„Um sechs Sestertien erwarb ich sie," kreischte die Alte,„heute ist sie mehr als das Doppelte wert."#
„Gut, so sollt Ihr deren zwanzig haben. Gleich erwarte ich Euch auf dem Forum, vor dem Richter wird der Handel geschlossen, und das Geld werdet Ihr bei mir zu Hause bereit finden.“
Wenn ich nicht Klodius einen Gefallen erweisen wollte, so ware mir Nydia nicht um hundert Sestertien feil. Aber gelt, Ihr sorgt auch, daß Pansa mir eine gute Stelle im Amphitheater besorgt. Bei der schmalen Wirtschaft kann unsereins allein ja nicht bestehen.“
„Ich werde mit Pansa sprechen," erwiderte Klodius,„aver sei zufrieden, heute hast du ohnehin schon ein gutes Geschäft gemacht.
Nydia hatte alle Mißhandlungen vergessen, sie strahlte vor Glück. Glaukus, darf ich nun mit dir gehen?"...„
„Natürlich, mein Kind, und in Zukunft sollst du der schönsten Frau, die Pompeji in seinen Mauern schließt, dienen.
Die Züge des Mädchens nahmen einen enttäuschten traurigen Ausdruck an.„So werde ich nicht bei dir bleiben?
„Später, meine gute Nydia, doch nun komm, es wird Zeit, zu
gehen.“
9.
Seelen=Kämpfe.
Arbaces war nunmehr wieder täglicher Gast im Hause der Jone, und er verstand es meisterhaft, in die Seele des gequälten Mädchens seine vergifteten Pfeile abzusenden. Der Aegypter hütete sich wohl in seinen Gesprächen, Glaukus in den Vordergrund zu stellen. Die Absicht hätte vielleicht ihr Ziel nicht erreicht. Er schilderte vielmehr das Treiben der pompejanischen Jugend und wußte alle Tage von neuen Streichen derselben zu erzählen, wobei er dann dem Griechen eine Hauptrolle zufallen ließ. Jone fing an, bittere Reue über ihre junge Liebe zu empfinden und machte sich Vorwürfe, daß sie gar so schnell sich diesen Gefühlen ohne die notwendige vorherige Prüfung hingegeben habe. Oft drückte sie ein Gefühl tiefer Demütigung nieder, sie brach in helle Tranen aus, und dann faßte sie wieder die alte Leidenschaft und ihr war, als müßte sie mit Gewalt zu ihm hinfliegen.
Jeden Verkehr hatte Jone gemieden, wer nur immer rommen mochte, wurde abgewiesen. Auch fur Glaukus blieb sie unnahbar und nur der schlaue Aegypter ging nach Belieben bei ihr ein
Obwohl Jone einen durchaus selbständigen Charakter besaß, war sie bald ganz in den Bann dieses merkwürdigen Mannes geraten. Es erfüllte sie eine tiefe Ehrfurcht vor dem Manne, der in so väterlicher Weise zu sprechen wußte und ein Muster aller Tugenden zu sein schien. Geschickt wußte er die Gefühle#ce seine Seele für Jone belebten, zu verbergen. Und doch mischte sich auch bei dem Mädchen in die Verehrung ein Gefühl unbehaglicher Furcht, er schien ihr ein hoher Berg, der seinen Schatten auf sie warf und ihr die freundliche Sonne raubte.
Jone und Arbaces, der nun seine Stunde für gekommen hielt, saßen wiederum beisammen. Der Aegypter begann die Unterhaltung Warum, meine Tochter, trägst du auch im Hause deinen Schleier und entziehst deinen Freunden dein holdes Antlitz:
— Hergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.—
„Da du nur den Geist im Menschen würdigst, Arbaces,
dir der Ausdruck meines Gesichtes gleichgültig sein.“
„Allerdings, aber spiegelt sich nicht gerade in den Zügen des Menschen sein Geist, seine Seele wieder.“
„Arbaces, mir scheint, du hast in Pompeji das Schmeicheln erlernt," erwiderte Jone mit einem leisen Lächeln,
Nicht will ich schmeicheln, schöne Jone,“ sagte der Aegypter, und seine Stimme nahm eine nie gekannte Wärme an.„Sieh, mein Kind, die Liebe ist nicht nur Eigentum der Jugend sinnes, es gibt eine andere Liebe, welche das Band schlingt von Geist zu Geist, welche nichts gemein hat mit allen Leidenschaften der Erde. Sie sieht über die Stirnfurchen des Alters hinweg, sie verlangt nur Jugend und Schönheit des Geistes. Jone, diese Liebe bringt ein alter Mann dir entgegen. Nimm sie hin als das Opfer eines Ruche suchenden Geistes. Du brauchst dich ihrer nicht zu
„Und diese Liebe, Arbaces, soll Freundschaft heißen,“ erwiderte Jone, seinen Absichten ausweichend.
Freundschaft— nein, das Wort ist mir nicht heilig genug. Zu oft entweihen es die Menschen. Freundschaft, auch leichtlebige Gesellen, wie Klodius, schließen miteinander Freundschaft. Nein, laß uns dem Gefühle nicht den Stempel eines niedrigen Namens aufdrücken. Wer könnte auch diese unaussprechliche Sehnsucht beschreiben, die ich im Herzen trage. Dieses Feuer, das glüht und reinigt,
So warin der Aegypter gesprochen hatte, Jone blieb kühl und gleichgültig.„Du bildest deine Gefühle nach deinem großen, vielgestaltigen Geiste aus. Fur mich niedrige Sterbliche wird es die Verehrung bleiben, die ich dem Manne zolle, der mir so viele
Arbaces war keineswegs von dieser Antwort befriedigt, doch war er zu schlau, seinem Mißzmut auch nur den geringsten Ausdruck verleihen. Im Laufe der weiteren Unterhaltung erzählte er ihr von seinem ganz nach ägyptischer Art eingerichteten Hause und seinen mannigfachen Schätzen. Nachdem er so die Neugierde geweckt, lud er das Mädchen ein, den nächsten Abend bei ihm zuzubringen, er wollte ihr die Wunder der Sternenwelt und ihre Beziehungen zu den Menschen, den Beginn der ägyptischen Geheimwissenschaft
Nichts Böses ahnend, sagte Jone dem Aegypter zu, dessen Züge sich aufhellten, als ob er nun zu seinem Ziele kommen sollte. (Fortsetzung folgt.)

Seite 7. Kölner
27 Jenseits des Urteils Roeren gegen Schmidt. IV.
Das Märchen von der Rechtsbeugung.
Nachdem der Reichstagsabgeordnete Roeren in der 432. Sitzung des Deutschen Reichstages vom 3. Dezember 1906 die schon wiederholt beleuchteten schweren Vorwürfe gegen die Kolonial= verwaltung und einzelne Beamten derselben erhoben und begründet hatte, versuchte der damalige stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes, Dernburg, die Widerlegung dieser Vorwürfe.
Bei dieser Gelegenheit ging Dernburg seinerseits zu Angriffen gegen Roeren über. Er sprach davon, daß es sich um zwei Reihen von Vorgängen handle, die teils in Togo, teils in Berlin spielten, und fuhr fort:
In Berlin handelt es sich um die fortgesetzten Versuche des Hru. Roeren in seiner Eigenschaft als Abgeordneter, den Gang der Verwaltung zu beeinflussen und selbst in das Verfahren der Gerichte einzugreifen. In Kooperation erscheint dabei der Ihnen genügend bekannte ehemalige Beamte Wistuba.(132. Sitzung, Seite 4098.)
Dieser Vorwurf wurde spezialisiert in folgenden Sätzen der weiteren Ausführungen Dernburgs:
Nun möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Roeren, der doch seine Pflicht als Richter mehr oder weniger kennen sollte, daran erinnern: hat der Abgeordnete Roeren nicht an den Herrn Reichskanzler telegraphiert:„Bitte dringend Disziplinarsache gegen
Wistuba zu inhibieren.“„Das ist ein Eingriff in ein richterliches Verfahren.“(132. Sitzung Seite 4102.)
Nachdem der Abgeordnete Roeren insbesondere gegen die vorstehenden Unterstellungen lebhaft protestiert hatte, kam Dernburg noch einmal auf die Sache zurück und stellte unter Bezugnahme auf ein Schreiben Roerens an den Reichskanzler vom 14. September 1904 den Satz auf:
Er(Roeren) hat von dem Herrn Reichskanzler verlangc, oaß in schwebende Zivilklagen von höherer Hand eingegriffen werde. An dieser Sache ist doch nichts meyr zu retten, Herr Abgeordneter Roeren.(132. Sitzung Seite 4117.)
Gleichzeitig sprach Dernburg von einer„Nebenregierung“ der Mission(132. Sitzung, Seite 4098) und einer„Nebenregierung“ Wistubas(132. Sitzung, Seite 4101.)
Es ist bekannt, daß die Blockpresse sich dieser Ausführungen Dernburgs bemächtigte und darüber hinaus eine Nebenregierung des Abgeordneten Roeren und insbesondere der Zeutrumspartei konstruierte und behauptete.
Der von dem Abgeordneten Roeren in der vorerwähnten Reichstagsrede wiederholt getadelte Bezirksamtmann a. D. Schmidt erließ darauf, wie bekannt, am 17. Dezember 1906 seinen offenen Brief an den Abgeordneten Roeren. In diesem offenen Briefe kam Schmidt auf die vorerwähnten Behauptungen Dernburgs zurück, und zwar mit folgenden Worten:
Ob Sie(Roeren) des preußischen Richteramtes noch würdig sind nach den Rechtsbeugungen, die Sie im Kolonialamt gewagt haben, mag die preußische Regierung von Amts wegen entscheiden.
In diesem Satze erblickte der Privatkläger, Abg. Roeren, nicht mit Unrecht eine besonders schwere Beleidigung, und gerade dieser Satz ist es, welcher zur Verurteilung des Angeklagten Schmidt einen nicht unwesentlichen Beitrag geliefert hat.
Da jedoch wiederholt die Behauptung aufgestellt worden ist, daß in der Verhandlung der Privatklage Roeren gegen Schmidt vor dem Königlichen Schöffengericht zu Köln die Frage, ob der Vorwurf der Rechtsbeugung begründet sei oder nicht, nicht erschöpfend ausgetragen sei, so erscheint es angemessen, auch in dieser Beziehung einen Blick„jenseits des Urteils" zu werfen, um zu prüfen, was in dem Zeitraum vor Erlaß des Urteils an Tatsachen in dieser Richtung vorliegt, und welches Ergebnis aus der Wertung dieser Tatsachen zu erwarten ist für die Frage, ob der Abgeordnete Roeren„Rechtsbeugungen im Kolonialamt gewagt“ hat oder nicht. Aus diesem, im engen Anschluß an die prozessuale Sachlage gestellten Thema ist schon ersichtlich, daß an dieser Stelle nicht behandelt werden kann und soll diejenige Frage, welche in politischer Beziehung die Gemüter vielfach erregt hat, nämlich die Frage nach der„sogenannten Nebenregierung“ Roerens bzw. der Zentrumspartei. Dieses in den Kampf der politischen Debatte geworfene Schlagwort hat bei der Beurteilung und Bearbeitung des hier fraglichen Prozeßstoffes keinen Raum, und es muß um so mehr darauf verzichtet werden, abseits der gestellten Aufgabe darüber Betrachtungen anzustellen, als die Erfahrung zeigt, daß in politischen Dingen die Belehrung und Ueberzeugung des Gegners in das Reich der Unmöglichkeit zu verweisen ist.
Nur so viel mag hier angedeutet werden, daß das„jenseits des Urteils“, Roeren gegen Schmidt liegende Ergebnis der Beweisaufnahme auch nicht den Schatten eines Beweises für eine Nebenregierung irgendwelcher Art, sei es Roerens oder des Zentrums, erbracht hat, es sei denn, daß man das Bestreben eines einzelnen Abgeordneten, bei den zuständigen Behörden berechtigte oder doch vermeintlich berechtigte Interessen zu vertreten und zu wahren, als„Nebenregierung" bezeichnen wolle. Man dürfte sich vielleicht der Hoffnung hingeben, daß gegen diese Definition des Begriffes„Nebenregierung“ allseitig lebhaft Einspruch erhoben würde, wenn man nicht leider die Ueberzeugung haben müßte, daß das politische Einmaleins bei manchen Leuten anders rechnet, wie dasjenige des Logikers.
So bleibt denn, abgesehen von der oben erwähnten, naturgemäßen Beschränkung des Themas, nichts weiter übrig, als die Frage der„Nebenregierung“ der Diskussion weiterhin zu überlassen. In dieser Diskussion mögen die Gegner weiter die Frage prüfen, ob und wer damals und jetzt das der zufällig bei der Regierung beliebten Partei prekaristisch cum iure succedendi einer etwa demnächst genehmen Partei verliehene Recht auf Nebenregierung ausgeübt hat oder nicht. Die politischen Haruspices werden hoffentlich hierbei das bekannte Lächeln zu verbergen wissen.
Doch zurück zum Thema!„Ist der Vorwurf der Rechtsbeugung, wie er dem Abgeordneten Roeren gemacht worden ist, bewiesen oder nicht?“
Das Urteil des Königlichen Schöffengerichtes faßt das Ergebnis der Beweisaufnahme in folgende Sätzen zusammen:
Drittes
Den Beweis dafür, daß der Kläger eine Rechtsbeugung vorgenommen hat, dadurch, daß er den Gang der Verwaltung zu beeinflussen und in das Verfahren der Gerichte einzugreifen versucht habe, hat der Angeklagte ebenfalls nicht geführt. Die Behauptung des Angeklagten, der Privatkläger habe eine Rechtsbeugung und widerrechtliche Einwirkung auf ein schwebendes Disziplinarverfahren begangen, ist durch das Zeugnis des Dr. Stübel nicht bewiesen. Einen anderen Beweis hat der Angeklagte Schmidt nicht erboten.
Es sind Stimmen laut geworden, welche mit Rücksicht auf diesen letzten Satz des Urteils die Behauptung aufgestellt haben, daß die Beweisaufnahme in der angeregten Beziehung vor dem Königlichen Schöffengerichte lückenhaft gewesen sei, und daß insbesondere die Vernehmung des Kammergerichtsrats Wilke, welche zu diesem Beweisthema unterblieben sei, den Beweis der Wahrheit für den erhobenen Vorwurf erbracht haben würde. So schrieb die Kölnische Zeitung am 23. September 1906 in Nr. 1018:
Wer weiß, was Herr Wilke uns noch zu sagen hat, denn er kennt auch die Vorgänge, die sich im Jahre 1906 abgespielt haben, von denen Herr Stübel nichts weiß und nichts wissen konnte.
Die Norddeutsche Allg. Ztg. beklagt sich darüber, daß der Herr Kammergerichtsrat Wilke— der Abgesandte des Kolonialamtes— anstatt auszusagen, im Zeugenzimmer gesessen habe, und der Dresdener Anzeiger vom 2. Oktober 1907 behauptet sogar direkt, daß durch die Vernehmung des Kammergerichtsrates Witke der Beweis der Rechtsbeugung„in schlagender Weise“ hätte geführt werden können!
Wie aber steht es mit der Valuta dieser auf die Zukunft gezogenen Beweiswechsel?!
Die Dinge lagen schlimm in Togo; die Verwaltung, insbesondere die Justiz wiesen bedenkliche Mängel auf: die öffentliche Moral hatte nicht nur bei den Missionen beider Bekenntnisse, sondern auch bei anderen ernste Ankläger gefunden; es schwebten Anklagen und Beschwerden gegen den Bezirksamtmann von Atakpame, Geo Schmidt, und umgekehrt hatte dieser durch seinerseits gestellte Strafanträge mehrere Prozesse gegen Mitglieder der Mission anhängig machen lassen; es bestand zwischen der Verwaltungsbehörde und der katholischen Mission ein unerquicklicher Zustand, welcher für beide Teile gleich hinderlich war zur Förderung und Erreichung des gemeinsamen Zieles.
Infolgedessen wandte sich im September 1904 der apostolische Präfekt der Mission von Togo an den Reichstagsabgeordneten Noeren und bat ihn um Rat, wie das unerträgliche Verhältnis eine Besserung erfahren könne. Der Abgeordnete Roeren riet dem Präfekten, in der Kolonialabteilung die Angelegenheit klar zu legen, und wandte sich auf Wunsch des Präfekten an den Reichskanzler mit der Bitte, eine Besprechung in der Kolonial= abteilung veranlassen zu wollen. Dies geschah mit Schreiben vom 14. September 1904(abgedruckt in der Nordd. Allg. Ztg. Nr. 291 vom 13. Dezember 1906). Roeren wies in diesem Briefe darauf hin, daß die Angelegenheit in Togo noch immer nicht eine befriedigende Lösung gefunden habe, es sei schließlich nicht mehr zu verhindern, daß die Presse und die Oeffentlichkeit
sich der Sache bemächtigen würden. Er fährt fort, wie folgt:
Dies drängt mich, mich nochmals an Eure Exzellenz zu wenden
und zu bitten, mir und dem Hrn. Präfekten eine nochmalige Aussprache im Kolonialamt gegen Mitte Oktober, zu welchen Zeit ich wegen des Landtages in Berlin sein werde, gütigst zu erwirken und geneigtest zu veranlassen, daß die sämtlichen schwebenden Streitfragen in Togo und Kamerun bis auf weiteres sistiert werden, damit nicht inzwischen neue Hindernisse für eine glatte Erledigung entstehen. Ich hoffe, daß in einer mündlichen Aussprache der ganze unselige Streit mit einem Schlage erledigt wird zum Besten der Mission und der ganzen dortigen Kolonialpolitik.
Am 25. September 1904 antwortete der Reichskanzler dahin, daß der Kolonialdirektor Stübel demnächst eine Einladung zu der gewünschten Besprechung ergehen lasse, und fährt dann wörtlich, wie folgt, fort:
Inzwischen sind Ihrer Anregung entsprechend die Gouvernements von Kamerun und Togo telegraphisch angewiesen, tunlichst auf eine Vertagung der noch schwebenden Streitsachen bis Ende Oktober hinzuwirken. Es ist hiernach mit Sicherheit anzunehmen, daß bis zu der beabsichtigten mündlichen Erörterung keine Veränderung der Sachlage eintreten wird. Mit Euer Hochwohlgeboren bin ich der Hoffnung, daß es im Wege der gemeinsamen Besprechung gelingen wird, die ebensowohl im Interesse der Kolonialverwaltung wie der Mission liegende friedliche Lösung zu finden.
Am 25. Oktober 1904 erfolgte die Einladung zu der Besprechung durch den damaligen Kolonialdirektor Dr. Stübel mit folgendem Schreiben:
Hochverehrter Herr Geheimer Justizrat! Euer Hochwohlgeboren möchte ich zunächst dafür verbindlich danken, daß Sie, wie ich aus Ihrem Schreiben an den Herrn Reichskanzler vom 14. September entnehmen darf, der Kolonialverwaltung zur Beilegung der Beschwerden der Steyler Mission in Togo Ihre persönliche gütige Vermittelung in Aussicht stellen. Ich habe nie, auch nicht dem Präfekten Bücking gegenüber, den geringsten Zweifel darüber gelassen, wie außerordentlich lebhaft und aufrichtig die vorgekommenen Störungen des Friedens zwischen Mission und Beamtenschaft von mir bedauert worden sind, und wie großen Wert ich meinerseits auf Beilegung derselben lege. Ich bin, wie gesagt, zu jeder Genugtuung bereit, auf die die Mission nach dem Vorgefallenen auch meiner Ansicht nach berechtigten Anspruch hat. Mit Euer Hochwohlgeboren bin ich der Ansicht, daß eine nochmalige mündliche Aussprache mit dem Präfekten Bücking die beste Gewähr für Beseitigung der noch bestehenden Differenzpunkte bilden würde, vor allem dann, wenn Euer Hochwohlgeboren, eventuell auch Herr Rechtsanwalt am Zehnhoff, der an den früheren Besprechungen der Angelegenheit teilgenommen hat, die Güte haben wollte, dabei gegenwärtig zu sein.
Ew. Hochwohlgeboren haben als Zeit für eine solche Aussprache Mitte Oktober vorgeschlagen. Ich würde mich mit Ihnen schon früher in der Sache in Verbindung gesetzt haben, wenn ich nicht in der letzten Woche stark unter einer Influenza zu leiden gehabt hätte. Indem ich mich nunmehr in der Sache ganz zur Verfügung stelle, würde ich Ew. Hochwohlgeboren dankvar sein, wenn Sie mir Tag und Stunde bezeichnen wollten, die Ihnen für die beabsichtigte Besprechung angenehm sind. Ich würde dann Hrn. Präfekten Bücking und Hru. Rechtsanwalt am Zehnhoff entsprechend benachrichtigen.
Mit dem Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung verbleibe ich, Hochverehrter Herr Geheimer Justizrat! Euer Hochwohlgeboren ganz Ergebener Dr. Stübel.
Darauf fanden in der Zeit vom 23.—25. November 1904 in der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes die Besprechungen statt zwischen Stübel, Roeren und dem Präfekten Bücking. Ein darüber gemeinschaftlich unterzeichnetes Protokoll gibt das Ergebnis dieser Besprechungen wieder. Die zwischen der Mission und Schmidt schwebenden Prozesse werden erwähnt, und es#### wurde in Aussicht genommen, bei Schmidt anzufragen, ob er seine Strafanträge zurückziehen wolle.
Bekanntlich hat Schmidt die Strafanträge nicht zurückgezogen, die Prozesse nahmen ihren weiteren Fortgang, endeten auf der einen Seite mit der Freisprechung Schmidts und auf der anderen Seite in zweiter Instanz mit der Freisprechung des P. Schmitz, während die Beleidigungsklage Schmidt gegen P. Müller noch schwebt.
In der Verhandlung vor dem Königlichen Schöffengerich wurden die vorerwähnten Korrespondenzen vorge. tragen und teilweise verlesen, auch weiterhin der vorerwähnte Tatbestand durch Parteierklas rungen festgestelll.
Eine weitere Tätigkeit des Privatklägers Roeren bezüglich der hier fraglichen Prozesse hat nicht stattgefunden weder vor dem 14. September 1904 noch nach der oben erwähnten Besprechung im Kolonialamt.
Aus diesen Vorgängen rißz der Kolonialdirektor Dernburg am 3. Dezember 1906 den Satz des oben erwähnten Briefes des Abg. Roeren vom 14. September 1904 zusammenhanglos heraus, der Reichskanzler möge geneigtenst veranlassen, „daß die sämtlichen schwebenden Streitsachen in Togo und Kamerun bis auf weiteres sistiert würden", und behauptete dementsprechend, daß Roeren von dem Reichskanzler verlangt habe, „daß in schwebende Zivilklagen von hoher Hand eingegriffen
werde".
Der zum Verständnis der wayren Sachlage unbedingt notwendige Zusammenhang, insbesondere die vorerwähnten Schreiben des Reichskanzlers und des Kolonialdirektors Stübel wurden nicht erwähnt, und so kam es, daß aus der Chamade eine Faufare wurde! Was am 25. September 1904, wie der Reichskanzler selbst sagt, nur eine„Anregung" war, auf welche der Reichskanzler bereitwilligst eingegangen ist, war am 3. Dezember 1906 das Verlangen an den Reichskanzler,„auf schwebende Zivilklagen von hoher Hand einzugreifen". Die am 25. Oktober 1904 mit Dank angenommene Vermittelung zur Beilegung der obwaltenden Streitigkeiten wurde am 3. Dezember 1906 als eine„Beeinflussung des Ganges der Verwaltung und als ein Eingriff in das Verfahren der Gerichte"(Dernburg, 132. Sitzung, Seite 4098) bezeichnet! Auf diese Art und Weise wurde aus der selbstverständlichen Auregung, während der erbetenen Vergleichsverhandlung die Prozesse ruhen zu lassen, der Vorwurf des„Wagnisses der Rechtsbeugung".„Nach Tische las man's anders!“
Daß von einer Rechtsbeugung auch nicht im entferntesten die Rede sein kann, dürfte nunmehr wohl feststehen. Abgesehen davon, hat auch der in der Hauptverhandlung als Zeuge ver nommene frühere Kolonialdirektor Stübel in dieser Beziehun und für die Zeit seiner Amtstätigkeit, d. h. also für die bis zum 27. November 1905. an welchem Tage Stübel ausschied, wie das Urteil selbst feststellt, nicht das geringste bekunden können.
Im Laufe der oben erwähnten Besprechung in der Kolonial= abteilung kam auch der Fall Wistuba zur Sprache, jenes Beamten, gegen den unter anderem ans Anlaß seines Verhaltens in der Verhaftungsgeschichte der Missionare ein Disziplinarverfahren eingeleitet war, weil er den Missionaren den Inhalt eines für die Missionare günstigen Telegramms verraten haben sollte. Wie die Norddeutsche Allg. Zeitung am 13. Dezember 1906 selbst schreibt,„gehörte zur Erledigung der Missions= angelegenheiten notwendig auch das Unterbleiben eines Vorgehens gegen Wistuba, so weit Verfehlungen dieses Beamten in dieser Angelegenheit in Frage ständen.„Hierüber“, so schreibt die Norddeutsche Allg. Zeitung,„ist zwischen dem Abgeordneten Roeren und dem Kolonialdirektor Stübel ein Briefwechsel geführt worden, in dessen Verlauf der letztere am 15. Dezember 1904 schreibt:
Zunächst bitte ich Euer Hochwohlgeboren versichert sein zu wollen ab auch die Angelegenheit Wistuba von mir aus dem gleichen
daß auch oie„
Geiste der Gerechtigkeit und Versöhnlichkeit geordnet werden wird, indem ich bestrebt gewesen bin, der Mission die ihr für erlittenes Unrecht gebührende Genugtuung zu verschaffen. Keinesfalls wird Wistuba irgend ein Nachteil aus den Vorwürfen erwachsen dürfen, die ihm in Verbindung mit jener Missionsangelegenheit gemacht worden sind. Das einfachste und nach meiner Ansicht den Umständen am meisten Rechnung tragende Vorgehen würde, so weit eine ärztliche Untersuchung am Ende des Wistubaschen Urlaubes dem nicht entgegensteht, die Rückkehr Wistubas auf seinen Posten in Togo sein usw.
Da inzwischen auch ein Gesuch Wistubas auf Verlängerung seines Heimatsurlaubes bewilligt worden ist, würde eine Enscheidung über die Rückkehr Wistubas nach Togo im Februar nächsten Jahres rechtzeitig erfolgen. Jedenfalls würde ich Euer Hochwohlgeboren dankbar sein, wenn Sie Ihren Einfluß auf Wistuba in der Richtung geltend machen wollten, daß er eine Entscheidung zunächst ruhig abwartet. Ein weiteres Drängen würde mir die Erledigung der Sache, wie ich sie wünschen muß. nur erschweren. Mit dem Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachrung verbleibe ich hochverehrter Herr Geheimrat. Euer Hochwohlgeboren ganz ergebener Dr. Stübel.
Im weiteren Verfolg dieser Angelegenheit wurde am 11. Dezember 1905 durch den stellvertretenden Kolonialdirektor, Erbprinz zu Hohenlohe, das förmliche Disziplinarverfahren gegen Wistuba eroffnet,„jedoch unter Ausschluß der in Togo und in unmittelbarem Anschluß daran begangenen dienstlichen Verfehlungen Wistubas“(vgl. Nordd. Allg. Ztg. vom 13. Dezember 1906).
Am 11. Februar 1906 wies dann Roeren in einem Schreiben an den Reichskanzler darauf hin, daß das Disziplinarverfahren gegen Wistuba die Gefahr in sich trage, daß gleichwohl die Verhältnisse in Togo öffentlich zur Sprache gebracht würden, es könne dies eine ungünstige Umstimmung bei den Gegnern der
Kolonialpol
Reichskanzl
Aus den werden alle geschieden n Gouvernem Erörterung Euer Hocht hewirkt dem Int ##r Mis Beschränkun mit der Pi sehlungen r em Ergeb ind zur: sommen m
Im Jun das Diszip daß in den Verfahren Sache zur kammer
selbst al.
beamtenge Verordnur in den Sc Im erste getroffener 1906 gebi skandalöse handlur wäre eine
u d
am 10.„ Diszipline
11. Juni
einen d kanzler er war— kammer z würde unerqu
offentl und al im Koll Daß d diger Se gefaßt wi v. Loebel Allg. Zt dessen w lautet:
Es be Angele vorge Reichskan Dieser Mit kannte Ergeb Eine gegenübe beu gu Aus der Ko Wortlau seine Fo ein richt Die Brief v es, daf der Abg in Wi nete der K Reich digli hand gewi weise vor de die Vo
zum V
Dock Nack Dernb man eigener Zeuge Es gespro Sinne Rechts fällig störe Auf hatte Verha geäuß Am We verfal sitzun Au Schut schwe Kolor W sache ziplit reiche Roer Mitc heit

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Mittwoch, 10. Oktober 1907.
1904 in echungen ig. Ein das ErMission und es n
zurückFort prechung tanz mit ngsklage
vorge terhin erkla
tten Bedernburg Briefes nhanganlassen, 90 und tete demgt habe, gegriffen
ubedingt wähnten Stübel samade 1904. g“ war, gangen an den hoher 04 mit legung r 1906 erwalren der ezeichnet! rständ1 Verder Vor„Nach
esten die lbgesehen euge ver beziehun die Zeit e Stübel geringste
Kolonial= se, jenes erhaltens ziplinarn Inhalt en haben Dezember Missionsnes Voramten in o schreib eordneten #l geführt ber 1904
u wollen. n gleichen den wird, erlittenes alls wird n dürfen. t gemacht Imständen veit eine übes dem 1 in Togo
ing seines dung über n Jahres r Hochen Einmachen t ruhig rledigung Mit dem ich hochergebener
11. Defor, Erben gegen und in VerfehDezember
Schreiben verfahren swohl die st würden, gnern der
Kolonialpolitik herbeiführen. Am 2. März 1906 antwortete der Reichskanzler unter anderem folgendes:
Aus dem gegen Wistuba schwebenden Disziplinarverfahren werden alle ihm zur Last fallenden dienstlichen Verfehlungen ausgeschieden werden die mit den Streitigkeiten zwischen Mission und Gouvernementsbeamten in Togo in Verbindung stehen. Die erneute Erörterung dieser Angelegenheit, an deren friedlicher Beilegung Euer Hochwohlgeboren in dankenswerter Weise mitewirkt haben, dürfte auch nach meiner Auffassung weder em Interesse der Kolonialverwaltung noch dem e Mission dienlich sein. Es wird deshalb auf die #eschränkung des Disziplinarverfahrens gegen Wistuba auf die mit der Pöblauschen Angelegenheit in Verbindung stehenden Versehlungen noch besonders Bedacht genommen werden, wenn es nach dem Ergebnis der Voruntersuchung zur Erhebung der Anklage und zur mündlichen Verhandlung vor der Disziplinarkammer
Im Juni 1906 war, wie dem Abg. Roeren mitgeteilt wurde, das Disziplinarverfahren gegen Wistuba so weit vorgeschritten, daß in den nächsten Tagen ein entscheidender Beschluß in diesem Verfahren zu erwarten war, uno zwar dahin, daß entweder die Sache zur Verhandlung und Entscheidung der Disziplinarkammer überwiesen wurde, oder aber, daß der Reichskanzler solhst als vorgesetzte Behörde gemäß den Vorschriften des Reichsbeamtengesetzes vom 31. März 1873 und Artikel 3 der allerhöchsten Verordnung, betreffend die Rechtsverhältnisse der Landesbeamten in den Schutzgebieten vom 9. August 1896, die Entscheidung traf. ersteren Falle war zu befürchten, daß entgegen den getroffenen und vom Reichskanzler noch im Schreiben vom 2. März 19“ gebilligten Vereinbarungen, die ganze Togoaffäre mit der Kkandalösen Verhaftung der Missionare in öffentlicher Verhandlung aufgerollt werden würde; im letzteren Falle dagegen
wäre eine solche Furcht unbegründet gewesen.
—„
der unbedingte Beweis erbracht, für das, was denn eigentlich
der Privatkläger Roeren an die Kolonialabteilung geschrieben hat, und welche Bedeutung diesen Schreiben beizulegen ist: nämlich die Bedeutung einer von den Behörden mit Dank angenommenen und befolgten Anregung, aver nicht die Bedeutung des Wagnisses der
Rechtsbeugung.„ ama. iu8 4
Sonach steht fest, daß auch der Zeuge Wilke irgend einen positiven Beitrag zu der Frage der Rechtsbeugung nicht hätte beisteuern können.„Ein politisches Märchen", aber nicht eine mit Recht erhobene Anklage der Rechtsbeugung war, ist und wird bleiben der Vorwurf des Versuches der Rechtsbeugung, welchen man dem Abgeordneten Roeren gemacht hat.
Nach Erlaß des Urteils schrieb die liberale Trier. Zig. in Nr. 456 unter Hinweis auf eine eventuelle neue Auflage des
Dann muß es aber für die Regierung heißen: Akten heraus wenn sie nicht wirklich den im Gerichtssaal ausgesprochenen Vorwurf auf sich sitzen lassen will, daß sie in den denkwürdigen Tagen des letzten Dezembers mit unehrlichen Waffen gekämpft hat.
Wir sehen uns in Anbetracht der obigen, aus den Vorgängen jenseits des Urteils getroffenen Feststellungen außer stande, die Unrichtigkeit dieser Ansicht einer liberalen Zeitung darzutun, und schließen mit den Worten: Sapienti sat!
Vereins=Nachrichten.
e Der Verein für wissenschaftliche Vorträge hat für
eine Vorträge auch in diesem Winter wieder nur erstklassige Geven diesem Sinne telegraphierte der Abgeordnete Roeren am 10. Juni 1906 an den Reichskanzler:„Bitte dringend
Disziplinarsache gegen Wistuba zu inhibieren“, und### am
11. Juni 1906 an den Reichskanzler zu dieser Depesche einen deklaratorischen Brief, in welchem er den Reichskanzler ersuchte, die Angelegenheit— wozu er gesetztich, hefugt
war— selbst zu entscheiden und nicht vor die Disziplinar kammer zu bringen, und zwar mit folgender Begründung:„Das würde notwendig zur Folge haben, daß die g unerquickliche Missionsangelegenheit nun doch öffentlich besprochen und erörtert werden müßte und alle bisher stattgefundenen Verhandlungen in Kolonialamt zwecklos gewesen waren.
* Daß diese Depesche und der vorerwähnte Brief von zustän diger Seite damals wenigstens auch m diesem Sinne aufgefaßt wurden, geht am besten aus dem Schreiben des Herrn v. Loebell vom 16. Juni 1906 hervor, welches die Norddeutsche Allg. Ztg. am 13. Dezember 1906 nur stückweise veröffentlichte, dessen wesentlichster nicht mitgeteilter Satz aber wie folgt
Es besteht immer noch die Möglichkeit, daß die Angelegenheit(Wistuba) durch einen Beschluß der vorgesetzten Behörde(das ist, wie oben ausgeführt, der Reichskanzler) ihre Erledigung findet.
Dieser Brief ist unterzeichnet wie folgt:
Mit angelegentlichsten Empfehlungen in be kannter Hochschätzung Euer Hochwohlgeboren ganz
Eif se che Höflchkeitsformel wendet man nicht denjenigen gegenüber an, von dem man annimmt, daß er eine RechtsAu den vorerwähnten Tatsachen griff am 3. Dezember 1906 der Kolonialdirektor Dernburg zusammenhanglos
Wortlaut der Depesche heraus und knüpfte unmittelbar daran seine Folgerung mit den Worten:„Es ist das ein Eingriff in
Die vorhsergehenden Verhandlungen Fund der deklaratorische Brief vom 11. Juni 1906 wurden nicht erwähnt. So kam es, daß Außenstehende den Schluß glaubten machen zu dürfen, der Abg. Roeren habe eine Rechtsbeugung gewagt, während in Wirklichkeit, wie wir nunmehr sehen, der Abgeordnete Roeren im wohlverstandenen Interesse der Kolonien und im Anschluß an selbst vom Reichskanzler anerkannte Vereinbarungen le diglich auf die Gefahr einer öffentlichen Ver handlung der Diszipliuarsache Wistuba hin gewiesen hat und auch nur darauf hatte hin weisen wollen. Es wird bemerkt, daß in der Verhandlung # vor dem Königlichen Schöffengerichte der Privatkläger Roeren
die Vor= und Nachgeschichte der Depesche vom 10. Juni 1906 zum Vortrage gebracht hat.
Doch nun zurück zu Hrn. Kammergerichtsrat Wilke!
Nachdem durch Erklärung zu den Akten der Kolonialdirektor Dernburg für sich und Hrn. v. Toebell geäußert hatte, daß man zum Thema der Nebeuregierung und Rechtsbeugung aus eigener Wissenschaft nichts aussagen könne, verblieb noch der
Es ist schon eingangs bemerkt, daß dessen noch nicht ausgesprochene Zeugenaussage von verschiedener Seite in dem Sinne verwertet worden ist, als hätte dadurch der Beweis der Rechtsbeugung erbracht werden können. Wir sind jedoch zufällig in der angenehmen Lage, auch diese Hoffnung zer stören zu können.
Auf Anfrage des Vorsitzenden des Königl. Schöffengerichtes hatte nämlich der Zeuge Wilke sich bereits vor der mund Verhandlung über seine Wissenschaft zu diesem Punkte schriftlich
geäußert.
Am 6. September 1907 berichtete er wie folgt:
Wegen des Eingreifens des Privatklägers in das Disziplinar verfahren aegen Wistuba verweise ich auf die in der Reichstagssitzung vom., 4. und 13. Dezember 1906 vorgebrachten Tatsachen.
Auch auf Aussetzung von Prozessen, die vor den Ger# de
Schutzgebietes zwischen Schmidt und Mitgliedern der Mission schwebten, hat der Privatkläger Roeren durch Schreiben an die * Kolonialabteilung finzzewirken versucht.
Was es mit den in der Reichstagssitzung vorgebrachten Tatsachen bezüglich des Eingreifens des Privatklägers in das Disziplinarverfahren gegen Wistuba auf sich hat, dürfte oben ausreichend gewürdigt sein, und was das Hinwirken des Privatklägers Roeren auf Aussetzung von Prozessen zwischen Schmidt und Mitgliedern der Mission anbelangt, so ist auch diese Angelegenheit in den oben gemachten Ausführungen völlig erörtert und
seine Vorträge auch in diesem Am.
lehrte und Redner gewonnen. Der erste Vortrag, in welchem Hr. Geheimrat Professor Dr. Waldeyer aus Berlin das Thema: Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des behandeln wird, findet am Montag den 21. d.., avenos 7¼ Uhr, großen Gürzenichsaale statt. Weitere Vortrage werden gehalten am Montag den 18. November, Dr. Leopold Hirschberg, Dozent kaeschichte an der Humboldt=Akademie in Berlin: Goethe und Reothonen.(Mit vianistischen und gesanglichen Erläuterungen).
ind Beethoven.(Mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen).
Gesetz von der Erhaltung der Energie.(Mit Lichtbildern). Freitag den 24. Januar 1908 Geheimrat Prof. Dr. Henry Thode(Heidelberg): Religion und Kunst. Montag den 24. Februar 1908 Prof.
Dr. Paul Rohrbach(Berlin): Die Entwickelung Togos als Beispiel deutscher kolonialer Musterwirtschaft.(Mit Lichtbildern.) Montag den 23. März 1908 Prof. Dr. Wilhelm Busch(Tübingen): Die chlacht von Vionville und Mars=la=Tour am 16. August 1870.
F Köln-Ooll, 15.Okt.1907. Am Sonntag den 13. Oktober veranstaltete der hiesige Kirchenchor Cäcilia im Saale seines Stammwirtes Hru. Faßbender einen recht schönen Familienabend. Als Solistin hatte man Frl. Lamperts aus Köln gewonnen, welche mit einer Arie aus Freischütz, sowie einigen prächtig vorgetragenen Liedern die Zuhörer erfreute. Mit ihrer wohlgebildeten, sympathisch klingenden Sopranstimme fesselte sie die Herzen auer, und quittierte an den stürmischen Beifall mit einer allerliebsten Zugabe. Hr. Pesch aus Köln erfreute die Anwesenden ebenfalls durch seine schönen Baßsolis, Rheinsage von Obermayer und zwei, hübschen Liedern.
Der Dirigent des Vereins, Hr. Josef Paffendorf, zeigte mit seiner tapferen Sängerschar in den schwungvoll vorgetragenen Chören: Das deutsche Lied von Kalliwoda und Der Rhein von Steinhauer, sowie einigen folgenden Liedern, daß er seine, von Hru. Musikdirektor Gesanglehrer Pielken erhaltene vorzügliche, gesangliche Ausbildung in jeder Beziehung seinen Sängern angedeihen läßt, und man ist hoch erstaunt über die vorzügliche Deklamation und die schöne Klangfarbe und Tonreinheit beim Vortrag dieses nur aus schlichten Leuten bestehenden Chores. Der Verein stellt hierin seinem Herrn Dirigenten ein herrliches Zeugnis aus auf dem Gebiete der Chordirektion. So zeigte sich Hr. Paffendorf auch im Laufe des Abends in einem Cellovortrag: Adagio von Mozart, mit welchem er die Zuhörer entzückte, als ein vortrefflicher Cellist. Im übrigen Verlaufe des Programms trugen hübsche gemeinschaftliche Lieder, sowie einige humoristische Spenden zum schönen Gelingen des Abends wesentlich bei. Wenn in einem solchen Vereine die Darbietungen einer Familienfestlichkeit ein solch künstlerisches Gebräge tragen, und so vollendeter Art sind, dann kann man es wol verstehen, daß die offiziellen größeren Feste und Konzerte des Vereins sich immer größerer Beliebtheit erfreuen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5805 Das Schoßhündchen in Straßenbahnwagen gangenen Sonntag 2 Uhr bestieg ich am Museum den... Wagen der Königsforster Bahn, da ich durch zu großen Andrang vor meiner Gesellschaft getrennt wurde, die in den vorderen Wagen Platz gefunden hatte. Ich hatte nämlich ein kleines, etwa 5 Pfund schweres Hündchen bei mir und wollte mich nicht vordrängen, so erwischte ich denn noch einen unbequemem Stehplatz im letzten Wagen. Das Hündchen saß auf meinem Fuß, nur als der Schaffner mir das Billett gab, nahm ich es auf den Arm, um ihm Platz zu achen. In Deutz fragte er mich:„Nur ein Billett?“„Ja, nur eins,“ antwortete ich. Darauf sagte er ganz plötzlich:„Sie müssen sofort anssteigen, da Sie den Hund haben,“ den er, ich wußte es genau, als ich einstieg auf meinem Arm betrachtete. Ein mitleidiger Herr sagte noch:„Lassen Sie doch, es ist ja ein Schoßhündchen.“ Es half nichts, der übertrieben Pflichteifrige entfernte mich sofort; ich hatte noch nicht einmal Zeit, mich mit der übrigen Gesellschaft zu verständigen, die in den vorderen Wagen saß. So wurde mir der schöne Sonntag verdorben. Auch im nächsten Wagen schallte mir entgegen:„Mit Hund werden Sie nicht mitgenommen.“ Wie häufig habe ich nun die Tour den Sommer über nach dem Königsforst gemacht mit dem Hündchen, und niemand hat sich bis jetzt beschwert. Ist es denn eine neue Verordnung oder hängt man von der Laune des Schaffners abs
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Ein Schreiner, wohnhaft zu Sülz, war vom Mai v. J. bis Juni d. J. Unterkassierer des Verbandes der Holzarbeiter. Er erhielt von dem Kassierer Marken im Werte von 90 Pfg. das Stück, die er entwerten und nach geleisteter Zahlung der Mitglieder in deren Quittungsbücher einkleben mußte. Da er durch die Krankheit seiner Frau in Not geraten und sein eigenes Quittungsbuch nicht in Ordnung war, entnahm er älteren Quittungsbüchern bereits entwertete Marken und klebte sie in sein Luittungsbuch. Nach der Angabe des Kassierers des Holzarbeiterverbandes klebte er aber solche entwerteten Marken auch in Suittungsbücher anderer Mitglieder. Die Sache kam dadurch heraus, daß er mehr Marken verausgabt hatte, als er sollte. Im ganzen hatte er für M. 45,10 solcher Marken nochmals verwendet. Als die Sache herauskam, erstattete er den Betrag dafür der Kasse Eer war zur Anzeige gebracht und wegen Untreue angeklagt worden. Das Gericht erkannte wegen Unterschlagung auf 50 M. Strafe.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Okt. 1907.
* Gevurten, Josef, S. v. Heinrich Henneriei, Steinhauer, Thürmchenswal 29. Johann, S. v. Joh, Kaster, Postpotz, Fersone P ga..;
Matthias, S. v. Franz Bünnagel, Friseur, Gr. Neugasse 7.- Han=,
v. Matthias Quetting, Postschaffner, Johannisstr. 47.— Berta, T. v.
Heinrich Henkel, Elektromonteur, Machabäerstr. 14.
gasse 24.- Wilhelm, S. v. Peter Dickhoff, Pachker, Gr. Griechenmarkt, 127.
straße 270.- wunelm. S. v. Gustav Küpper, Schlosserges, Martinsrobe, Theod, Kloß, Dachdecherges., Moselstr. 70.
Matthias, S. v. Jakob Leclaire, Schneiderges., Schaafenstr. 35,; Katharina J. v. Willy Neess. Monteur, Merovingerstr. 18.= Elisabeth.. v.
Agnes Zündorf, geb. Pelzer, 81., Eintrachtstr. 81 Wilh. Schkierf, Spezereihdlr., verheir., 50.,
Klumb. Kaufm., unverh., 24., Kunibertskl. 25.- Joh. Froelke, 3., Erftstr. 31.- Reiner Nolden, 10., Erftstr. 29.— Gertr. Mosler, geb Berina. 63., Mühleng. 18.- uik. Heuseler, Kaufm., verh., 64., Ur sulagartenstr. 4.: Heinrich Stickelbruch, Hülfsbremser, verheir., 29., Frintrop, Landkr. Essen.- Joseph Schreiner, 3., Eckum, Kr. Neuß. Kath. Tillmann, 42., Herkenrath, Kr. Mülheim., Ny.,- Kath. Ries,
Sedwsg, Kewgistz, 1 J. Keteng. 23
Gustav Patzmann, Schuhmachermstr.,(1., Gr. Griechenm. 60.
* Heiraten. Fritz Paul, Mechan., v. Nieder=Hermsdorf, u. Kath Arndt. v. hier.- Theod. Todtenhaupt, Oberfeuerwerker, v. Bruchhausen, u. Maria Stephany, v. Malmedy.- Joh. Laubach, Friseur, v Brühl. u. Klara Krauß, v. Bensberg.- Ferd. Weber, Metzgergeh., v. Greuel, u. Therese Morit. v. hier.- Heinr. Hoscheid, Bäckergeselle, v Köln=Deutz. u. Sophia Heister, v. hier.- Karl Oberlatz, Postbote, u. Agnes Koch, beide v. hier.- Aug. Hülsenbeck, Fabrikbeamter, u. Klara Willmeroth, v. hier.= Anton Stupp, Tagel., v. hier, u. Kath.
Nachen.- Wilh. Strunck, Bohrer, v. Dortmund, u. Luise
c Heiratsankündigungen., Imnanuel Mendel, Fabrikant, Antwerpenerstr. 34, u. Bertha Heß, zu Namur.- Wilh. Kutscher, u. Anna Denz, beide U. Krahnenbäumen 13. Georg Wett, Formstecher, Karthäuserhof 48, u. Maria Laufenberg, Eigelstein 30. Matth. Berg, Postillon, Eigelstein 87, u. Maria Mahlberg, Karolinger24.— Joseph Linnarz, Uhrmachermstr., Komödienstr. 37—39, u. Anna Pickels, Komödienstr. 8.- Anton Thubauville, Installat., Streitzeugg. 69, u. Ursula Schumacher, Johannisstr. 31.- Franz Klein, Eisenbahnarb., Kasparstr. 6, u. Susanna Esser, Sassenhof 2.- August Henrici, Mechaniker, Reinoldstr. 20A, u. Maria Staats, Frankstr. 1.— Jos. Freuzen, Elektrotechn., Neußerstr. 185, u. Elsa Schneider, Lungen gasse 28.- Peter Vötker, Fuhrm., Poststr. 60—62,
Poststr. 30.. Friedr. Bornschein, Handlungsgeh., Isabellenstr. 18, u. Elise Höller, Severinstr. 233.— Augustin Jung, Lagerarb., Alte Mauer am Bach 97, u. Pauline Mertens, Bonnerstr. 76.— Michael Harnich macher, Betonarb., Gr. Griechenmarkt 129, u. Maria Schönenberg, Höningerweg 282.- Jos. Bühl, Fuhrm., Lorenzstr. 6, u. Josepha Dicknoven. Peterstr. 21.- Joseph Zähringer, Mechanikergeh., u. Elise Porges, beide Metzerstr. 27.- Joseph Schieren, Fabrikarb., Lungeng. 8, u. Maria Kröffges, Bonnerstr. 4.- Heinr. Moldenhauer, Postd. Avanstraße 15. u. Kath. Bamberg, Buschg. 13.- Peter Sonntag, Schlosserges., Elsaßstr. 20, u. Anna Schütz, Vondelstr. 43.- Richard Thiel, Formstecher, Severinswall 3, u. Josephine Krick, Severinswall 2A. Georg
Lange, Kunstschlossergeh., Kl. Hartwichstr. 28, u. Barbara Denzer, Moselstr. 14.
Verletzten
Ein wort an die Mütter!
Wann die Zeit herankommt, da ein kleiner Erdenbürger den Familien= kreis erweitern soll, dann ist es in den diesem Ereignis vorangehenden Wochen die ernste Pflicht jeder Mutter, um ihrer selbst und um des Kindes willen, durch richtige Zufuhr von Nährstoffen dem Körper die nötige Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Hierbei leistet die leicht verdauliche und wohlschmeckende Scotts Emulsion hervorragende Dienste, da sie dank ihrer nährkräftigen Bestandteile die werdende Mutter vor Erschöpfung und Entkräftung schützt, das Brut bereichert und so zum Segen wird für Mutter und Kind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
r<space> n u r<space> i n<space> v e r s i e a l l t e n<space> O r i g i n a l f l a s c h e n<space> i n<space> K a r t o n<space>
Scott& Bowne,
Iiürnon woito von und nuncherenug
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegllten C
mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Ratron.0, Pulv. Tragant 3,0, sfeinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Oktober 1907.
4% D. Schatzanw. v. 1907 33-5952 4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 3238
3½% Deutsche Reichsanleihe 94/2007 3% desgl. 97•42——
3½% Preussische Consols 94.50 b4 3% desgl. 0“
3% Anleihe d. Rheinprovinz 4¾% desgl.
.6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov.Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
100,00bz 96.000 94.305
91.40 91.50 G 91.50 G 89.000 83.000
% Pfandbr..lreuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.706 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 97,80 G % desgl.v. 1001, ukdb. b 1910 98,10 G % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 28.40 6 % desgl. v. 1900, unk. 1916 38.83 desgl. v. 1907, unk. 1917 99.50 G % desgl. v. 188b. 1889 -% desgl. v. 1894 u. 1896 2% desgl., unkündb. 1904-13 92,5060 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4 e desgl.,.ViI, ukdb. b. 1908 27.40 G 4% desgl., RVIII, ukdb..1910 97,700 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 97.90 G 4% desgl., R X, unkab..1915 98.50 6
99.90 3½% desgl., R. II,
——— 100,2060 95.6060 92.40b 92.406 83.000
IV
100.600
100.00BB
92.800
00.00
130.2550
desel.. R.., 90,30
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 91.50 G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 98,30hz % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.000 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98,00 G % desgl.,.VI, unkdb..1910 98.30G % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 98.40 G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 191E 98,80 h
3½% desgl. R. HII, ukdb. b. 1905 90.80 G 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 91.50 G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 93,00 f
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
.# II.— zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. DiebesStahlkammer gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkummer schluß der Aumieter, Normalsach

K
II
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284
V
6
63
5
MaTDHEANGERNÄAZUT
sowie aus den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma H. Bovenschen, Hohenzollernring 20, und den inzwischen ge-w troffenen ausserordentlich vorteilhaften Ergänzungs8 benoationen. 88
# Schlafzimmer in Eiche, komplett, 375- bis 18U ## Schlafzimmer in Nussbaum,„ 375%„ 650
# Schlatzimmer in Mahagoni,„ 6011-„ 2000
B# Besönders Schlafzimmer mit Eiche 640 X vorteilhaft! zm breit. Spiegelschrank Mahag. 7 50
Grosser
Hobiliar-Verkauf
Ecke Kreuzgasse und Glockengasse
herrührend aus der
Konkursmasse von Geldern
Konkursmasse Küster
Zu hahen in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
2 Besonders 8 vorteilhaft!
Speisezimmer in Eiche, komplett 600—2500
Speisczimmer, Nämisch, bestehend
aus: Büfett, 180cm, Kredenz, Umbau, Sofa, Speisetisch, 6 Lederstühle, ganz schw. reiche Ausführung 1450.6
Freitag den 18. u. Samstag den 19. Okt. 1907
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale Domhof 8 durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung
Die Kunstsammlung des Freiherrn von Seesen
auf Dominium Treeben.
Griechische u. italienische Vasen sowie Antiquitäten als: römische Ausgrabungen. Arbeiten in Bronze, Kupfer, Zinn, Eisen, Porzellan Fayence, Steingut, Glas, Waffen, Arbeiten in Gold und Silber, Möbel Arbeiten in Holz. Marmor, Elfenbein etc. Besichtigung: Mittwoch den 16. bis Donnerstag den 17. Oktober, von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr. Köln Math. Lempertz' Buchhandlung u. Antiquariat Domhof8 Inhaber: Peter Hanstein.
1
Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 1 etwas gutes zu verkaufen haben?“]“
Salons in Mahagoni, komplett 650—2000
Besanders Salon, hell Mahagoni, vornehme,# U elegante Ausführung, moderne Form.#
8 vorteilhaft! konplett 980 K
* Herrenzimmer in allen Holz- und Stilarten in einfacher X und auch eleganter, reicher Ausführung. Alle Preislagen. ∆ Wohn-Salons, besonders Eiche, 850—1500
## Die Werkstätten für Schreinerei und Polsterei sind in vollem Betrieb
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 Mk. Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
daher tadellose Ablieferung.
Langjährige Garantieleistung.
Bei entsprechender Anzahlung können gekaufte Möbel für einen beliebigen Liefertermin reserviert werden.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
Carl Bovenschen
8
93
8
6
ist Korpulenz. Fettleibigkeit! Wendelsteiner
EntfettungsM..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löw.=, Stern-,Hirsch=,Mauritius=,Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz: Löwen=, Marien= apotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
Echter
Spar-u.
des Lundkreises Cö
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Kronen, Ampeln Zug- und Tischlampen
für Gas. Elektr. und Petroleum Grosse Auswahl in jeder Preislage
Badeeinrichtungen
Klosetts, Gaskocher
Heinr. van Brock
Installationsgeschäft
Köln, Christophstr. 14.
Mündelsicher.
Reservefonds 10 Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
der Einlagen.
Tägliche Verzinsung,
nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3¼%, höhere 3% bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Sprech=Apparat Nr. 2
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5#, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K..85 M. u. 2,90 AA. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Versicherung der Sparguthaben gegen
unbefugte Abhebung.
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Arbeiten
Remington-Schreibmaschine
Glogowski& Co.
S□•—„„„„*
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Köln a. Rhein 4 Kohestrasse 136.„
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be## legene, im Grundbuche von Cöln, Band 263, Blatt 10 504, au den Namen der Witwe Apotheker Eduard Schreiner, Anna ges. Schmitz zu Cöln, Domstraße 8, eingetragene Grundstück:
Flur 28, Parzelle 978/192, Domstraße 8, grei 3,27 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark, am 25. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaall. Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
angsber
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehseld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band„ Blatt 2177 auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Kohlenhändlers Wilhelm Gemünd, Katharina geb. Knauf, in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4808/489, früher Herkulesstraße, jetzt Jennerstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,09 Ar groß, jährlicher Nutzungswen 2500 Mark,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durt das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelt — Cöln, Justizgebäude, Eingang Portal IV von der Langgasse, 1. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld,
Simrockstrasse Nr. S
belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 22, Blatt 846, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der: a. Bäcker Heinrich Diederich in Cöln=Ehrenfeld, h. Witwe Heinrich Kappert, geb. Diederich, in Böhlinghausen, c. Ehefrau Emil Linke, geb. Diederich, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücks:
Flur 70 Parzelle 1867/254, Simrockstraße 51, a. Wohnhaus und Stall, mit Hofraum und Haugarten, b. Stall, c. Schuppen, groß 2 Ar 82 Meter, Nutzungswert 396 M. besteht, soll dieses Grundstück
am 9. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal! Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnEhrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 63, Blatt 2515, auf den Namen des Wilhelm Drittler, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 3615/80, Marienstraße 2B, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofunterkellerung, 1,33 Ar groß, Nutzungswert 1000.,
am 13. Dezember 1907, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Eingang Portal IV von der Langgasse, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln-Rondorf, Band 26, Blatt 1035, auf den Namen des Felix Düpper, ohne Geschäft in Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Parzelle 503/11 usw., 3 Ar 82 qm groß. Ecke Luxemburger= und Breibergstraße, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2600 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 18. Dezember 190., vormittags 11¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Coln.