Blan.
idaten, prn
über alles n wir noch pellieren rigen Ab. Diesen Manz acht, daß er indidat eine samtwohl herige Tätio. iner Partei ,<space> a u f s t a a t<space> zirtschaft. t. Wie netz Geschichte inen Nauez gkeit n. und m nächst zeifall.) Stichwahl; ms. Das mu itwortlich 1. Verkenner n Sie nich müssen damt seralen Lager mme wiegt, izen, Bezirks.
Nehmt Eut den umliegen. nserer Parte ert aufgenonHerrn
tung!
protenischen
Ife!
die vom ie Stichmmenrschwert,
s Organ olgenden
öln steht idaten in gibt der möchte ne zur der Vorland verse lokalen sicht, nur landat in techtelnären, rößter henden Die Stichi ist nach ahlen geius dieser ragen geunseres nicht je ingestaltet
ational ErbeitergegenPartei *
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 36A. Morgen=Ausgabe. Geschäftsstelle. Fernspr. c2o. Köln, Dienstag, 5. Februar 19117. Redaktion: Fernspr. 239. 382. 425 Heute 4 Seiten.
Extrablatt
ür Reichstags-Stichwahl
Durch Anschlag an den Plakatsäulen wird folgende Erklärung veröffentlicht
:
Eine östentliche liberale Wählerversammlung dber die Stichwahl sindet nicht mehr statt. sonst würde ich in derselben versucht haben, meine Meinung zum Ausdruck zu bringen. Die Vorstände der vereinigten liberalen Parteien haben vielmehr jedem liberalen Wähler die Stellung in der Stichwahl treigegeben.
Ich möchte statt dessen jedem liberalen Wähler dringend emptehlen, in der Stichwahl für den bisherigen Uertreter Justizrat Crimborn zu stimmen, wie ich das tun werde, oder sich der Abstimmung ganz zu enthalten. Das scheint mir eine nationale Pflicht. Dem Mitgliede einer Partei, die weder von Gott, noch von Kaiser und Reich etwas wissen will, dart weder ein gläubiger, noch ein nationalgesinnter Mann seine
Stimme geben.
Wilhelm Becker, Ehrenbürger der Stadt Köln.
erin.
Reichstagswähler Kölns
ilfe
n. Hämorrhoiden,
meckende
Personen, Bett tel K1,20 in alles
ibons,
aben.
Heute fällt die Entscheidung zwischen dem Kandidaten der Sozialdemokratie und dem bisherigen sohlbewährten und hochverdienten Vertreter der Stadt Köln im Reichstage. Hier wie im prcußischen lbgcorductenhause hat sich Instizrat Carl Trimborn mit ganz besonderem Eifer der Juteressen seiner saterstadt angenommen, so daß der nationalliberale Abgcordnete Schmieding(Dortmund m preußischen Abgeorductenhause am 11. Mai 1905 den Ausspruch tat:
„Es gibt wohl nicht eine Stadt der Monarchie,
die eine lebhaftere und intensivere Vertretung im Hause findet als die Stadt Köln durch den Abgeordneten Trimborn.“
Wähler Kölns! Dieser Empfehlung aus gegnerischem Munde braucht nichts hinzugefügt zu
verden. Heute habt ihr zu entscheiden! ke kin m
Die Zeutrumswähler insbesondere mögen sich wohl bewußt sein, was jetzt auf dem Spiele steht. Von wenigen Stimmen kann die Entscheidung abhängen! Daher heißt es heute mit Aufgebot aller Kräfte, vor allem auch durch persönliche Einwirkung im Bekanntenkreise dahin zu arbeiten, aß diesmal kein Wähler zurückbleibt. Pe 1826
Es gilt die Ehre unserer Vaterstadt, die nicht der Sozialdemokratie anheimfallen soll, nachdem diese Partei gerade jetzt im ganzen Lande eine zerschmetternde Niederlage erlitten hat!
Köln soll auch in Zukuuft im Reichstage vertreten sein durch seinen bisherigen hochangeschenen
Justizrat Carl Trimborn.
14
A
1744
M0
P

TMTE
I
IA
F•N
105
VrKa
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361&8 Dienstag, ö. Februar 1907.
3 Nochmals: Ein gescheiterter Verständigungs
versuch.
Die Kölnische Zeitung und der Stadt=Anzeiger geben den dieses Thema behandelnden Artikel der Kölnischen Volkszeitung und des Local=Anzeigers in seinem ersten Teile bis zu der Stelle, wo die nationalliberale Rhein= und Ruhr=Zeitung zitiert wird, wieder und bemerken dazu:„Diese Darstellung entspricht vollständig den Tatsachen". Weiter meinen aber die liberalen Blätter, diese Darstellung gebe auch alle die Punkte genau wieder, die erklärten,„weshalb das angebotene Kompromiß von den liberalen Parteien abaelehnt werden
mußte“. In dieser Beziehung heißt es:
Herr Trimborn und seine Freunde hatten nämlich die Verhandlungen von vornherein auf diesen wünschenswerten Ausgang eingerichtet. Zunächst sind in die Vorschläge nur drei Kreise einbezogen, die den Nationalliberalen zufallen könnten, und zwei weitere, die die Freisinnige Volkspartei erobern kann, während Elberfeld — insofern ist die obige Mitteilung irreführend— in die Hände eines Christlichsozialen kommen würde. In allen diesen Wahlkreisen außer zweien— Bochum und Duisburg— kann der Sieg über die Sozialdemokratie aber auch ohne die Zentrumsstimmen erreicht werden. Als Gegenleistung aber sollte dem Zentrum Unterstützung in den drei Kreisen Köln, Dusseldorf und Essen gewährt werden, Kreise, deren Namen schon beweisen, was sie für die Zentrumspartei bedeuten. Man beabsichtigte eben den Kampf, der in der Hauptwahl unter Unterstützung der Regierungsblätter hauptsächlich gegen das Zentrum geführt worden war, mit einem vollen Sieg dieser Partei zu beenden. Wie wenig ernst es aber dem Zentrum mit dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie ist, beweist schon der Umstand, daß jede Einbeziehung weiterer Kreise, in denen die Nationalliberalen aus der Unterstützung des Zentrums Vorteil ziehen könnten, von Herrn Trimborn und seinen Freunden rund abgelehnt wurde. Auch das Angebot der liberalen Parteien, Köln aus den Kompromißverhandlungen auszuscheiden und dafür in anderen Kreisen Kompensationen für das Zentrum zu suchen, wurde vom Zentrum als unmöglich abgelehnt. Der Hinweis liberaler Herren darauf, daß ein Eintreten für Trimborn in Köln nicht zu erreichen sei, verfing nicht, obschon diese Unmöglichkeit von der Kölnischen Volkszeitung in dem obigen Artikel selbst
teir don Sor vtartuen He. uns beutlich mohin die
zugegeben wird. Das zeigt eben klar und deutlich, wohin die Wunsche des Zentrums gingen: der Kompromiß wurde anFreiheit, die ich meine!
Weser=Zeitung(3. Februar 1907)
Die freisinnige schreibt:
„Den Namen der Freiheit führt die Sozialdemokratie im Munde, in ihren Reden und Schriften, in ihren Programmen, ihren Angriffen auf andere Parteien kehrt er unaufhörlich wieder. Im Gegensatz zu diesem heiligen Symbol wird ihr Zukunftsstaat, wenn er sich verwirklicht, die ärgste Zwangsanstalt sein, die sich jemals als Staat in der realen Welt gezeigt hat.... Wenn es naive Leute gibt, die auf dieses Freiheits=Getue der Sozialdemokratie irgend welchen Wert legen sollten, so ware ihnen ein Blick auf das jetzige Verhalten der Partei dringend zu wünschen. Wenn man sieht, wie sie schon jetzt, ohne obrigkeitliche Handhaben, die Freiheit der Einzelnen zu brechen wissen, so kann man sich einen Begriff davon machen, wie es sein würde, wenn Bebel Präsident der sozialdemokratischen deutschen Republik,
Mehring Minister des Innern, Singer Finanzminister und Rosa Luxemburg Kultusministerin wären.... Nicht bloß auf Arbeiter erstreckt sich der Terrorismus, sondern auch auf Geschäftsleute mit Arbeiterkundschaft. Schon jetzt sucht sie(die Sozialdemokratie) die Wahlhandlung dadurch unter ihre Kontrolle zu bringen, daß sie sich unter Einschüchterungsmitteln schriftliche und ehrenwörtliche Erklarungen, den sozialdemokratischen Kandidaten zu wählen, geben läßt. Wer sich dem Joch nicht fügen will, wird mit geschäftlichem Ruin bedroht. In„Wahlzeiten oder bei Streiks erscheinen bei ihnen Deputationen von Genossen, um„freiwillige" Beiträge einzuziehen; wie viel, das bestimmen die Genossen. Weigert sich ein unglücklicher Geschäftsmann, so steht ihm der Verlust der Arbeiterkundschaft in Aussicht. Das ist die Freiheit, wie die Sozialdemokratte sie versteht! Es ist die unerhörteste Tprannei über Arbeit, Geschäft, politische Meinung. Diesem Terrorismus, dieser Erpresserwirtschaft dieser Vergewaltigung des guten politischen Geistes in unserem Volke ein Ende zu machen, ist jetzt die dringendste politische Aufgabe. Erst dann wird die Bahn wieder frei für eine fortschrittliche, politische Entwickelung, auch für eine wirklich ersprießliche Pflege des Wohles des Arbeiterstandes".
Kulturfeindlich— reichsfeindlich?
Ein dänisches konservatives, selbstverständlich protestantisches Tageblatt, Vort Land, bringt eine Artikelserie über die politischen Verhältnisse in Deutschland; am 19. Januar schrieb es über das Zentrum u.
Auch in unseren Tagen ist das Zentrum nicht reichsfeindlich oder kulturfeindlich. Eine Partei die so viel geleistet hat für nationalen und sozialen Frieden wie das Zentrum im deutschen Kaiserreiche seit 1871, kann keineswegs kulturfeindlich genannt werden... Das deutsche Zentrum hat es jedenfalls in seinem Kreise verstanden, jede schärfere Reichsfeindlichkeit von sich fernzuhalten.
Gestehen wir uns die Wahrheit, in der Politik kommt alles darauf an, das, was wirklich ist, auch wirklich zu sehen. Die Martei. die uns heute vor Reaktion und Revolution reitet, ist das Zentrum.“
(Hans Delbrück in den Preußischen Jahrbüchern, Januarheft 1905.)
Wunsche des Hentrums gingen?.......„
geboten, nicht damit er angenommen werden sollte sondern damit die liberalen Parteien ihn avweisen mußten und man dann mit dieser Abweisung, wie es jetzt geschehen ist, krebsen aehen könnte. Nun hatte sich aber in den Verhandlungen gezeigt, daß es nicht ganz unmoglich war. die Nationalliberalen in Köln und Düsseldorf zu einem Kompromiß auf der Grundlage zu wegen, daß in Köln und Düsseldorf strengste Wahlenthaltung von den Liberalen proklamiert werden sollte, wodurch dann diese Kreise der Zentrumspartei gerettet worden waren, da in Köln und Düsseldorf das Zentrum, wenn die Liberalen sich der Wahl enthalten, tatsächlich allein der Sozialdemokratie Herr werden könnte. Auch das wurde von vornherein abgewiesen. Damit aber ja der Kompromiß zuschanden werde, hatten Hr. Trimborn und seine Freunde denselben schließlich noch damit beschwert, daß die Abmachung von einer liveralen Wählerversammlung vorher gutgeheißen werden müßte. Nirgendwo hat das Zentrum für seine Abmachung vorher die Wähler gehört, überall hat es die Abmachung von Vorstand zu Vorstand getroffen. Nur in Köln, Dusseldorf und Essen wurde eine solche weitergehende Verpflichtung verlangt, wie man sieht, nicht, damit die Abmachungen zustande kämen, sondern damit sie desto sicherer scheiterten.
Nachdem also die Köln. Zig. unsere Darstellung als vollständig den Tatsachen entsprechend zugegeben, sucht sie diese Tatsachen
Wahlbureaus der Zentrumspartei.
verehrten Wähler der Zentrumspart=
werden dringend ersucht, am heutigen Wahltage sich energisch an der Wahlarbeit beteiligen zu wollen. Das geschieht am besten dadurch, daß
Angehörige aller Gesellschaftsschichten sich den Wahlburcaus der Zentrumspartei in den einzelnen Bezirken zur Verfügung stellen Je heißer der Kamvi, desto herrlicher der Sieg.
Doher Anspannung der äußersten Kraft,
Die Wahlbureaus der Zentrumspartei befinden sich:
Bezirke Bezirksburean der Zentrumspartei
.,.,.,., Annohaus, Annostr. 86.
3. Restauration Görg, Ecke Jakob= u. Isabellenstraß
6. Weichserhof.
Weberstraße 1A.
in ihrem Sinne zu deuten. Dieser Versuch ist aber gänzlich
Richtig ist ja, und das Gegenteil ist auch nirgends behauptet worden, am wenigsten von der Köln. Volksztg., daß unter den sechs Wahlkreisen, für welche die Zentrumspartei eine Abmachung treffen wollte, nur drei waren, in welchen Kandidaturen von Nationalliberalen in Frage kamen(Bielefeld, Bochum, Duisburg); aber in zwei anderen dieser Kreise(Lennep und Iserlohn) handelt es sich um Freisinnige, welche doch bei dieser Wahl Schulter an Schulter mit den Nationalliberalen marschieren. Eine Unterstützung dieser beiden Kandidaturen kam also wenigstens mittelbar den Nationalliberalen zugute. Der in Elberfeld in Frage stehende Christlichsoziale gehört doch auch zum nationalen Block“ vom 13. Dezember. Das Z utrum beanspruchte seinerseits nur die Unterstützung von drei Kandidaten (in Essen, Düsseldorf, Köln), die Zentrumspartei war al o bei ihrer Bereitwilligkeit zu einer Verständigung nichts weniger als
„knickerig".„—
Wenn die Kölnische Ztg. dann weiter betont: in allen jenen sechs Wahlkreisen außer zweien— Bochum und Duisburg— könne der Sieg über die Sozialdemokratie auch ohne die Zeutrumsstimmen erreicht werden, so gilt ganz dasselbe von allen drei Wahlkreisen, in welchen die Zentrumskandidaten in Frage stehen. Sowohl in Essen, als in Düsseldorf und Köln ist die Zentrumspartei allein stärker als die Sozialdemokratie, kann sie aus eigener Kraft siegen, wenn die Sozialdemokratie nicht von anderer Seite Unterstützung findet.
Die Einbeziehung„weiterer Kreise, in denen die National liberalen aus der Unterstützung des Zentrums Vorteil ziehen könnten“, ist in der Tat abgelehnt worden. Wollten die Nationalliberalen etwa, daß ihnen die Zentrumspartei noch mehr Kreise sichern sollte, für die drei Kreise, in welchen sie positive Hülfe beanspruchte? Zudem hätte das Hinausgehen über den rheinisch=westfälischen Rayon nur neue Schwierigkeiten geschaffen. Die Wahlleitung z. B. in Bezirken von Hessen=Nassau sowie des Großherzogtums Hessen liegt nicht in den Handen der rheinisch=westfälischen Zentrumspartei, ein Eingreifen war dort von Köln aus nicht möglich.„
Schließlich beschwert sich die Köln. Ztg., daß die Zentrums partei für den Kompromiß in seiner oben umschriebenen Gestalt Büraschaften verlangt hat. Es kann keine unberechtigtere Beschwerde geben. In unserem Artikel in der gestrigen MorgenAusgabe wird gesagt:„Die Zentrumspartei konnte auf eine positive Bürgschaft, wie sie in der Zustimmung der liberalen Wählerversammlung immerhin in etwa gegeben war, nicht verzichten, wenn sie nicht schließlich als die Geprellte dastehen wollte.“ So liegt die Sache. Für die Zentrumspartei kann sich die Leitung in den fraglichen Wahlkreisen stark machen. Wenn sie eine Abmachung trifft, so wird dieselbe von der Wählerschaft respektiert. Das wissen auch die Gegner; sie haben es mehr als einmal erprobt. Kann die Litung der liberalen Partei dasselbe von sich sagen? Das Gegenteil hat sich mehr als einmal herausgestellt. Man braucht nur an Mainz zu erinnern, wo die nationalliberale Parteilung bei der vorigen Wahl die Unterstützung des Zentrumskandidaten förmlich und feierlich zugesagt hatte, die Parteigenossen aber zum großen Teil der ausgegebenen Parole nicht folgten. Daß speziell die Kölner nationalliberale Parteileitung eine positive Unterstützung des Zentrumskandidaten gar nicht verbürgen konnte, hat sich ja wieder klärlich herausgestellt; sie kann nicht einmal die Wahlent haltung ihrer Parteigenossen mit Sicherheit gewährleisten.
Die Köln. Ztg. sollte also nur darauf verzichten, die Tat
sachen in ihrem Sinne zu deuteln. Es bleibt dabei, daß die aufangs aussichtsvollen Verständigungsversuche an den Kölner Jungliberalen gescheitert sind.(Siehe das Zeugnis der nationalliberalen Rhein= und Ruhrzeitung.) Daran ändert auch nichts, daß der Vorsitzende des Kölner Nationalliberalen Vereins in der Abend=Ausgabe der Köln. Ztg. erklärt, die Ausführungen der Köln. Volksztg. seien insofern falsch,„als von einem Hervortreten der Kölner Jungliberalen oder gar einer Herrschaft derselben über den Hauptverein absolut keine Rede“ sein könne, da alle Entschließungen in dem Hauptverein„fast einstimmig" gefaßt seien. Ein„Hervortreten“ der Jungliberalen war gar nicht nötig; man wußte ohnehin, wie sie standen, sie hatten es ja oft genug bekundet.(Siehe die Kandidatenrede des Rechtsanwalts Georg Fischer.) Im übrigen wird sich heute zeigen, was der Kölner Jungliberalismus innerhalb der nationalliberalen Partei zu bedeuten hat.
., 9. Witwe Jansen. Ecke Große Witschgasse.
10., 11., 12. Restauration Wolf, Vor St. Martin.
13., 14. Restauration Esser, Budengasse.
15., 16. Wirtschaft Mies, Machabäerstraße.
17.,18., 19. Restauration Willems, Kunibertskloster 27
20.
21., 22.
23.
24., 25.
27., 28. 31., 32.
Hansasaal, Weidengasse, 1. Etage.
Bierbrauerei Dünn vald, Eintrachtstraße 94. Franz Wüsten, Hunnenrücken 28. Restauration Wilden, Christophstraße 23. Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Em dekke Tommes, Ecke Glocken= und Hämergasse.
35., 34., 30., Restauration Weiden, Cäcilienstraße 32. 42
35., 46., 47. Bureau Unkel, Blaubach 85.
Restaur. Comp, Neumarkt 16.
Apostelnbräu, Apostelnstraße. Mauritiussteinweg 116. Frankstraße 13.
Mauritiussteinweg 54. Restaur. Siegburg, Weyerstr. 68.
T. T. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71. Karl Kuth, Waisenhausgasse 29.
T. Hecker, Steinstraße 5.
56. 57, 58, Restauration Pohl, Lothringerstr. 1.
51.
52. 53. 59. 60. 61.
62.
63.
64.
65. 68.
Brauerei Balchem, Severinstr. 15. Mainzerhof, Ecke Mainzerstraße. Restauration Bart, Triererstraße.
August Schmidt, Pantaleonsmühlengasse 38. Restauration Cremer, Pfälzerstr. 60.
Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Restauration Zündorf, Kyffhäuserstr. 19. Restauration zum Königsplatz.
Das Zentralwahlkomtlee der Kölner Zentrumspartei.
Scheidegrenze.
Ueber das Verhältnis der Sozialdemokratie zu den bürgerlichen Parteien äußerte sich Bebel 1899 auf dem Parteitag in Hannover:
„Wie immer die einzelnen Glieder dieser bürgerlichen Parteien uns gegenüberstehen, und seien sie noch so liberal oder sozial, das steht felsenfest, kein Anhänger der bürgerlichen Parteien will die staatliche und gesellschaftliche Ordnung in Frage stellen lassen, und das ist das entscheidende Kennzeichen. Den bürgerlichen Parteien stehen wir gegenüber als eine revolutionäre Partei, insosern als wir bemüht sind, an Stelle der bestehenden Staats= und Gesellschafts=Ordnung eine von Grund aus anders gestaltete, eine sozialistische zu setzen, die mit der bürgerlichen unvereinbar ist. Nach dieser Richtung hin müssen wir unter allen Umständen die schärfste Scheidegrenze aufrecht erhalten.“
Zur Besprechung des Wahlergebnisses findet heute abeno 8½ Uhr eine Versammlung der Kölner Zentrumspartei im weißen Saale der Burgergesellschaft statt.
In gleichem Sinne schrieb„Genosse“ Auer in den Sozialistischen Monatsheften(September 1902):
„Von einem Kartell der gesamten Linken, also vom linken Flügel der Nationalliberalen bis zur Sozialdemokratie, kann nur träumen, wer vom Wesen des Klassenkampfes und der Klassengegensätze keine Ahnung hat. Für unsere Partei ist der Vorschlag einfach nicht diskutierbar, und ob er in bürgerlichen Kreisen— mit Ausnahme von ein paar ideologischen Liberalen, denen es in ihrer Isolierung angst und bange wird— überhaupt ernst genommen wird, ist uns sehr zweifelhaft. Unsere Partei wird überall, wo sie Anhänger hat, selbständig in den Wahlkampf eintreten.“
In Köln aber liegt die„selbständige“ Sozialdemo kratie vor den„ideologischen Liberalen“ hülfeflehend auf den Knieen!
Di Isr intere 31.
Le
Die
90.“:*0. Restauration Schmitz, Ecke Aachener= u. Brüsselen
Justizrat Krings, Hohenstaufenring 68. Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Restaur. Janson, Limburgerstraße 33. Restaur. Wilden, Christophstraße 23. Restaur. Böttgen, Ritterstr., Ecke Gereonswall. Restaur. Schossow, Ecke Hansaring und Krefelderstr
im
E
zu welche
Zentrum:
Wani
Februar ## bis nach sam, da Nach 7 er im Wer Lebensje oder Un kann in wählt berech liste oder im mundsch genuß d Wo die Wä der Wä in dem die Stie noch ein wo sein Der (9X12 stehen, will, al rat Ca zettel aufg
gestem verdeck seinen geklebt der r Wahl Nack tisch, dem T dann übergi Stimu geöffn eine a amtlic
wünse
nicht 7 Uhr wird, die ih

Kölner Local-Anzeiger Nr. 361&a Dienstag. 5. Februar 1907.
Selte 3.
94.
Hämergasse
71.
Ist das Zentrum intolerant?
Die in Berlin und Regensburg erscheinende Deutsche Israelitische Zeitung, Organ für die Gesamtinteressen des Judentums, schreibt in ihrer Nr. 5 vom 31. Januar:
Jeder religiöse Jude wird es mit Freude begrüßen, daß das Zentrum in voller Stärke wieder in den Reichstag einzieht. Das Jentrum ist immer wacker und mit Erfolg dafür eingetreten, daß jede positive religiöse Ueberzeugung zu ihrem Rechte gelangt. Wir erinnern uns mit Dankbarkeit daran, wie Lieber die Angriffe gegen dos rituelle Schächten glänzend widerlegte und wie Dr. Windthorst das Gleiche geran und auch für die volle Gleichberechtigung der Juden auf anderen Gebieten eingetreten ist. Wenn es sich darum handeln wird, den orthodoxen Juden die Heiligung ihres Sabhats nicht zu erschweren, so sind wir sicher, daß auch da das Zentrum dafür eintreten wird, daß sie nicht 48 Stunden ruhen müssen, sondern, daß es ihnen gestattet bleibt, von ihren jüdischen Angestellten am Sonntag in geschlossenen Räumen Bureau= oder Lagerarbeiten verrichten zu lassen, welche in keiner Weise die Sonntagsruhe der christlichen Mitbürger beeinträchtigen. Eine solche Partei, die für die positive Religionsübung aller Bekenntnisse eintritt, darf kein religiöser Jude bekämpfen.
Zentrumspartei.
Dienstag von abends 8 Uhr ab:
Feststellung des
38.
Brüsselen.
iswall.
Krefelderstr
Spaktei.
Ergebnisses
in weißen Saale der Bürgergesellschaft,
zu den 99 auf
bürgerseien sie is steht lichen geselltellen idende en stehen *e Dartelle der Ordnung Iltete, ürgerRichtung chärfste
zialdemo
feflehend
Eingang nur Röhrergasse,
zu welcher wir die Vertrauensmänner und die Wähler der Zentrumspartei ergebenst einladen.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Zenteumspartei.
*
Anweisung zur Reichstags-Stichwahl.
Wann wird gewählt? Die Wahl findet Dienstag den 5. Februar statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 7 Uhr. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß punkt 7 Uhr der Wahlakt geschlossen wird. Nach 7 Uhr kann niemand mehr wählen, auch wenn er im Wahllokal anwesend ist.
Wer ist wahlberechtigt? Jeder Deutsche, welcher das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat. Auch wenn man keine Steuer zahlt, oder Unfall=, Alters= oder Invaliden= oder Militärpension bezieht, kann man wählen. Wer bei der Hauptwahl nicht gewählt hat, ist trotzdem bei der Stichwahl wahlberechtigt, vorausgesetzt, daß er in der Wählerliste steyr.— Nur wer öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte befindet, kann nicht wählen.
Wo wird gewählt? Jeder kann nur dort wählen, wo er in die Wälerliste eingetragen ist. Wer also nach Aufstellung der Wählerliste in einen anderen Bezirk oder Ort verzogen ist, ist in dem Bezirk seines früheren Woynsitzes für die Hauptn ahl und die Stichwahl wahlberechtigt. Es möge daher jeder sich vorher noch einmal genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört, und wo sein Wahllokal ist.
Der Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem Papier (9X12 Zentimeter, groß sein, und es darf nichts weiter darauf stehen, wie Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wählen will, also der Name des Kandidaten der Zentrumspartei: Justizrat Carl Trimborn, Köln. Am besten bringt man den Stimmzettel bereits zum Wahllokal mit und verläßt sich nicht auf die dort aufgestellten Zettelverteiler.
Wie wird gewählt? Im Wahllokal erhält man einen amtlich gestempelten Umschlag.(Wahlkuvert.) Damit tritt man an den verdeckten Nebentisch, wo man ganz unbeachtet ist, und steckt dort seinen Stimmzettel ungefaltet in den Umschlag, welcher nicht zugeklebt wird. Man sehe aber zuvor noch einmal genau zu, daß es der richtige Stimmzettel und daß das Kuvert leer ist. Die Wahl ist also tatsächlich eine geheime und freie.
Nach Verlassen des Nebenraumes begibt man sich an den Wahltisch, an dei der Wahlvorstand Platz genommen hat, und nennt dem Wahlvorsteyer seinen Namen und seine Wohnung. Es wird dann festgestellt, ob der Name in der Wählerliste steht, und dann übergibt der Wähler den Umschlag mit dem darin enthaltenen Stimmzettel dem Wahlvorsteher. Dieser legt ihn sofort, ohne ihn geöffnet zu haben, in die Wahlurne. Es ist dringend zu empfehlen, eine amtliche Legitimation mitzubringen, also entweder die amtliche Wahleintadungskarte oder Steuerzettel, Paß usw.
Rechtzeitig zur Wahl gehen ist unter allen Umständen wünschenswert. Wer bis punkt 7 Uhr abends seine Stimme noch nicht abgegeben hat, kann überhaupt nicht mehr wählen, da punkt 7 Uhr die Wahlhandlung seitens des Wahlvorstandes geschlossen wird, selbst wenn noch soviel Wähler im Wahllokal vorhanden sind, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben. Es folgt daraus,
Die Sozialdemokratie auf den Kuicen!
Auf den Knieen liegend mit abgezogenem Hute und geöffneter Hand Letreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in den letzten acht Tagen den Bettel um nationalliberale und freisinnige Stichwahlhülse.
Nach der Reichslagswahl von 1903 hat dieselbe Rhein. Zeitung die
„nationalliberalen Krücken“
stolz verschmäht und vomphaft angekündigt: Wir werden bei der nächsten Wahl im ersten Wahlgang und
„ohne nationalliberale
siegen!
Noch bis vor kurzem hat das sozialdemokratische Kölner Organ die„Hotteutottenblockleute“,„die in Deutschland
heimische Sorte Liberalismus“ und den
„schamlosen Freisinn“ verhöhnt und beschimpft. Jetzt aber umschmeicheln die Kölner„Genossen" dieselben Liberalen und Freisinnigen, jetzt sind die sonst Beschimpften ihnen gut geuug, ihrem Kandidaten zum Kölner Neichstagsmandat zu verhelsen!
Wie urteill sonst die sozialdemokratische Presse über die Liberalen? Hört!
„Eine widerspruchsvollere und unzuverlässigere Partei als die Rationalliveralen gibt es nicht.“(Artikel aus der sozia demokratischen Parleikorrespondenz, Arb.=Ztg.= Tortmund Nr. 19, 1907.)
*
„Der Todseind des arbeitenden Volkes ist der Nationalliberalismus.“(Arbeiter=Zeitung, Dortmund, 29. Januar 1907.)
*
„Der Freisinn hat seine Nolle ausgespielt, er hat sich selbst sein Grab gegraben durch seine Prinzipienlosigk it und seinen fortgesetzten Volksverrat“... er ist„bereits knietief in den Sumpf von Bedeutrngsund Machtlosigkeit angelangt. Fürwahr. der Freisinn watet im Sumpf, und er wird darin versinken!“ (Vorwärts am 30. Dezember 1906.)
*
„So geistig verkümmert dieser kleinbürgerliche Grundschlamm des politischen Lebens auch ist, er brachte es noch fertig, einen„nationalen“ Stimmzettel zur Urne zu tragen. Von der phänomenalen Unkenninis und Urteilslosigkeit dieser Sumpfkröten macht man sich nur sehr schwer einen Begriff.“(Grundstein, Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes.)
Der Parteivorstand der Sozialdemokratie gibt die Stichwahlparole gegen die Nationalliberalen aus:
„Unter keinen Umständen dürfen... Rationalliberale eine soziald mokratische Stimme bei den Stichwahlen erhalten.“
Das Organ des sozialdemobratischen Parteivorstandes, der Vorwärts(Nr. protestiert ausdrücklich
gegen das Betteln der Rhein. Ztg. um nationalliberale Wahlhülfe,
weil die Nationalliberalen eine„reaktionare, den Arbeiterinteressen mit größter Feindseligkeit gegenüberstehende Parteist seien.
Die Kölner Nationalliberalen müssen selbst wissen, ob sie über diese Liebenswürdigkeiten dadurch guittieren wollen, daß sie der Sozialdemokratie in Köln Wahlhülse leisten!
Am Dienstagabend wird es sich zeigen, wie viele Nationalliberale und Freisinnige trotz- und alledem für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmten!
Mehrere nationalgesinnte Bürger.
daß die Wähler nicht erst kurz vor 7 Uhr zum Wahllokal gehen dürfen, da es sonst gar zu leicht passieren kann, daß sie bis punkt 7 Uhr ihre Stimme noch nicht abgeben können und dann unverrichteter Sache wieder abziehen müssen. Gehe man daher möglichst frühzeitig, am besten schon vormittags, zur Wahl, daß man unter allen Umständen vor 7 Uhr fertig ist.
*
8 Legitimation nicht vergessen! Bei der Hauptwahl ist es vorgekommen, daß Wähler zurückgewiesen wurden, weil sie sich nicht genügend legitimieren konnten. Es ist nötig, sich zur heutigen Stichwahl mit einer ausreichenden Legitimation zu ver sehen; als solche gilt die amtliche Wahlbenachrichtigung, die Altersversicherungskarte, Paß usw.
*
8 Für die Wahl des sozialdemokratischen Kan didaten wird eifrig Stimmung zu machen versucht. An den Plakatsäulen befinden sich zwei Plakate, in denen„liberale Wähler“ auffordern, keine Stimme dem Zentrum zu geben, dagegen den sozialdemokratischen Kandidaten Hofrichter zu wählen. Deratige Aufforderungen werden hoffentlich keinen ruhig und vernünftig denkenden Bürger bestimmen, statt des Kandidaten des Zentrums, Herrn Trimborn, den Kandidaten der revolutionären, auf den Umsturz der bestehenden Ordnung hinarbeitenden Sozialdemokratie, Herrn Hofrichter zu wählen. Die gewaltigen Anstrengungen unserer Gegner müssen die Zentrumsanhänger veranlassen, das Aeußerste zu leisten, um die Hoffnungen der Feinde des Zentrums zu Schanden zu machen.
T
*<space> S o z i a l d e m o k r a t i e<space> u n d<space> N a t i o n a l l i b e r a l e.<space> E i n e r<space> der ältesten aktiven Sozialdemokraten, Genosse Wilhelm Blos (Cannstatt), wendet sich im Vorwärts(Nr. 28 vom 2. Februar) gegen die Auffassung, daß die Nationalliberalen weniger„reaktionär“, also das kleinere Uebel gegenüber dem Zentrum wären. Er betont, daß die Nationalliberalen wiederholt für Ausnahmegesetze waren, während das Zentrum immer auf dem Boden des gemeinen Rechtes stehen geblieben sei, und bemerkt dann:
Die älteren Narteigenossen, die seinerzeit unter dem Jubel der Nationalliberalen mit dem von dieser Partei hauptsächlich geschaffenen Sozialistengesetze verfolgt, in den Kerker geworfen, ausgewiesen und existenzlos gemacht worden sind— diese Parteigenossen müssen jede sozialdemokratische Stimme, die auf einen Nationalliveralen fällt, als eine persönliche Kränkung und Mißachtung empfinden.
Und was ist dann umgekehrt von nationalliberalen Stimmen zu sagen, die aus einen Sozialdemokraten fallen!
*
4 Köln=Nippes,.Febr.1907. Vor der Hauptvertretung der Geschaftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers, Kranachstraße 5, hatten sich am 25. Januar, abends, große Menschenmengen angesammelt. um die eingehenden Wahlresultate zu erfahren. Die Ergebnisse der Stichwahl werden am Abend des 5. Februar, wayrscheinlich von 8 Uhr ab, auf einer großen Tafel von einem Fenster der ersten Etage bekannt gegeven, damit auch die Entferntstehenden die Resuliale deutlich lesen können.
he Bitte
an die Besitzer von Fabriken, Werk stätten u. kaufmännischen Bureaus.
ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr tunlichst zu vermindern.
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
Das Zentral=Wahl=Romitee der Kölner Zentrumspartei.
„Siegeslümme!“.
„Genosse“ Mehring ärgert sich mächtig über die Niederlage der Sozialdemokraten in„seiner“ Domäne Leipzig, wo bekanntlich der Nationalliberale Junck siegte. Mehring macht in der Leipz. Volksztg. seiner Wut in folgenden Sätzen Luft:
„Die aufsteigende Bitterkeit über die erlittene Niederlage darf nicht in Mutlosigkeit umschlagen. Sie muß uns zum Triebstachel werden zu neuer, rastloser Arbeit. Die Feinde, denen gestern noch das falsche Herz im Leibe bebte, sie höhnen heute, sie frohlocken über die reiche Ernte, die ihre Lügensaat getragen. Ihr satter Spott soll zehnsach gerochen werden. Wenn wir arbeiten, wenn wir unsere Kräfte verdoppeln, verdreifachen, so liegen bei den nächsten Reichstagswahlen die jetzt so übermütigen Siegeslümmel mit gebrochenen Rnochen im Graben. Dann ziehen sie nicht mehr in frecher Provokation vors Volkshaus, wie diesmal, wo nur durch die eiserne Disziplin der Arbeiter ein Blutbad verhindert wurde. Dann sitzen sie still zu Hause und heilen ihre Beulen.“(Also Beulen gibt's das nächstemal?)
In Leipzig sind also die Liberalen—„Siegeslümmel“; in Köln verlangt man von ihnen, daß sie zum Dank für diese sozialdemokratische Freundschaftsbezeugung dem Sozialdemokraten zum Siege verhelfen!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36A a Dienstag, 5. Februar 1907.
auf das letzte sozialdemokratische
he Die Kölner Sozialdemekratie wendet sich in einem letzten Flugblatt vor der Stichwahl fast ausschließlich an liberale Kreise, um deren Wahlbulfe sie kniefällig bettelt
trotz des Protestes des sozialdemohratischen Haupt- und Fraktionsorgaus.
Wer swirklich liberal= ist, muß Hofrichter wählen, erklärt das sozialdemokratische Flugblatt kategorisch; der in blinden Vorurteilen gegen die Sozialdemokratie befangene Workund Scheinliberallsmus wird sich dagegen für Trimborn oder für Wahlenthaltung
Also wer„wirklich liberal“ ist, muß— sozialdemokratisch wählen! Merkwürdige Logil Der Vorsitzende des Reichsverbandes der Vereine der nationalliberalen Jugend, Dr. Herm. Fischer(Köln) sagte am 18. Januar:
„Die Sozialdemokratie bekämpfen wir, weil sie der Feind der Gesellschaft und ihrer Grundlage ist; vor allem aber, weil sie illiberal ist, indem sie das Klasseninteresse über das Allgemeinwohl stellt.“
Trotzdem„muß“, wer„wirklich liberal“ ist, für die„illiberale
demokratie stimmen?
Das sozialdemokratische Flugblatt zitiert verschiedene jungliberale Aeußerunger gegen das Zentrum. Nun, man weiß ja zur Genüge, daß jungliberale Kreise Schau getragenen„nationalen“ Gsinnung„lieber rot als schwarz“ wablen, obwohl daZentrum nach dem Zeuams des Reichskanzlers eine nationale Hurirt ist, die Sozialdemokratt# aver international und überdies— nach Dr. Herm. Fischer— illiheral“!
Wenn das sozialdemokratische Flugblatt aber auch den Führer der mehr rechts stehender iberalen Kreise, Professor Moldenhauer, als Gegner des Zeutrums zutiert, so hat es ganz
sergessen hinzuzufügen, daß Professor Moldenhauer am 17. Januar in einer liberalen, Wäble
ersammlung auch ein Zusammengehen der Liberalen mit den Sozialdemokraten,„von denen uns(die Liberalen) eine Weltanschauung trennt", entschieden ablehnte, namentlich deowegen,„weil der Sozialdemokratie jedes nationale Empfinden fehle“.
(Bericht des Stadt=Anzeigers vom 18. Januar.)
Das Flugblatt erinnert ferner an eine Polemik der Kölnischen Zeitung gegen das Zentrum aus dem Jahre 1903. Hat aber nicht dieselbe Kölnische Zeitung die Sozialdemo kratie aufs schärfste bekampft! Noch am 24. Januar schrieb die Kölnische Zeitung in einm
65 handell sich um die Riedervolung des sozsialdenotreatischen Setlerhutes! beser Palal) Jod i, sezaldbemetratichen, Welzentsctusesheisgte Lagsf eabiser
je, so sieht jetzt die nationale Zukunft und die gedeihliche Entwickelung des Vaterlandes zur Entscheidung Wer sich seiner Pflichten bewußt ist, kann und darf sie nur dahin geven,
daß die Kräfte der staatlichen Zersetzung.. gefesselt und gezwungen werden, dem V lande sein Recht zu geben. Hinweg mit der Sozialdemokratie..
Das sozialdemokratische Flugblatt wirft dem größten Teil der Liberalen vor. weil sie 1903 nicht für den Sozialdemokraten gestimmt hätten. Ei, diese Liberalen sind doch konsequent gewesen, sie haben nur eine den„Genossen“ unerwünschte Konsequenz ge sigen nämlich die Konseauenz daraus, daß die Sozaldemoktatte„illiberal“ ist(Dr. Hern Fischer) und daß ihr„jedes nationale Empfinden fehlt“(Prof. Moldenhauer)
soll man von dem sonstigen Inhalt des sozialdemokratischen Flugblattes sagen?
Daß es au die belannten, verlogenen Phrasen und Schlagwo,#
wie„Lebensmittelwucher",„Sozialschwindel",„infame Steuerpolitik" usw. zum hundertsten Male auftischt, war zu erwarten. Auf die Zentrumswählerschaft wird man domit nicht den geringsten Eindruck machen. Wenn man aber auf liberale Wähler spekuliert— und das tur ja
das Flugblat— e, haben denn die Herren„Genossen“ ganz vergessen, daß sie sonst mit genau denselben Schlagworten die Siberalen in, Jaichiafisterz e giöe befehden..— umgemn und Aahgeren Bol
(Sozialdemokr, Arbeiterzig, Lortmund, Nr. 9 und 19, 1907.)
Der Freisinn lämpft gemeinsam mit den agrarischen Zollauswuchern
gegen das.... Proletariat! Pfui Teufel über solche politische Verlotterung!“(Vorwärts Nr. 4, 1907.)
Man sieht, sonst kämpft die sozialdemokratische Presse mit denselben Schlagworten gegen
broschenen Vhrasen dozgn dienen, liberale Krese füe den— sozaldenokratischen Kanddalen
Die„Begeisterung“ muß ja um so größer werden, wenn diese Liberalen lesen, wie sie leicher Leit vom Vorwärts„gelobt“ werden. Ueber die Nationalliberalen läßt sich das
sozialdenoktatische Hauptogan(2. Jebruar 1907) von„Genosen. Den Nationalliberalen verdankten wir wesentlich das Sozialistengesetz. Wenn die
Urheber dieses Gesetzes behaupten, daß sie gegenüber dem Zentrum die„geistige Freiheit
rzton so ist das einfach lächerlich..... Die nationalliberale Partei ist von dem
arimmiasten Hasse gegen die Sozialdemokratie erfullt und wiro— namentlich jetzt— jedem Ausnahmegesetz mit Hurra zustimmen. Auf die Versprechungen einzelner Mitglieder dieser Partei int nichts zu geben.“
Und den Freisinn bedenkt der Vorwärts in derselben Nummer unter der Spitzmark, Freisinnige Verlumpung“ mit folgender„Schmeichelei“....„„
„Charakterlosigkeit, Gesinnungslosigkeit, Unehrlichkeit — ener Name ist Freisinne! 15
Zum Dank dafür dürfen die liberalen Wähler am Dienstag in Köln den sozialdemokratischen Kandidaten wählen!„
Das sozialdemokratische Flugblatt verspricht zum Schluß allerlei schone (Nur vom sozialistischen„Zukunftsstaate"— als Zuchthausstaat hat ihn Eugen kichter treffend gekennzeichnet— vom„Kladderadatsch" und anderen lieblichen Verheißungen
Bebels ist merkwürdigerweise keine Rede.)
Also nach dem Flugblatt erstrebt die Sozialdemokratie„eine Ordnung, deren Grundlage Freiheit, Gerechtigkeit und Friede sein soll“, bekämpft sie ferner„Unrecht, Gewalttat und Unterdrückung in jeder Gestalt.“
Beweis: Der von„Freiheit, Gerechtigkeit und Friede" zeugende andauernde hausliche Krieg der„Genossen“ und der„Unrecht, Gewalttat und Unterdrückung“
vereinigende Terrorismus der Sozialdemokraten gegen Andersdenkende auf
den Arbeitsplätzen und besonders auch im Wahlkampf.
Nach der Reichstagswahl 1903 wurde in Offenbach der neugewählte nationalliberale Abgeordnete Dr. Becker von einem Sozialdemokraten auf der Straße schwer am Kopfe verletzt. Am Sonntag den 3. Februar 1907 ist er in Mainz gröblich insultiert worden Am 22. Januar d. J. haben(laut Franks. Ztg. Nr. 21) in Kassel Sozialdemokraten nach einer nationalliberalen Versammlung Liberale tätlich angegriffen und einem Herrn mit
einem Kndppel eine klassende Kopftwunde beigebragt, D1—34.—4. zm führten sich(aut
einer Versammlung der Linksliberalen in Frankfurt a. M. fuhrten sich(laut
Frankf. Zta. Nr. 15) die Sozialdemokraten derart auf, daß der Redner, Dr. Sinzheimer, feststellen mußte,„daß die Höhe der Kultur im Wahlkampf bei der Sozialdemokratie darin bestehe, unter Lärm und Radau fortzulaufen und die Erwiderung des
Diese Bespiele mögen genügen zur Illustration der Art und Weise, wie die SozalNach dem Flugblatt erstrebt die Sozialdemokratie„völlige religiöse Freibeit aller Religionsgesellschaften(Kirchen)“— in der Praxis aber bekämpft sie alle und jede Relinion, weil Religion und Kirche, wie Dr. Erdmann(bis vor kurzem Redakteur der Rbein. Zig) sagt, sich„#eunisch nicht auseinanderhalten lassen" und„die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenüber steht.
Nach dem Flugblatt will die Sozialdemokratie die Steuern nur nach Maßgabe der
Vermögens und Einkommens aufgebracht wissen. Das würde eine solche starke Erhöhung der Einkommens= und Vermögenssteuer erforderlich machen, saß die„Genossen“ gerade mit diesem Vorschlag in weiten liberalen Kreisen schwerlich Hegenliebe finden dürften.
„Nach dem Flugblatt erstrebt die Sozialdemokratie endlich„Aussohnung und
Verbrüderung der Kulturvölker“. Daß man auch gegenüber dieser Verseißung alle Ursache zum größten Mißtrauen hat, zeigt Eugen Richters„Sozialisteneiog s. griea und Unfrieden würde die Sozialdemokratie hervor.
rusen, wenn sie jemals zur Herrschaft gelangte. Alsdann würden noch weit mehr Kriege wahrscheinlich sein als gegenwärtig, weil
in dem Maße, wie alle Interessen sich in staatlichen Organisationen vereinigen, auch die Interessengegensätze der verschiedenen Staaten zu einander verschärft würden. Nach innen würde der sozialdemokratische Staat erst recht des Militärs nicht entbehren können, um die Massen in der notwendigen sklavischen Botmäßigkeit zu erhalten gegenüber der obersten Leitung der Produktion und
So fieb: e“ mit den schönen Verheißungen des sozialdemokratischen Flugblattes aus, unter denen— nochmals sei es bekont— so manches fehlt, was im
Erfurter Programm steht. Sonderbar, höchst sonderbar! Ob die„Genosseun
sich damit bei den liberalen Wählern das Geschäft zu verderben
fürchteter? Besser schon, man preist die Sozialdemokratie in allgemeinen Wendungen
ils die„Partei wahrer Kultur und wahrer Freiheit" und entrüstet sich über die Reaktionare.
das mußte ziehen! Und da kommt nun der Vorwärts(1. Febr.) und wirft mit diesen Reaktionären die Nationalliberalen in einen Topf, ja nicht genug damit, in 2. Febr. verhöhnt und verspottet er gar die Nationalliberalen und Frei sinnigen, welche die Kölner„Genossen“ so nötig brauchen. Fatal, höchst fatal!
„Unter solchen Umständen darf man doppelt neugierig lein“— so sagen wir mit dem sozialdemokratischen Flugblatt— wieviel liberale Anhänger am 5. Februar sozialdemokratisch wählen werden.
Allzuviel Hoffnung hegt das Flugblatt in dieser Hinsicht nicht; die Kölner Sozialdemokratie wisse, daß sie vornehmlich auf die eigene Kraft angewiesen sei.
Letzteres gilt noch viel mehr für die Zeutrumspartei. Sie kann aus eigener Kraft siegen, sie muß am 5. Februar siegen und sie wird siegen,
und sie wirb
wenn die Zeutrumswählerschaft nur will!
**