5 Friedhofssymbolik.
Es ist, wie wenn die Liebe Jetzt frische Knospen triebe,
Zu schmücken jedes Grab,
Den Toten laut zu sagen:
Im Herzen wir euch tragen,
Bis man auch uns hier senkt hinab.
Cordula Peregrina.
Seit der Stunde, in welcher der Menschheit der Zutritt zum Baume des Lebens im Paradiese verwehrt wurde, schreitet der „Schuitter, der da heißt Tod“, einher und trennt mit rauher Hand die sich liebten, die sich eben noch auf ewig im Glücke vereint glaubten. Doch, mag er sie auch jetzt räumlich von einander trennen, eines vermag er dem gläubigen Christen nicht zu rauben: die Hoffnung auf ein Wiedersehen, ein Wiedersehen dort, wo keine Klage mehr ertönt, keine Träne mehr geweint wird. Diese Hoffnung spricht zu uns noch aus den Werken menschlicher Kunst, aus den lieblichen Kindern Floras, womit die liebevolle Hand naher Anverwandten oder treuer Freunde die letzte Ruhestätte der Hingeschiedenen schmückt, aus dem einfachen Holzkreuze ebenso deutlich wie aus dem prunkvollen Marmormonument, aus dem einfachen Rosenstrauch wie dem künstlerisch geordneten Blumenbeete.
Schon der Name Friedhof ist von hoher sinnbildlicher Bedeutung:„Friedhof“, Stätte der Ruhe, des Friedens,„Gottesacker“, wo eine herrliche Saat dem Schoße der Erde anvertraut wurde, um dereinst gleich den Blumen des Feldes herrlicher emporzusteigen zu ewigem Glanz und nie geahnter Herrlichkeit In der äußeren Gestalt des Denkmals liegtsnicht selten bereits die Andeutung, wen und in welcher Weise die rauhe Hand des Todes erfaßt hat. In der Kraft und Blüte der Jahre raffte er den stolzen Jüngling, den starken Mann dahin, und eine Säule in der Mitte durchgebrochen schmückt sein Grab. Eine vom Grabe auffliegende Taube, das Symbol der vom Leibe getrennten Seele, weist auf ein so bald vom Tode hinweggenommenes Kind hin. Wie die Taube auffliegt und sich in die Lüfte erhebt, ist der Liebling aufgeflogen zum Himmel.
Die Palme über der einfachen Inschrifttafel ist das Zeichen des Sieges über Tod und Leben.
Der Phönix ist das Sinnbild der Unvergänglichkeit. Wie der sagenhafte Phönix aus der Asche, so erhebt sich die Seele empor zu Gott und Unsterblichkeit. Sinnbilder der Vergänglichkeit sind die Sanduhr, eine geknickte Blume oder ein mit Seifenblasen spielendes Kind. Auf älteren Denkmälern sieht man auch noch vielfach einen Totenkopf unter dem Christuskörper am Kreuze. Er deutet bald auf die Auferstehung, bald auch auf den überwundenen Tod; nach Albertus Magnus soll er auch den Schädel des Adam andeuten, der sich nach einer alten Legende auf Golgatha an der Stelle fand, wo das Kreuz Christi aufgerichtet wurde.
Aber nicht bloß die Denkmäler aus Stein und Erz reden in bildlicher Sprache zu uns; auch aus dem Pflanzenschmucke, der sich auf den Gräbern findet, sprechen tröstliche Wahrheiten zu uns. Schon beim h. Hieronymus finden wir bezeugt, daß die Sitte des Schmückens der Gräber mit Blumen aus der ersten christlichen Zeit stammt. Blumen und grünende Gewächse sind Sinnbilder des Lebens und der Auferstehung.
Die Königin unter den Blumen, das Sinnbild der Liebe, die Rose, findet sich in ihren unzähligen Varietäten, von der herrlichen Marechal Niel=Rose bis zum kleinen unscheinbaren Heckenröschen auf den Grabeshügeln.
Als Symbol der Unschuld, Demut und Sauftmut pflanzt man auf die Gräber der Kinder Lilien, als das der Treue und des Nichtvergessens das liebliche Vergißmeinnicht. Wehmut und Traner deutet der Rosmarin an; die Aster, in Form und Name an die Sterne erinnernd, sagt uns, daß die Seelen unserer Lieben droben über den Sternen wohnen. Der Ysop ist das Symbol der Reinheit und Entsühnung.„Besprenge mich mit Ysop, und ich werde rein," betet die Kirche im Miserere.
Und schließlich ist einer Anzahl von Bäumen eine besondere Bedeutung und Beziehung zu Tod und Friedhof beigelegt worden. Der Baum an sich ist mit seiner Entwickelung im Laufe des Jahres das Sinnbild des Lebens und seiner Zeitabschnitte. Die eigentlichen Friedhofsbäume sind Linde, Erle,
# Ein glücklicher Mensch.
Skizze von T. van Endeers.
Johann, der muntere Seifensieder," pflegten wir ihn zuerst zu nennen, den hübschen, immer lustigen Hans aus dem Hinterhause, von der berühmten Familie der Auszügler.
Die Auszügler hatten in der ganzen Stadt und weit im Umkreise das Monopol der Umzüge; was so hieß, beschäftigte sich mit Möbelbeförderung bis zu Kind und Kindeskind und ins entfernteste Glied. Früher glaubte ich— und wahrscheinlich noch viele Leute— der Name„Auszügler“ sei ein Spitzname, vom Handwerk herrührend, bis uns der Zufall als Einwohner in ein Haus führte, in dessen Torweg ein mächtiges buntes Schild prangte, durch das sich das„Möbeltransportgeschäft von Johann Peter Auszügler“ empfahl. Darunter sah man ein halbes Dutzend ungeheuer großer Möbelwagen durch eine romantische Ideallandschaft mit Burgen und Bergen rollen; auf jedem prankte die stolze Aufschrift der Firma. Die wunderlichen Größenverhältnisse, sowie die perspektivischen Sünden wurden reichlich durch die belebte Darstellung aufgewogen.
Natürlich besorgten die Auszügler auch unseren Anteil an der Völkerwanderung, die in den Städten um die Zeit anhebt, wann die ersten Knospen sprießen und es der germanische Wandertrieb nicht mehr in der Winterwohnung aushalten kann. Damals lernte ich auch Hans, den munteren Seifensieder, kennen, als das kleine Kerlchen mit Feuereifer allerhand leichte Sachen beim Umzug schleppte und sich schließlich sogar an eine Uhr wagen wollte, wobei uns natürlich jedes Haar einzeln zu Berge stand.
„Ein echter Auszügler!“ sagte meine Mutter lachend.„Bei dem kann man wirklich sagen: Nomen et omen!“
Der Vater Auszügler, ein kleiner, untersetzter, rothaariger Mann mit einem Gang, als ob er auch im Privatleben immer ein schweres Möbel schleppen müßte, lächelte sauersüß und sagte
„Gewiß gleicht er Ihrer Frau“ meinte jemand anders.„Ein hübscher Junge!"
Ja, er war wirklich ein hübscher Junge, wie ein Prinz: schlank und fein gewachsen, mit blondem, lockigem Haar und großen, blauen Augen, die dunkle Wimpern umsäumten, dabei zutraulich und freundllch, und immer lustig.
Als wir in der Wohnung glücklich eingerichtet waren, entwickelte sich natürlich infolge des Umzugs eine gewisse Freundschaft zwischen Vorderhaus, erstem Stock und Hinterhaus, die sich auf der einen Seite in allerhand Gefälligkeiten äußerte: gelegentlichem Nägeleinschlagen, Botenlaufen, Umräumen und anderen Dingen, die in das Fach der Auszügler schlugen— während anderseits kein Festtag in der Familie, kein Namenstag und kein Weihnachten gefeiert wurde, ohne daß etwas für die Auszüglerkinder abfiel.
Der gab es außer dem Hans noch drei kleinere; sie glichen alle samt und sonders dem Vater und hatten seine schwerfällige Redeweise, so daß man kaum verstehen konnte, in welcher Sprache sie redeten. Da war ferner im Hause noch die alte Mutter, eine Familienpatriarchin, die strenge Obhut über ihre Söhne und Schwiegertöchter hielt. Und im Nebenhause wohnte ein anderer Sohn mit seiner jungen hübschen Frau und einer Kinderschar, die sich in jedem Jahre um eines vermehrte, ohne sich doch wesentlich zu vergrößern, da ungefähr ebenso oft eines der kleinen Auszügler von dieser Welt zu scheiden pflegte.
An schönen Sommerabenden hielten nun alle diese Verwandten unten im Hofe große Familienkonventikel, bei denen es meistens recht fröhlich zuging. Franz, der jüngere Auszügler, spielte auf der Harmonika schwermütige Weisen, die Frauen machten der Familienpatriarchin den Hof, und die Kinder tanzten einen Ringelreihen, wie ihn etwa junge Bären aufführen möchten.
Manchmal freilich hatte diese harmlose Fröhlichkeit auch ein minder schönes Nachspiel. In später Abendstunde tobte dann der kleine untersetzte, rothaarige Mann fürchterlich, Hans flüchtete sich in leichtester Nachtkleidung über den Hof weg auf das Dach des Schuppens, zu dem man nur auf einer Katzenleiter gelangen konnte, und die Kleineren weinten laut in ihren Betten— bis der Lärm plötzlich jäh dadurch beendigt wurde, daß die Familien= mutter, in Tücher gewickelt, humpelnd erschien.
„Muß ich dich denn wirklich noch mal mit dem Stock durchhauen, wie einen Jungen, du alter Mensch du! Du hast nun einmal deine Frau mit der Zugave geheiratet, nun schneide dir nicht noch die Nase vor allen anderen Leuten im Hause ab!“
Im Augenblick war es dann still.
Am anderen Morgen zeigte sich das Familienbild im Hofe ebenso heiter, wie sonst. Hans kam seelenvergnügt aus der Schule und pfiff vor sich hin:„Freund, ich bin zufrieden, geh es, wie es will.“ Kurz nach Mittag schob das Brüderpaar den kleinen Federwagen hinein— denn die großen Möbelwagen gab es nur auf dem Bilde— und die Familienpatriarchin sonnte sich unten im Hofe und sagte:„Na komm herauf, Peter, Lieschen hat Schweinsknöchelchen gekocht.“ Frau Auszügler junior hautierte wie immer fleißig in ihrer Küche, oder hängte blendend weiße Wäsche auf die Leinen, oder rasselte an der Nähmaschine. Und durch die geöffneten Feuster sah man ihren Stolz, ihre stattlichen Betten und ihre gute Stube, worin sich die verschiedensten Stilarten von Möbeln ein Stelldichein gaben, so wie sie bei Umzügen abfallen oder billig verkauft werden.
Erlaubte sich eines der Dienstmädchen eine Anspielung auf den bewegten Abend vorher, so lachte sie.„Ja das is mal nicht anders bei dem Geschäft! Möbel schleppen macht Durst, das weiß mer ja. Aber ich kann mich nich beklagen, ich bin's ganz zufrieden so. Wenn der Peter nüchtern is, gibt's keinen bessern Menschen! Und wenn er's mal nich is, na dann is ja noch immer Mutter da! Was die vor der n' Respekt haben!
echt deutsche Baum, auf unseren Friedhöfen nur selten zu finden ist. Zweifelsohne ist ein bekannter Erklärungsversuch unrichtig, daß sie deshalb nicht auf den christlichen Gräbern gepflanzt werde, weil sie nach Vertreibung der heidnischen Götter Sitz der Dämonen geworden sei. Als Grabesschmuck ist sie vor allem wegen ihres langsamen Wuchses schon nicht geeignet. Weide, Esche sind recht eigentliche Trauerbäume.
Die Kunst des Gärtners hatsihre an sich schon wie Haare herabhängenden dünnen Zweige noch mehr abwärts gezogen, so daß sie wie trauernd sich zur Erde senken und das Grab beschatten.
Die mythologische Weltesche, deren Krone von allerhand Getier bewohnt und benagt wird, ist das Symbol der Zeit und des Lebens. Wie an ihr das Getier sein zerstörendes Werk übt, so nagen am Lebensbaum der Menschheit Zerstörung und Verderben, doch wird derselbe trotz allem ewig grünen und Geschlechter auf Geschlechter hervorbringen.
Den Gegensatz zur Traueresche bildet die schlanke, himmelanstrebende Pappel; sie weist zum Himmel, wohin die Seelen der Verstorbenen gelangten und wohin die Sehnsucht der Lebenden sich richten soll.
Die Linde mit ihrem weichen Wesen ist den Deutschen zum Sinnbild der Sehnsucht, der Zärtlichkeit, der Liebe und der Lieder geworden. Wir finden sie nicht in ganzen Wäldern, aber wo Menschen sind, da findet man auch vereinzelt die Linde; sie steht mitten unter ihren Ansiedelungen, und auf keinem Friedhofe dürfte sie fehlen.
Einen ernsten stimmungsvollen Charakter verleihen dem Friedhofe die Nadelhölzer. Wenn alle anderen Bäume entlaubt sind und die kalten rauhen Winterstürme durch ihre Wipfel fahren, dann behalten sie das dunkele Grün ihres Gezweiges bei, die Farbe der Hoffnung, die auch in den wildesten Stürmen des Lebens nicht verzagt, dann halten sie Wache an den Ruhestätten der Toten, wenn der Winter sein Leichentuch darüber gebreitet hat. Insbesondere ist die Zypresse seit altersgrauer Zeit Sinnbild der Trauer und des Todes; sie ist der eigentliche Friedhofsbaum:
Und nachher hörte man aus der Küche eifriges Geklapper von Messern und Gabeln, das bewies, daß die Familie Auszügler dem Grundsatze huldigte: Wer tüchtig arbeitet, soll auch tüchtig essen. Alle schienen kreuzfidel und unterhielten sich nach dem Essen mit irgend einem Pensionär, den sie fast immer hatten, einem Hund, einer Angorakatze, oder einem Papagei.
So führten sie ein teils vergnügtes, teils bewegtes Leben. Hans pfiff sich vergnügt hindurch. Er wurde größer, hübscher, glich immer weniger in seinem Aeußern einem„Auszügler“. Er ging zur ersten heiligen Kommunion in tadellosem schwarzem Anzuge und sah schöner aus als irgend einer der anderen Jungen aus den wohlhabendsten Häusern. Als wir ihm zu diesem Tage eine silberne Uhr schenkten, gab es keinen glücklicheren Jungen unter Gottes Sonne. So strahlend sah er unter seinem blonden Lockenkopf hervor, daß wir ihn„den glücklichen Menschen“ nannten.
Als er aus der Schule entlassen wurde, kam er in die Lehre zu einem Schreiner, um sich zu seinem künftigen Beruf vorzubereiten, da er einstweilen noch zum Möbelverladen gar zu schlank und schmächtig erschien. Kunstwerke erlernte er da gerade nicht, sondern nur, was man so eben fürs Haus und das Geschäft brauchte: überall ein bißchen herumbasteln, abgestoßene Ecken anleimen, alte Möbel aufmuntern und aufpolieren. Das Schurzfell und das Arbeitshemd stand ihm immer so, als hätte er sich ein bißchen maskiert. Uebrigens war er auch da ein glücklicher Mensch, immer lustig, immer voller Schuurren.
Der Vater Auszügler hatte sich nun, da Hans aus dem Hause war, den nächtlichen Radau wohl abgewöhnt. Dafür schlich er sich aber auch an Tagen, wenn kein Möbelladen durstig gemacht hatte, um das enge Seitengäßchen herum nach der einladenden Kantine am Stolpereck. Und allmählich wurde er infolge dieser Spaziergänge immer zitteriger, und es war ein Glück, daß endlich nach beendigter Lehr- und Militärzeit der lustige Hans einspringen konnte; denn die junge Kraft wurde nun zur stärksten Stütze.
Um diese Zeit starb die Patriarchin, aufrichtig betrauert von ihrer ganzen Familie. Ihr Nachlaß war beträchtlicher, als jemand gedacht hatte. Nun erschien auch auf der Bildfläche wenigstens einer der Möbelwagen, wie sie auf dem schönen, bunten Schilde schon lange geprunkt hatten— es kam wieder Schwung in die Sache. Alle Leute wollten lieber den flotten „hübschen Auszügler“ haben, als einen seiner steifbeinigen Pseudovettern. Den Dienstmädchen war ein Umzug ein Fest, wenn Haus mit seinem strahlenden Gesicht erschien und jedes Stück Möbel mit Lachen, Scherzen und drolligen Kommentaren von und nach seinem Platze gebracht wurde.
„Ich darf ja nicht heiraten, sonst verderb' ich mir das Geschäft,“ sagte er lachend, als ich ihn einmal mit all den gebrochenen Herzen neckte.

Dr. 44.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. November 190..
In ihrem Schatten schläft sich's wohl,
Und alle werden drin begraben,
Gleichviel, welch Reis sie zum Symbol Des Lebens einst erkoren haben.
Als Sinnbild der Unsterblichkeit gilt der Lebensbaum, auch Thuja genannt. Er stammt der Sage nach vom Baume des Lebens im Paradies. Als Adam dem Tode nahe war, berichtet die Legende, ging Seth zum Paradies, um von dem wachehaltenden Cherub vor demselben für den geliebten Vater eine Frucht vom Baume des Lebens zu erbitten, damit der Tod ihn nicht überwältigen könne. Der Engel aber durfte ihm die Frucht nicht geben; er reichte ihm statt dessen einen Zweig zur letzten Labung des Vaters. Als Seth nach Hause kam, war Adam bereits gestorben. Seth pflanzte dann den Zweig auf das Grab, wo drei Triebe daraus entsproßten. Von demselben stammte der Stab, mit dem Moses den Felsen in der Wüste schlug, sowie das Holz, das er in das Wasser legte, damit es süß und trinkbar werde. Der Stab des Moses wurde später im Lande Kangan in die Erde gepflanzt und wuchs zu einem mächtigen Baume, aus dessen Holz das Kreuz des Heilandes angefertigt vurde.
Welt und Wissen.
60 Der Brand von Hakodate. Der Kölnischen Volkszeitung wird aus Japan, 30.Aug.1907, geschrieben: In der Nacht vom 25. auf den 26. August brannte die Stadt Hakodate, Japans wichtigster Hafen im Norden, zum größten Teile nieder. Einer der in Hakodate tätigen katholischen Missionare, der die Schrecken jener Nacht miterlebt und mit durchgekostet hat, teilte mir folgende Einzelheiten über das schreckliche Unglück mit: Das Feuer brach leider in der Nacht aus, zu einer Stunde, da die Mehrzahl der Einwohner sich schon zur Ruhe begeben hatte. Es war um 10¼ Uhr abends, als die Feuerglocke ertönte. Ganze Wolken von Rauch und Funken wälzten sich nach kürzester Zeit schon über den Hafen; bald war es klar, daß es der Feuerwehr trotz der größten Anstrengungen und ihrer sprüchwörtlichen Geschicklichkeit nicht mehr gelingen würde, über das Feuer Herr zu werden. Das Feuermeer dehnte sich mehr und mehr nach allen Seiten aus. Um 11 Uhr schon war der mittlere, am Ufer der See liegende Stadtteil unrettbar verloren. Die Einwohner flüchteten mit ihren Habseligkeiten nach dem Stadtteile, welcher auf den Hügeln, die Hakodate umgeben, liegt. Man hoffte zuversichtlich, daß das Feuer auf die untere Stadt beschränkt werden könnte. Leider ging auch diese Hoffnung zuschanden. Mit unheimlicher Schnelligkeit wälzten sich die vom Winde gepeitschten Flammen, die in den gefüllten Warenhäusern reichste Nahrung fanden, vorwärts, den Berg hinauf. Auf dem Berge stand die katholische Mission mit ihrer Kathedrale und ihren Anstalten: Missionarwohnung, Kloster und Pensionat der Schwestern, Waisenhaus, Krankenhaus mit Apotheke, Schulen usw. Um 1 Uhr nachts stand alles das in Flammen. Die Missionare, welche die Meinung der übrigen teilten, die hochgelegene Stadt würde verschont bleiben, konnten leider mit Ausnahme der kostbarsten Kirchengeräte und der wichtigsten Schriftstücke nichts retten, um so weniger, da die Sorge um die Waisenkinder und Schwestern ihre ganzen Kräfte in Anspruch nahm. Bei Anbruch des 26. August waren vier Fünftel der blühenden Handelsstadt, welche über 85.000 Einwohner zählt, eingeaschert, 13000 Häuser den Flammen zum Opfer gefallen. Die Zahl der beim Brande Umgekommenen ist bis jetzt noch nicht festgestellt. Sie ist bei der Ausdeynung des Unglücks und bei der Schnelligkeit, mit welcher das Feuer sich ausbreitete, zweifellos beträchtlich. Die rasche und umsichtige Hülfe„Haus, Haus!“ sagte ich,„wus bist du für ein glücklicher Mensch!“
„Ja, Madame,“ entgegnete er mit Ueberzeugung,„das bin
ich auch.“
Wir wohnten nun nicht mehr in dem Hause mit dem bunten Schild. Aber die Freundschaft mit den Auszüglern, deren kleine Kinder mittlerweile auch herangewachsen waren, blieb doch noch ziemlich bestehen, und daß wir über alle Einzelheiten ihrer Schickiale auf dem laufenden blieben, dafür sorgten schon die Dienstmädchen, für die von jeher die Familie Auszügler im allgemeinen und der hübsche Haus im besonderen eine Quelle des lebhaftesten Interesses waren und blieben.
So hörte ich denn auch, daß wans sich nun doch einen Schatz angeschafft hätte, anderswo, bei einem Umzug in Berlin, eine, über die Mutter Auszügler, die sich nun ihrerseits zur Familienpatriarchin auszubilden begann, gar nicht sehr erbaut war. Und da meine Anna, die solide Grundsätze und ein auständiges Sparkassenbuch besaß, in jener Zeit erst sehr trübsinnig war und dann dringend darauf bestand, daß der Küchenschrank nach einer anderen Stelle gerückt würde, tat ich ihr den Gefallen und ließ ihr die beiden Brüder Auszügler kommen.
Aber ich überzeugte mich sehr bald, daß dieser letzte Versuch für meine Küchenperle ganz aussichtslos war. Peter schien nun der„allerglücklichste" Mensch zu sein und bis über die Ohren verliebt in seine Zukünftige.
„So was gibts hier gar nicht, Madame,“ sagte er immer und immer wieder.„Nun sehen Sie mal nur.“
Er zog ein Photo heraus, das er möglichst nahe an seinem Herzen trug, sorgfältig in Seidepapier gewickelt. Ein hübsches, dreistes Großstadtgesicht entpuppte sich daraus; große Ringe in den Ohren gaben ihm einen gewöhnlichen Ausdruck. Außerdem schien sie mir älter als Haus zu sein.
Ich konnte mich beim besten Willen zu keinem Worte der Anerkennung erschwingen; aber das vermißte der Glückliche im Ueberschwang seiner Gefühle gar nicht.
„Ein Engel is sie, gelt?“ sagte er einmal über das andere. Du war nichts zu machen. Meine Anna fand sich denn auch in die Tatsache, als„Johannes Dahl, genannt Auszügler, und Erna Auguste Viktoria Berta Ilse Lehmann“ im Aufgebot der Zeitung standen. So war denn der lustige Haus kopfüber in den Hafen der Ehe gesprungen.
„Das wird nix Gutes, geben Sie nur mal acht, Madame," unglücksunkte die Auszüglerin, als ich sie das nächste Mal an dem Tor mit dem bunten Schild stehen sah.„So ne Berliner Pflanze, von der man nicht weiß, was Rind und Kind ist! O je, o je, unser armer Hans, mein guter Junge, was werden dem noch die Augen aufgehen, wenn es zu spät ist! Aber wenn die Kinder nicht mehr hören wollen!“
Sie ließ sich das nicht ausreden.„Ja, hübsch is sie ja wohl. Aber, aber!
:„Nun, was für ein Aber?“
leistung der japanischen Regierung sowie die private Mildtätigkeit sind sehr anzuerkennen und hervorzuheben. Die katholische Mission hat durch den Brand ihre älteste und größte Niederlassung im Norden Japans verloren. Alles ist dahin, was jahrelanges Schaffen und Dulden ausgebaut hat. Die ersten Missionare kamen 1859, die ersten Schwestern 1878 nach Hakodate. Diese nördlichste Mission von Japan ist die ärinste der vier Diözesen. Die Schwere des Schlages und die verzweifelte Lage der Missionare kann nur verstehen, wer die Verhältnisse aus eigener Anschauung kennt. Die materielle Unterhaltung der Mission bildete schon seit langem ein kaum zu lösendes Problem für die Missionsleitung. Und erst jetzt nach dem denkbar furchtbarsten Schlage, der die Mission treffen konnte. Im Namen der christlichen Caritas erlaube ich mir— ich gehöre selbst nicht zur Mission von Hakooal#— an meine deutschen Landsleute die dringende Bitte zu richten, durch milde Gaben der großen Not abzuhelfen. In den Sommermonaten verbringen alljährlich deutsche Kriegsschiffe in Hakodate die heiße Zeit. Unsere Marinesoldaten wurden dann regelmäßig in die Kathedrale geführt, um ihren religiösen Pflichten nachzukommen. Die letzten fremden Gläubigen, welche in der nunmehr zerstörten Kirche dem Gottesdienste beiwohnten, waren die katholischen Mannschaften vom Fürst Bismarck.[Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist gerne bereit, etwaige Gaben weiter zu befördern und darüber zu quittieren.] W
n Die neueste Religionsstatistik weist nach dem Missionsblaubuch folgende Zahlen auf: Gesamtbevölkerung 1563 Mill., Christen 588 Mill., und zwar römisch=katholisch 272 Mill., griechisch=katholisch 120 Mill., Protestanten 166 Mill. Juden gibt es 11 Mill., Mohammedaner 216 Mill., Buddhisten 138 Mill., Hindus 209 Mill., Konfuzianer 231 Mill., Schintoisten 25 Mill., Fetischiten 157 Mill., der Rest von etwa 15 Mill. verteilt sich auf etwa 200 Sekten.
∆ Wenn die Kraniche fortziehen. Viele heimische Vogelarten lernt man genauer nur noch in Museen kennen, und das ist auch beim gemeinen Kranich(Grus cinerea) der Fall, einem ohnehin äußerst vorsichtigen und scheuen Vogel, der unser größter Vogel überhaupt ist, indem er 1,20 Meter hoch, 1,40 Meter lang ist und eine Flügelspannweite von fast 2 Meter hat. Um die Mitte des Monats Oktober konnte man in der unteren Weichselgegend einen stattlichen Zug dieser stolzen Vögel erblicken, wie sie in Keilform nach Süden zogen.„In gegabelter Linie“, so schreibt Masius, „einer fliegenden Fähre vergleichbar, schwimmen sie durch die Tiefe des Himmels, im scharfen Keil den Luftstrom teilend. Voran zieht als Führer der stärkste der Vögel, dessen trompetenartigem Rufe die Kolonnen ununterbrochen antworten; ein Wächter soll die Nachhut bilden. Wo ein Zug rastet, wo einzelne Paare weiden, wird stets ein Posten ausgestellt, der sogleich bei irgendeinem Scheine der Gefahr sein warnendes Geschrei erhebt.“ Es soll hier nicht untersucht werden, ob die Angaben über die Ausstellung von Posten wirklich zutreffend seien, soviel steht aber fest, daß die Kraniche auf ihrem Zuge in den höchsten Lüften ein kräftiges„Kru=gurr!" ertönen lassen, so daß der Wanderer oder der im Freien Weilende unwillkürlich seinen Blick nach oben richtet und den Zug der gefiederten Gesellen betrachtet. Im Volke heißen die Kraniche wohl auch Schnee oder Eisgänse. Ihr Nahen soll den bevorstehenden Einzug des Winters anzeigen, eine Behauptung, die nur bedingte Richtigkeit hat. Als noch mehr Sümpfe und undurchdringliche Wälder in Deutschland zu treffen waren, kamen auch die Kraniche häufig vor. Gegenwärtig hält sich der unruhige Stelzfüßer nur noch vereinzelt im Nordosten Deutschlands auf, besonders in den Sumpfgegenden der Mark Brandenburg, wo er in Rohr, Schilf und hohen Gräsern leicht Deckung findet. Das aschgraue Gefieder kann nicht besonders schön genannt werden. Hals, Flügel und
„Nein, ich sage lieber gar nix. Aber denken Sie an mein Aber. Der Haus ist jetzt so viel auf Umzügen auswärts, denn die schöne Frau kostet ihn ja'n Heidengeld...“
Ich dachte an Mutter Auszüglers„Aber“, als ich kurze Zeit nachher an einem Sonntag Haus mit seiner jungen Frau sah: sie in einem Aufputz, wie er wohl in den Berliner Tanzlokalen auf der Hasenheide, aber nicht in unserer ehrbaren Stadt bei jungen Handwerkerfrauen üblich war: mit weißen Schuhen und Handschuhen und einem wahren Blumengarten— nein einer Blumenausstellung— auf einem Hute der allerkühnsten Form. Aber Er war glücklich— ein glücklicher Mensch.
Ich dachte aber auch an Mutter Auszüglers„Aber“, als ich wenige Wochen später an einem dunkeln Herbstabend hinter einem Pärchen ging, das so eifrig mit sich selbst beschäftigt schien, daß es gar nicht auf mich achtete. Die Dame, die eine ausgeprägte Berliner Mundart sprach, kam mir bekannt vor, ohne daß ich im ersten Augenblick wußte, wohin ich sie tun sollte. Erst als ich ihr halbes Profil sehen konnte, kam es wie ein jäher Schreck über mich. Das war ja Haus Auszüglers Frau— am hellen oder vielmehr am dunkeln Werktag geputzt wie zum hohen Festtag!
„Nee, am Donnerstage nich,“ sagte sie eben laut genug, daß ich's hören konnte.„Am Sonnabend, da is mein Mann fort, und meine Schwiegermutter, die olle Stulpe, hält Aufwasch von oben bis unten. Da ist's sicher...“ Ich hatte genug gehört— viel zu viel.
Am Silvestermittag kam Hans nach alter Gewohnheit, um mir ein glückliches neues Jahr zu wünschen.
„Nun Haus!“ sagte ich,„was soll man dir denn nun noch wünschen? Man sieht dir's ja an, du bist noch immer der glücklichste Mensch.“
„Ja wahrhaftig,“ entgegnete er fast gerührt.„Wissen Sie, ich hatte ja mit meiner Frau schon ein paar Mal ein bißchen Krach, und meiner Mutter darf sie nicht mehr vor die Augen kommen! Aber, nicht wahr, junge Frauen können doch nicht sein wie alte? Und wenn eines mal die Jahre hat, wie Mutter ... Aber so ist's doch viel schöner! Nein, nein, ich bin wirklich sehr glücklich!“
„Nun, so wünsche ich, daß du auch glücklich bleiben mögest!“
„O, ich danke vielmal. Das werde ich schon, das weiß ich.“
Vierzehn Tage später wurde Hans Auszügler bei einem Umzuge durch ein ausrutschendes Klavier eine Treppe hinunter geschleudert und starb nach einer Stunde an einem Schädelbruch.
Sie weinten alle Ströme von Träuen um ihn, die Mutter die Geschwister, alle, alle.“
„Ach unser Haus!“ jammerte die Mutter unaufhörlich.„So zum Glück war er gemacht, und nun, und nun!“
Und dann zerraufte sie sich die Haare.
Ich ging still hinaus. Weinen konnte ich nicht.„Ein glücklicher Mensch," dachte ich bei mir.„Und nun ist er auch glückich geblieben.“
Schwanz sind schwarz gefärbt und ebenso die ungemein langen Beine. Der Schwanz bildet einen kurzen Busch. Seine Nahrung besteht zwar aus Insekten, Würmern und zarten Pflanzen, allein er zieht allerlei Getreidekörner jeder anderen Nahrung vor und wird deshalb von den Landwirten ungern gesehen. Im April kommt er nach Deutschland und zieht im Oktober wieder fort " Vor ein paar Jahren machte der Zoologe Buxbaum darauf aufmerksam, daß die Kraniche ihre Zugstraße über deutsches Gebiet neuerdings verändert haben. Es handelt sich dabei um die Gegenden am Main. Buxbaum will in einem einzigen Zuge über 500 Kraniche gezählt haben; in Nordostdeutschland schwellen die Züge wohl niemals zu dieser Größe an. Einige dreißig Exemplare sind mir in einem Zuge wohl auch zu Gesicht gekommen, mehr habe ich nie beobachtet.„Den Kranich zu jagen,“ so schreibt ein Naturforscher,„ist außerordentlich schwierig; ihn in seinen grund= und weglosen Morästen zu beschleichen, geradezu unmöglich.“ Kein Geringerer als unser herrlicher Schiller, läßt in seiner formschönen Ballade: Die Kraniche des Ibykus den von Mörderhand getroffenen Ibykus ausrufen:„Von euch, ihr Kraniche dort oben, wenn keine andere Stimme spricht, sei meines Mordes Klag' erhoben," und die Kraniche erschienen als Mahner des Gewissens und Rächer der blutigen Tat; denn auf einmal hört man rufen:„Die Kraniche des Ibykus, und der schreckensbleiche Mund macht schnell die Schuldbewußten kund.“
Allerlei von nah und fern.
** Der gepfändete Bräutigam. Daß ein Bräutigam nach der Trauung am eigenen Leibe gepfändet wurde— diese Komödie hat sich am Sonntag in der deutschen Reichshauptstadt abgespielt. Der wackere Bräutigam— ein Fabrikant— war eben im Begriff, in Frack und Lack, zur Seite der Braut, vor einem hiesigen Gotteshause die Hochzeitsdroschke zu besteigen, als die Kette der Hochzeitsgäste von zwölf Kriminalbeamten und vier uniformierten Schutzleuten durchbrochen wurde. An ihrer Spitze befand sich ein Gerichtsvollzieher, der dem Bräutigam nicht nur einen größeren Geldbetrag, sondern auch die goldene Uhr pfändete. Der Bräutigam war starr, die Braut einer Ohnmacht nahe. Kaum war der Vollstrecker des Gesetzes mit seiner Beute und dem polizeilichen Aufgebot davongezogen, als sich der Bräutigam ein wenig verlegen lächelnd erholte und mit den Worten:„Es ist ja alles erledigt!" zu der blassen Braut in das Coupé stieg. Und die Hochzeitskutsche entschwand nach dem unfreiwilligen Aufenthalt doppelt eilig den Blicken der neugierigen Gaffer, um vor einem der vornehmsten Säle Berlins, wo die Hochzeit gefeiert wurde, zu halten.
(0 Der Ueberfall auf einen Eisenbahnzug bei der Station Elva erweist sich, so schreibt man der Kölnischen Volkszeitung unter dem 13. d. Mts. aus Baltien, als ein Werk von Rigaer Räubern, welche offenbar eine Beraubung in größerem Stile planten. Der Ueberfall geschah an einer Stelle wo der Zug infolge von Steigung langsamer fährt uno wo sich große Waldungen zu beiden Seiten der Bahn hinziehen. Offenbar wollten hier die Räuber den Zug verlassen, denn sie versuchten die Notleine zu ziehen. Ein Passagier durchschnitt jedoch dieselbe und der Maschinist gab, als er das Geknatter der Schüsse hörte, Volldampf und so raste der Zug, alle Stationen durchfahrend, bis zur Stadt Walk. Vielleicht auch waren an der Ueberfallsstelle in den Wäldern Banditen versteckt und sollten, sobald der Zug stand, hervortreten. Jedenfalls waren im Zuge nur zwei Räuber anwesend, von denen der eine im Kampf erschossen wurde, während der andere gefesselt werden konnte. Mehrere Passagiere wurden von den Banditen schwer verwundet und eine Frau im Wagen dritter Klasse getötet. 0
** Das Telephon im dunkelsten Afrika. Das Journa Officiel vom oberen Senegal und Niger kündigt die Fertigstellung von drei Telephonnetzen im Herzen des duntelsten Weltteils an; zwischen Kayes und Medine, zwischen Kati und Bammoko und in der Kulikorogegend wird man sich künftig auch telephonisch unter halten können. Das Abonnement soll 120 M. kosten, das einzelne Gespräch je nach Zeitdauer 50 bis 75 Zentimes. In den nächsten Monaten soll auch Timbuktu sein Fernsprechnetz erhalten.
** Eine Familientragödie hat sich in Alland bei Baden(in der Nähe von Wien) abgespielt. Dort warf der Holzhändler Neuhauser, der mit seiner Frau in Unfrieden lebte, im Streit eine brennende Lampe nach ihr. Diese explodierte, das Haus geriet in Brand. Die Frau flüchtete mit schweren Brandwunden, der Mann und die sechs Kinder blieben im brennenden Hause. Als die Feuerwehr ankam, waren der Mann und vier Kinder im Alter von vier bis neun Jahren tot. Die zwei jüngsten Kinder sind gerettet.
Auch eine Konferenzleistung. Während der 127 Tage, die die Konferenz im Haag in Anspruch nahm, hatten die Delegierten an 317 Essen teilzunehmen, die ihnen zu Ehren veranstaltet worden waren. Die Kosten dieser Abspeisungen werden auf 104 720 Pfund Sterling geschätzt. Das kostspieligste waren die Essen, die der brasilianische Delegierte Barbosa gab, der bei diesen Gelegenheiten 320 bis 400 Pfund Sterling allein für Blumen verausgabte. Die Gesamtkosten der Regierungen beliefen sich auf 594 000 Pfund Sterling, von denen 225072 Pfund Sterling für Telegramme verausgabt wurden. Auch hier steht Senor Barbosa in bezug auf Länge und Kostspieligkeit der Telegramme obenan.
Der gemutliche Herzog. Der Herzog von Meiningen hat, wie die Dorf=Ztg. berichtet, auf eine Einladung zur Teilnahme an der Eröffnungsfeier des Sonneberger Bahnhoses mit folgendem eigenhändigen Schreiben geantwortet: Meine lieben Herren von der Handels= und Gewerbekammer! Es freut mich, daß Sie meine Gegenwart zum Festmahl wünschen, das Sie zur Feier der Eröffnung des neuen Bahnhofes veranstalten wollen, und ich erkenne darin den Ausdruck der Anhänglichkeit, welche die Bevölkerung seit langer Zeit mir entgegenbringt. Es ist mir deshalb schmerzlich, Ihre Einladung dantend ableynen zu müssen. Abgesehen davon, daß ich eine ernsthafte Trinkkur gebrauche, welche am 14. Oktober noch nicht beendet sein wird, fühle ich mich zu alt dafür, außerhalb meiner vier Pfähle an solchen Festivitäten teilzunehmen. Ich werde mich durch meinen Sohn Ernst vertreten lassen, an welchem solche Strapazen gottlob spurlos vorübergehen. Ihr treuer Georg ** Einer interessaaten Jagd liegen gegenwärtig viele Bewohner des Dorfes Nidden(Kurische Nehrung) ob. Die Kurische Nehrung ist eine Vogelzugstraße ersten Ranges. Während der Neyrungswald im Sommer von nur wenigen Sängern belebt ist, wird er im Frühlinge und namentlich im Herbste von vielen tausenden der verschiedensten Zugvögel durchwirrt. Neben einem oft recht ergiebigen Drosselfang wird um diese Zeit von vielen Bewohnern des Dorfes ein eifriger Krähenfang betrieben. An günstigen Tagen werden von einem Fänger bis über 100 Krähen gefangen, während sich das gesamte Jagdresultat des Herbstes auf einige Tausend beläuft. Die gefangenen Krähen werden am Orte mit oder ohne Federn für 15—25 Pfg. das Stück verkauft, teilweise auch verschickt. Nicht selten geraten bei diesem Fange auch größere Raubvögel unter das Netz. So fing am Freitag Losmann Radmacher einen mächtigen Seeadler, der eine Flügelspannweite von über zwei Meter hatte.
** Ein Zweikampf zweier Rädchen fand kürzlich in Lille statt. Die 18jährige Josefine Moulinay und die 22jährige Rosa

Dr. 44.
Mertz haßten einander schon seit geraumer Zeit und gerieten in einer Gesellschaft derart aneinander, daß sie ein Duell auszufechten beschlossen. Im Dunkel der Nacht gingen sie unter freiem Himmel im Beisein von Zeugen mit Messern auf einander los, und als die Rosa just zu einem Stiche ausholen wollte, erhielt sie von ihrer Gegnerin vier Messerstiche hintereinander. Als Polizisten herbeieilten, liefen die Zeugen davon; die linke Wange und die Zunge der Mertz, die auch zwei Wunden am linken Arm erlitt, sind zerschnitten. Sie wurde in das Krankenhaus gebracht, die Moulinay verhaftet. Die Mertz hat schon einmal von einem Eifersüchtigen Messerstiche erhalten, sie sank damals wie tot nieder, und wurde in die amtliche Totenliste als gestorben eingetragen.
Vermischtes.
(0 Die Juwelen einer Königin. Die öffentliche Ausbietung der Juwelen der verstorbenen Königin Maria Henriette von Belgien sollte kürzlich in Brüssel stattfinden. Die Juwelen sind bekanntlich den Gläubigern der Prinzessin Louise, einer Tochter des Königs Leopold, verpfändet. Auf Antrag der Schuldnerin und ihrer Pariser Gläubiger verschob das Gericht den Versteigerungstermin auf den 20. November, was für die aus London, Paris und Berlin herbeigekommenen Juweliere eine böse Enttäuschung war. Die Prinzessin Louise ließ durch ihren Pariser Rechtsbeistand, sowie den bekannten radikalen Advokaten Janson vor Gericht vorstellen, sie habe bisher auf„Interventionen“ gerechnet, die aber nicht erfolgt seien und auf die auch keine Aussicht mehr bestehe (ihr Vater sollte ihr nämlich beispringen), sie„negoziiere jetzt aber eine Operation“ mit Hülfe von Freunden, die wahrscheinlich soviel aufbringen würden, als von der auf 400000 Franken geschätzten Versteigerung der Juwelen zu erwarten sei. Die anderen Gläubiger machten geltend, daß die Schulden der Prinzessin doch über 1½ Million Franken betrügen, und daß ein Arrangement, wie sie es jetzt in Aussicht stelle, sehr fragwürdig sei. Das Gericht entschied jedoch im eingangs mitgeteilten Sinne.
50) Zu viel Spea— hüben und drüben. Als ernsthaftester Kandidat für die Nachfolge des amerikanischen Botschafters in Berlin gilt— nach Mitteilungen an die Mil.=pol. Korr. aus Washington— der Schwiegersohn des Präsidenten Roosevelt, Kongreßmann Longworth. Mrs. Longworth, die frühere„Prinzeß Alice" des Weißen Hauses, hat im März 1902 die Rennjacht des Kaisers auf ihren Namen getauft und war bei der damaligen Besuchsreise des Prinzen Heinrich von Preußen in den Vereinigten Staaten die Empfängerin mehrfacher kaiserlicher Auszeichnungen. Zunächst waren, wie auch die deutsche Presse schon gemeldet hatte, dem Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Robert Bacon, gute Aussichten für die Berliner vielbegehrte Stellung zugeschrieben worden. Der Präsident soll jedoch Bacons Bewerbung mit dem Scherzwort abgetan haben, daß„mit wechselseitigem Speck(Bacon = Speck, dem Namen des deutschen Botschafters in Washington) er fürchten müsse, die Spottlust der amerikanischen und deutschen Presse allzusehr zu prvozieren. Mp
** Die Schändung des Grabes des Dräsidenten Krüger. In Johannesburg erregte es Aufsehen, daß das Grab des Präsidenten Krüger auf dem Kirchhofe von Pretoria entweiht worden sei. Es verlautete, die Marmorbüste des Präsidenten sei von ihrem Granitsockel heruntergerissen worden, und man habe sie einen Meter vom Sockel entfernt, auf dem Gesichte liegend, gefunden. Die Büste sei stark beschädigt und die Nase abgebrochen. Es hat sich später herausgestellt, daß diese erste Meldung übertrieben war. Die Büste des Präsidenten ist nur wenig beschädigt. Man hält es allgemein für ausgeschlossen, daß die Büste aus Rassenhaß beschädigt worden sei, und glaubt vielmehr, daß die Kirchhofschänder die Absicht hatten, die Büste zu stehlen und die Ausschreibung eines Preises auf ihre Wiederbeschaffung abzuwarten. Diese Ansicht teilt auch die Polizei. Die Büste war den Dieben offenbar zu schwer gewesen. Das Grab des Präsidenten Krüger war im Jahre 1904 durch Prinz Christian Viktor eingeweiht worden. Es wird in regelmäßigen Zwischenraumen von einer Polizeipatrouille besucht. Das Herannahen dieser Patrouille hat die Diebe wahrscheinlich veranlaßt, ihren schweren Raub aufzugeben.
** Was eine amerikanische Monatsschrift einbringt.
Every Bodys Magazine, eine der in den Vereinigten Staaten beliebtesten Monatsschriften, rodet ganze Wälder aus, um das nötige Rohmaterial für sein Papier zu beschaffen. Die monatliche Auflage der Unterhaltungsschrift beläuft sich auf 600 000 Exemplare, welche mit 15 Cents pro Stück verkauft werden. Im Jahre 1906 hatte das Magazine für Annoncen 750 000 Dollar vereinnahmt, was nicht weiter Wunder nimmt, wenn man berücksichtigt, daß in jeder Nummer sich ungefähr 200 Seiten Inserate befinden. In dem soeben erschienenen Novemberheft für 1907 befinden sich allein für 74000 Dollar Inserate. Die Bruttoeinnahme aus Verkauf der Exemplare und aus Annoncen belief sich im Jahre 1906 auf 7·686000., eine immense Summe, wenn man in Betracht zieht, daß die Zeitschrift zwölfmal jährlich erscheint. Der Jahresüberschuß von Every Bodys Magazine belief sich auf gute 2 Millionen Mark. Die Beliebtheit derartiger Unterhaltungsschriften(die leichte Lektüre enthalten, gut illustriert sind und ihren Lesern vieles Belehrende und Interessante bieten), ist in den Vereinigten Staaten von Nordamerika und in England eine sehr große. Eingeführt haben sie sich durch den billigen Preis, der zwischen 10 und 15 Cents bzw. 3 und 6 Pence variiert.
60 Einen interessanten Rechtsstreit führen zurzeit die beiden Städte Ulm(württembergisch) und Neu=Ulm(bayerisch). Der Stadt Neu=Ulm ist auf ihr Gesuch vom bayerischen Finanzministerium gestattet worden, daß sie die zahlreich in Neu=Ulm wohnenden württembergischen Beamten und Offiziere von jeglicher Gemeindeabgabe befreie. Dadurch wollte die Stadt Neu=Ulm einen vermehrten Zuzug von württembergischen Beamten und Offizieren erreichen. Die Stadt Ulm, welche dieses Beginnen für unbillig hielt, zog hierauf die auf diese Weise begünstigten württembergischen Beamten und Offiziere ihrerseits zur Gemeinde=Einkommenund Kapitalsteuer heran, was zu einem Rechtsstreite führte, in welchem Ulm nach der Entscheidung der Regierungsbezirksbehörde unterlag. Jetzt will die Stadt Ulm die Sache durch den obersten Gerichtshof entscheiden lassen.
60 Im Grabe freigesprochen. Am 10. März 1895 brannte in Kirchheim u. T. ein Stall= und Scheunengebäude ab. Wegen angeblicher Brandstiftung wurde der Bäckergeselle Eugen Faul von Tuttlingen trotz seiner Beteuerung, er habe nicht angezündet, auf Grund der Tatsache, daß er in der Richtung vom Brandplatz weggesprungen ist, vom Schwurgericht zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Im Gefängnis erkrankte er sehr schwer und wurde deshalb nach Verbüßung eines Jahres begnadigt. Doch schon am 21. Mai 1896 starb er. Noch auf dem Todesbett beteuerte er seine Unschuld. Seither ruhte der Fall. Im Januar 1907 schrieb der protestantische Stadtvikar in Aschaffenburg an den protestantischen Stadtpfarrer in Kirchheim u..,„ein erkranktes Gemeindemitglied, welches seinen Namen zu verheimlichen wünsche, habe ihm erzählt, Faul sei unschuldig verurteilt worden, der wahre Täter leide schon lange an Gewissensqualen, habe aber noch nicht den Mut gefunden, öffentlich die Tat einzugestehen. Das kranke Gemeindemitglied sei
Colonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
von dem Wunsche beseelt, doch zur Ehrenrettung des Faul etwas beizutragen und würde sich im Herzen erleichtert fühlen, wenn es am Orte der Tat bekannt würde, daß der Verurteilte unschuldig sei.“ Die Angehörigen des Faul reichten daraufhin den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens ein. Doch im April 1907 lehnte die Strafkammer Ulm die Wiederaufnahme ab. Das Oberlandesgericht hob diesen Beschluß auf, ordnete die Zeugenvernehmung an und erkannte am 9. Oktober d. J. auf Grund derselben auf Freisprechung. Das Gericht sprach aus, daß ein begründeter Verdacht gegen den Verurteilten nicht mehr vorliege und daß die Staatskasse zur Entschädigung der Personen, denen gegenüber der Verstorbene kraft Gesetzes unterhaltungspflichtig gewesen sei, verpflichtet sei. Die 76 Jahre alte Mutter lebt noch und sieht jetzt den Wunsch, daß die Unschuld ihres Sohnes an den Tag komme, erfüllt. 37
** Wegen Steuerhinterziehung verurteilte im Frühjahr das Breslauer Schöffengericht den Viehhändler und Fleischer Josef Schwan zu 267,60 M. Geldstrafe. Am 2. April v. J. hatte ein Gastwirt ein halbes Rind gekauft. Da ihm das Fleich verdächtig vorkam, ließ er eine Probe davon kochen. Dabei nahm das Fleisch eine blaue Färbung an. Er brachte deshalb das ganze Fleisch nach dem Schlachthofe zur Untersuchung. Dort wurde festgestellt, daß es den Stempel eines Tierarztes aus Hundsfeld trug. Die weiteren Ermittelungen ergaben, daß es von einem Bullen stammte, der in Wildschütz notgeschlachtet worden war, weil er sich im Stalle losgerissen, einen Korb voll Kartoffeln gefressen und dann krank geworden war. Wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz konnte gegen Schwan nicht vorgegangen werden, weil das Fleisch vom Tierarzt gestempelt und damit für genießbar erklärt worden war. Die Steuerbehörde forderte aber die Bestrafung Schwans wegen Steuerhinterziehung, weil er das Fleisch, ohne es zu versteuern, in die Stadt eingeschmuggelt hatte. Gegen das schöffengerichtliche Urteil hatte der Angeklagte Berufung eingelegt, ebenso die Staatsanwaltschaft. Die dritte Strafkammer gelangte jetzt nach sehr eingehender Beweisaufnahme zur Verwerfung beider Berufungen. Sie stellte den Tatbestand ebenso fest, wie das Schöffengericht.
** Das Jubiläumsschiff des Norddeutschen Clopd. Die Flotte des Norddeutschen Lloyd ist dieser Tage wieder um einen Dampfer bereichert worden, der seiner Größe nach mit zweien der vier mächtigsten Bremer Schnelldampfer konkurrieren kann, denn er ist nur wenig kleiner als die beiden Ozeanriesen Kronprinzessin Cecilie und Kaiser Wilhelm II., aber größer als Kronprinz Wilhelm und Kaiser Wilhelm der Große. Es handelt sich um den Doppelschraubendampfer Prinz Friedrich Wilhelm, das „Jubiläumsschiff“ des Norddeutschen Lloyd, das am 22. d. M. in Gegenwart des Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen auf der Tecklenborgschen Werft in Geestemünde seinem Elemente übergeben worden ist. Die Maschinenanlage sollte mit den gewaltigen Maschinen der großen Schnelldampfer, die 28000 bis 45000 indiz. Pferdestärken besitzen und diesen Schiffen Geschwindigkeiten bis über 23½ Meilen erteilen, nicht konkurrieren bei nur 14 000 Pferdekräften, die dem Dampfer eine Geschwindigkeit von 16½ Meilen erteilen sollen. Für die 425 Passagiere 1. Klasse sind Innenkabinen fast ganz vermieden. Auf dem mächtigen Dampfer sind alle Erfahrungen und Erfindungen der Neuzeit in weitestgehendem Maße berücksichtigt worden. Wenn das Schiff auch nicht die Geschwindigkeit der großen Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd erhält, so wird es doch hinsichtlich seines architektonischen Gepräges seiner Passagiereinrichtungen, seiner Innenausstattung, seiner Sicherheitsvorkeyrungen usw. sehr wohl mit ihnen in Wettbewerb treten können.
Zur Erheiterung.
** Gehn's, Herr Landesgerichtsrat, kauf'n S' mir was ab!
Der Taschner Josef Huber stand wegen Uebertretung des bedenklichen Antaufes vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Neubau in Wien. Der Angeklagte hatte von einem jungen Menschen mehrere Geldtäschchen gekauft, von denen es sich später herausstellte, daß sie von einem Diebstahl herrühren. Vier dieser Börsen lagen auf dem Gerichtstische als corpora delicti. Richter: Wie haben Sie diese Täschchen bezahlt?— Angeklagter: Durchschnittlich eine Krone pro Stück.— Richter: Die Täschchen sind sehr schön und der Preis von einer Krone scheint mir doch zu niedrig. Um eine Krone hätte ich sie auch gekauft.— Angeklagter: Sehen Sie, Herr Landesgerichtsrat, auch— Sie!(Schallende Heiterkeit.)— Richter: So dürfen Sie das nicht verstehen.— Angeklagter: Wäre mir viel lieber, der Herr Richter hätt' die verflixten Tascherln gekauft, dann hätt' ich wenigstens nicht so viel Scherereien damit. Jetzt bin ich 68 Jahre alt geworden und bin stets unbescholten gewesen, nun muß ich auf einmal vor Gericht.— Richter: Daß Sie unbescholten sind, stimmt ja, aber als Geschäftsmann kann man eben nie vorsichtig genug sein, wenn man eintauft.— Angeklagter: Mir passiert so etwas sicherlich nicht mehr.— Der Richter sprach den Angeklagten frei.— Richter: So und Ihre Täschchen können Sie sich auch mitnehmen.— Hr. Huber(treuherzig): Gehn's, Herr Landesgerichtsrat, kauf'n S' mir was ab. Ich lass' Ihnen a Tascherl billig ab.(Stürmische Heiterkeit, auch der Richter wehrt lachend ab.) Nicht? Wenn Sie aber einmal etwas brauchen sollten, vergessen Sie nicht auf mich. Bei mir werden Sie gut und reell bedient. Mein Geschäft befindet sich im sechsten Bezirk, Hofmühlgasse 13. Bitte mich zu beehren. Gehorsamster Diener, Herr Landesgerichtsrat.
** Eine köstliche Geschichte passierte der Donauztg. zufolge kürzlich in der Nähe von Passau. Stieg da eines Tages der Gerichtsvollzieher an einer Eisenbahnstation aus. Das ist immer ein Ereignis, und schnell verbreitete sich die Kunde. Ein Mann aus der Umgebung war gerade anwesend und sein schlechtes Gewissen sagte ihm, der Gefürchtete könne bei ihm Nachschau halten. Flugs griff er einen Knaben auf und bedeutete ihm:„Sä, Bua, do hast a Zehnerl, oba lauf schnell zu mir hoam und sag mein Wei, sie soll gschwind d' Sau furttreib'n, weil da Gerichtsvollzieha kimmt.“ Eiligst machte sich der Bub aus dem Staube und holte auf einsamer Straße einen unbekannten Mann ein. Wie der den Buben so eilig kommen sah, frug er ihn:„No Kloana, wo aus denn so gschwind?“ Keuchend entgegnete dieser:„I muaß schnell da auffi laufa und muß an Wei von dem und dem sagn, sie soll gschwind d' Sau furttreibn, weil da Gerichtsvollzieha kimmt.“„Nu, den Gang kannst du dir ersparn," erwiderte der Fremde,„i kimm eh an dem Haus vorbei, dös sag ihr." Der naive Kleine ließ sich das nicht zweimal sagen und kehrt um voll Freude über den freundlichen Mann. Der richtete die Botschaft auch wirklich aus, denn er war selbst— der Gerichtsvollzieher.
** Es hat geholfen. Ein Knecht in der Nähe von Medelby im Kreise Tondern suchte Halsschmerzen halber den Arzt auf. Dieser verschrieb ihm ein Rezept mit der Weisung, das Mittel auf den Hals zu tun und ein dickes Tuch darüber zu binden. Die Anordnung wurde pünktlich befolgt, und als sein Herr ihn nach einiger Zeit nach seinem Befinden fragte, erklärte der Patient, noch immer das Tuch um den Hals tragend, das Mittel habe geholfen. Als er dann der Aufforderung, das Tuch abzunehmen, Folge leistete, kam darunter, sorgfältig an den Hals gedrückt— der Rezeptzettel des Arztes zum Vorschein.
3. November 1901.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a d„ 1„
1.
2.
3.
4.
a b d„ g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt. Steigerungsrätsel.
Ich bin ein Würfelspiel, wirst du mich wohl ergründen? Gesteigert bin am Wagen ich der Eisenbahn zu finden.
Ein russisches Gewicht, denk nach mal, lieber Freund;
Gesteigert soll verschönen es, nun, was ist wohl gemeint?
Ich bin ein Teil des Schiffes, bekannt gewiß auch dir;
Gesteigert liefre ich, was dient zur Nahrung täglich dir.
Fisch=Versteckrätsel.
Sehr sonderbar scheint mir deine Ansicht in dieser Sache. Gottlob, Arbeit schändet nicht.
Ja, das ist etwas ganz anderes, lieber Freund.
In dieser Gegend wird noch viel Flachs gebaut.
Der Kondor schießt aus einer Höhe von mehreren tausend Metern auf seine Beute herab.
In jedem der vorstehenden Sätze ist der Name eines Fisches enthalten.
Charade.
In sonnigen italienischen Gau'n,
Da ist die Erste als Fluß zu schaun.
Die Zweite und Dritte sind eine Plage Für die Hausfrau vor allem, daß ich es sage.
Das Ganze ist aus Fett gemacht,
Wohlriechend auch, nun nachgedacht. Telegraphenrätsel.
———— Vogel.
——.... Baum.
—..——— Mathematische Bezeichnung.
—..———— Fisch.
———..—— Längenmaß.
.——— Englischer Dichter.
——..—.— Schutzvorrichtung.
————..— Säugetier.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichneten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese den Namen eines in letzter Zeit viel genannten Erfinders und seine Erfindung.
Rettenrätsel.
Brett Fluß Glas Hahn Hals Lauf Sand Schmuck Schrei Spiel Uhr.
Aus vorstehenden elf Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, und es sind diese alsdann zu einer Kette zu vereinigen.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen
Magische Gleichung.
a) Minute. b) Nute. c) Laffe. d) Affe. e) Check. h) Rom. 1) Rente. k) Ente. 1) Ahorn. m) Horn.
x) Milchstraße. Silbenversteckrätsel. Gebrochenes Versprechen, Gesprochenes Verbrechen,
Silbenrätsel.
!) Eck. g) Strom n) Stößer. 0) Stör
(Rückert.)
R allj
0 ster
S eehun
E nck
G rossglockne G ange
E gg
R ogge
Rosegger— Andersen.
Dichterrätsel. s h ag a m e d
a0 T ro be
ebnenae f
he d 1T e r 0
# 1 t mm 8 6
Chamisso Bilderrätsel.
Elektrisiermaschine.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Malerin links am Rande zwische den zwei Bäumen zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
a
11
0
6
F
S
□
1
Vernntwortlicher Redacten: 2
Rotationsdruck und Verlag von J.
O. Bachem in Köln

Nr. 42.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. November 1907,
L Die Ideale der Jugend.
Vor einiger Zeit ließ in einer rheinischen Industriegroßstadt am Schlusse des Schuljahres der Ordinarius auf der Quinta einer höheren Lehranstalt folgende Fragen schriftlich beantworten: 1. Was willst du werden? 2. Warum willst du das werden? Es swurde den übrigens meist geweckten Jungen eingeschärft, bei den Antworten nicht etwa irgendwelche Rücksicht auf den Fragesteller zu nehmen. Da sie immer zur Wahrhaftigkeit angehalten worden waren, antworteten sie denn auch mit erfreulicher Offenheit und fröhlicher Frische. Wenn sie hierbei nicht überall eine einwandfreie Rechtschreibung und Grammatik anwandten, so möge der Nichtfachmann bedenken, daß unsere Jungen sich im allgemeinen nur in den eigens dafür angesetzten Uebungen und Stunden grammatisch und orthographisch richtig zu benehmen pflegen. Es werden zwar im allgemeinen recht kindliche, ja wohl ideale Ansichten und Wünsche laut; aber wir begegnen doch auch bedenklichen Aeußerungen realistischer Richtung, wenn auch natürlich anzunehmen ist, daß hier Einflüsse des Elternhauses im Spiele sind. Die Väter dieser Jungen waren fast durchweg kleinere oder mittlere Gewerbetreibende, Kaufleute oder Beamte. Daß einige Knaben den Beruf des Vaters ergreifen wollen, ist ein gutes Zeichen für dessen Wertschätzung daheim.
„Ich werde einst ein Postasiestent weil mein Vater auch an der Post ist.“
„Ich möchte am liebsten Kaufmann werden. Weil mein Vater Kaufmann ist und er will mir das Geschäft lernen.“
„Ich möchte gerne Pferdehändler sein weil mein Papa auch Pferdehändler ist. Ich kenne auch etwas von Pferde. Ich thue so gerne Reiten und ich gehe gern bei die Bauern und frage so gerne ob sie Pferde verkaufen oder kaufen wollen. Ich wollte auch auf die Pferdemärkte in Belgien und nach Rußland in Galizien Pferde kaufen.“ Hier und da ist Wunsch oder Wille des Vaters maßgebend. Da erwählt einer„Maschinen Ingenieur. Weil es mir sehr Gefält und weil ich sehr große lußt daran
habe weil mein Vater es gerne hat. Und darum bin ich hier auf diese Anstahl gekommen.“ Nicht ganz deutlich heißt es einmal:„Ich möchte gerne Abituent und das Einjähriger haben, Postsekratär. Weil meine Eltern zufrieden sind.“ Sehr brav
schreibt der Sohn eines Gastwirtes:„Ich möchte gern ein Wirth werden weil mein Vater auch Wirth ist. Ich finde schönes
daran mein Vater zu helfen denn er hat viel zu thun.“ Wieder andere, rein ideal gesinnt, wählen sich einen Stand, in dem ihnen Freude zu winken scheint.
„Ich möchte gern Schreiblehrer werden. 1) weil ich an diesem Fach daß meiste Vergnügen habe. 2) Weil ich ziemlich gut schreiben kann.“
„Ich will Elektrotechniker werden, weil ich an dem Fach besonders Vergnügen habe. Das Pracktische Arbeiten in Maschinen=Fabriken und Elektrisitswerken ist sehr schön. Dort kann man alles zusammenschmieden was man will.“(!)
„Ich werde ein Unter Offizier weil ich gerne maschieren thue.“ „Ich will gerne Oberförster werden. Um in den Wäldern die Bäume, welche faul sind, umhauen zu lassen"; oder:
Erfreulicher Idealismus spricht sich bei zwei Brüdern, Söhnen eines Oberingenieurs, aus:
„Ich möchte gerne Soldat werden. 1. Für das Vaterland kämpfen. 2. Weil man öfters des Morgens herausgeht. 3. Man kommt in der Welt herum.“ Aehnlich der zweite:„Ich möchte gerne Seeoffiezier werden. Erstens ahtmet man die schöne Seeluft ein. Zweitens sieht man öfters schöne Länder. Gurz (kurz) man lernt die ganze Welt kennen.“ Der Wunsch, die Welt zu sehen, in diesem Alter begreiflich und bekannt, tritt natürlich mehrfach hervor. So sagt einer:„Ich will Kapitän werden. Dann sieht man die weite Welt.“ Und ein anderer: „Ich will gern Reisender werden weil daß ein schöner Stand ist, dan kann man die weite Welt sehen und die Leute kennen lernen.“ Nicht weit, aber hoch hinans will der Sohn eines Handwerksmeisters:„Ich will ein Lehrer der Techniche Hochschule zu Z. werden. Mein Vater sagte wenn ich fleißig wäre, könnte ich noch Künstler wie Stuck werden.“ Ehrgeiz spricht auch aus diesem:„Ich will gerne Ingeneur. 1. Weil ich große Freude daran habe. 2. Weil der Ingeneuer auf eine höhere Stufe steht.“ Das Söhnchen eines Bauunternehmers schreibt:„Ich will oder möchte Lehrer oder Prießter werden. Prießter um in die Fremde bei den Heiden zu gehen und sie zu bekehren, Lehrer um den Kindern daß was sie in der Schuhle lernen in den dummen Kopf hinein zubringen und wenn ich groß werde um mein Brod zu verdienen.“ Klingt aus dem letzten Wunsche schon leise ein realistischer Ton heraus, so ist das bei folgenden beiden noch mehr der Fall.„Ich will Pferdekaufmann(!) werden. 1. Weil man nach belieben reiten und fahren kann. 2. Weil man viel Geld daran verdient. 3. Weil man viel reisen muß und mit viele Ausländer zusammen kommt.“ Besonders drollig ist, was ein ganz kleiner Kuirps (Sohn eines kleinen Beamten, aber nicht bei der Bahn) schreibt: „Ich will Zugführer werden. Das man einmal das Land kennen lernt, und fährt überall hin(!). Wenn man Zugführer ist und wohnt nahe bei der Station so hat man freien Brand ein freies Haus und verdient schönes Geld, und wenn man alt ist kriegt man schöne Pangsion. Dann kann man des Morgens bei Sonnenaufgang über Feld spazieren gehen, daß ist ein Spaß.“ Ein Pfiffikus„will gern Lehrer werden, weil man dann oft frei Stunden hat;“ ein anderer„möchte gerne Techniker werden. Weil das ein schönes Leben ist". Bedenklicher ist folgende Aeußerung:„Ich will Direktor einer Fabrik werden dann brauche ich keine Handarbeiten.“ Geradezu unerfreulich aber ist es, wenn eine ganze Reihe dieser sonst so wackeren Jungen bei der Berufswahl
fast ausschließlich von dem Wunsche erfüllt ist, Geld dabei zu verdienen. Bei dem nächsten tritt das noch mehr
komisch als schroff hervor:„Ich will ein Graveur
werden, weil ich dadurch ein sicheres Auskommen habe.
Es ist ein schönes Handwerk, weil man zu Hause
arbeiten kann und weil mein Vater nette Kunden hat; z. B. St. (ein Hoflieferant), W. und D.(die Namen sind alle ausgeschrieben!), .,.,.,., Kr.,.,.,.,., V. Sonst gingen diese alle verloren, was eine Schande wäre(!). Und außerdem kann ich auch noch Musik treiben". In diesem Jungen zeigt sich
immerhin noch etwas Idealismus, wie auch in folgenden beiden, von denen der eine merkwürdigerweise„Matematiker“ werden will,„weil man viel Geld verdient und Direktor weil man berümt ist".„Ich möchte“, sagt der Zweite,„gerne Ingingeur werden. 1. Weil ich an den Maschinenwerken große Freude habe. 2. Weil weil der Ingingeurstand immer ein höherer Beruf ist. 3. Weil an Ingingeur noch immer viel Geld verdient ist. 4. Weil man sich als Ingingeur nicht so zu übermüden braucht, als wie irgend ein anderer Arbeiter.“ Nackten Realismus aber verraten drei:„Ich will am Gericht kommen
um zu schreiben die ersten zwei Jahre verdient man nichts aber von da an verdient man ein schönes Geld.“—„Ich will Baumeister werden, weil ich Geld verdienen will.“—„Ich möchte gerne Augen Arzt werden, weil man viel Geld verdient.“
Natürlich sind diese Aeußerungen nicht allzu ernst zu nehmen, aber sie lassen immerhin einen interessanten Einblick in das Herz zwölfjähriger Jungen tun und zeigen, wie sich Welt und Leben in diesen kleinen Großstadtköpfen malen. Und wenn auch die naiven und echt jugendlichen Vorstellungen und Wünsche überwiegen, so zeigt doch eine ganze Reihe dieser Antworten, daß die unbefangene Lebensauffassung einem Teile dieser Kinder schon abhanden gekommen ist und daß sie darauf vorbereitet sind, den Tanz ums goldene Kalb mitzumachen. Und das gibt allerlei zu denken.
Die Robinsonhöhle.
Erzählung von Hans Jung.
„Komm, Treu!“ winkte der Pächter dem ruppigen alten Köter zu, der blinzelnd in der warmen Herbstsonne lag. Schwerfällig erhob sich Treu— er hatte von einer bitterkalten Winternacht eine Lähmung der Hinterbeine behalten— und trottete steif hinter seinem Herrn her, der mit umgehäigtem Jagdgewehr, einen Strick in der Hand. dem Ende des Gartens zuschritt.
Hier band er den Huno an den alten, knorrigen Apfelbaum— und lud das Gewehr. Plötzlich raschelte es in den Aesten, und ein kurzlockiger Kopf mit großen, erschrockenen Augen lugte hervor.
„Vater!— du wirst doch— den Treu nicht erschießen wollen!“ kam es stoßweise von den Lippen des zwölfjährigen Mädchens, das jetzt behend wie ein Eichkätzchen an dem rissigen Stamm herabglitt und sich furchtlos zwischen das Gewehr und den freudig wedelnden Hund stellte.
In dem rauhen Gesicht des Pächters kämpfte ärgerliche Verlegenheit mit einer Art stolzer Freude über das Wettermädel, seine Else.
„Sei vernünftig, mein Kind,“ versuchte er sie zu beschwichtigen,„der Treu ist alt und halb lahm, sehen und hören kann er auch nicht mehr ordentlich— was soll ein Wachhund nütze sein, der nicht mehr wachen kann! Ein sicherer Schuß ist das beste für ihn.“
„Ach, mein Vater!“ schrie Else leidenschaftlich erregt.„Der Treu, unser lieber. Treu, soll nicht erschossen werden. Ich will ihn selber pflegen, und er soll dir gar nicht mehr vor die Augen kommen.“ Und ehe der Pächter sich's versah, hatten Elses flinke
Finger den Strick gelöst— und dahin jagte sie, den alten Hund
auf den Armen, bis sie hinter der Gartenhecke in Sicherheit war. Da drehte sie sich noch einmal um, lachte den Vater schelmisch mit schief gelegtem Kopf an und verschwand dann hinter den Tannen des anstoßenden Waldes.
Der Pächter sah ihr fast verdutzt nach; er wollte ärgerlich auffahren, aber schließlich hatte er seine Else selber so verwöhnt, seit die Mutter drüben auf dem kleinen Dorfkirchhof lag. „Hexe!“ brummte er bloß,„soll mich doch wundern, wo sie mit dem Köter hin will!" Dann hing er die Flinte wieder um und ging ins Haus zurück.
Else war, den Hund auf dem Arm, wohl zehn Minuten gelaufen. Nun ließ sie ihn auf den weichen Waldboden nieder
und schöpfte tief Atem.
„Das ist noch gut abgelaufen, Treu.“ Und weißt du, wohin ich dich bringe? In unsere Robinsonhöhle, da hinten bei den Sandgruben, wo Karl und ich uns vorigen Sommer solche feine Wohnung gebaut haben. Da sucht dich kein Mensch, und Futter und Wasser sollst du schon haben. In acht Tagen verreist Vater — dann kommst du wieder auf den Hof, und nachher— ach, das ist noch lange hin!“
Der Hund sah sie klug an. Er war einverstanden.
Die Robinsonhöhle war eine ziemlich geräumige Vertiefung am seitlichen Abhang der tannenbestandenen Höhe, wo im Sommer die Sandweiber den feinen Scheuersand losschürften. Jetzt, im Herbst, lag die Stelle verödet. Bruder Karl, der schon in der Stadt das Gymnasium besuchte und nur in den Ferien heimkam, hatte gemeinsam mit Else die Höhle entdeckt, sie sofort die Robinsonhöhle getauft und nach Kräften erweitert und eingerichtet. Wundervolle Stunden hatten die beiden Kinder dort zugebracht; aber allein sollte Else eigentlich nie dahin gehen, und darum klopfte ihr Herz auch ein bißchen bang, als sie den einsamen Ort erreichte und in die schmale Oeffnung kroch. Drinnen war die Höhle ziemlich geräumig. Da lag noch vom Sommer her viel trockenes Moos; Kohlen= und Aschenreste erzählten von Kaffeekochen und Kartoffelbraten; da stand noch die
umgestülpte Kiste, die den Tisch vorstellte; das gab eine präch. tige Hütte für Treu.— Und so dunkel, wie Else gefürchtet hatte war es drinnen auch nicht. Das Tageslicht fiel durch den Eingang, und nach oben zu hatte Karl mit dem Spaten ein Loch geschlagen, durch welches der Rauch abziehen konnte. Treu war seiner Herrin nachgefolgt und sah sich zufrieden, wenn auch recht verwundert, in seiner neuen Wohnung um. Es war ganz traulich da drin, obwohl von der Decke lange, feine Wurzeln in großer Zahl herabhingen, die dunkel von dem weißen Sand abstachen, der die Wände der Höhle bildete. Draußen hatte sich der Wind aufgemacht und bog mit Riesenkraft die ächzenden Tannen.
Else horchte auf das Brausen und Pfeifen da draußen. Aber auch innen fing es jetzt an, leicht zu rieseln und zu prasseln, Hatte der Sturm oben die Wurzeln gelockert? Ueberall zwischen den dunklen Fasern stäubten die feinen Sandteilchen nieder. Else sah verwundert zu. Da stand Treu schwerfällig auf, trottete dem Ausgang zu, schnupperte und fing an, leise zu winseln.
„Na, Treu, was hast du denn? Bleib nur hier; ich muß jetzt nach Haus, ehe der Sturm——“
Das Wort blieb ungesprochen. Ein dumpfer Krach— ein Poltern, untermischt mit einem gellenden, dann plötzlich erstickten
Angstschrei—.— Else lag unter den nachgestürzten Sandmassen
begraben.—
Der Sturm hielt den Atem an, gleichsam als sei er erschreckt über das Unheil, welches er angerichtet; dann pfiff und brauste er mit erneuter Wucht durch den Wald. Die halbentwurzelte Tanne, die über der verschütteten Robinsonhöhle gestanden hatte, ächzte und knackte unter seiner schüttelnden Faust. Durch das Heulen und Brausen erklang es von Zeit zu Zeit wie leise Winseln, und eine kleine, dunkle Gestalt hinkte auf dem öden Sandplatz hin und her, eifrig scharrend, als ob sie mit den Pfötchen das Grab öffnen wollte, welches die kleine Herrn verschlungen hatte.—
Das war ein langer, banger Abend auf dem Pachthofe! Der heulende Sturm löschte immer wieder die Fackeln aus, mit denen alle Leute des Gutes das vermißte Kind suchten.
Jetzt umstanden sie in düsterem Schweigen den stillen, schilfbekränzten Waldteich. Hatte Else, das heitere, fröhliche Kind, der Sonnenschein des Hauses, in den trüben Schlammfluten ein Grab gefunden?— Der Sturm hatte sich gegen Mitternacht gelegt, und der Wald lag in tiefem Schweigen. Da— horch
— ein seltsamer, halb verwehter Laut— langgezogen und
klagend——
„Tren! Das ist Treu!" fährt der unglückliche Vater aus seinem brütenden Schweigen empor;—„hin, Leute! Wo der Hund ist, finden wir auch das Mädel, lebend oder— tot!“
Wieder tönt, diesmal deutlicher, das Heulen des treuen Hundes durch die Nacht, und eine Viertelstunde später stehen die Männer an der Unglücksstätte. Der frisch niedergebrochene Sand, die schief überhäugende Tanne reden eine stumme und doch deutliche Sprache.
Treu stolpert seinem Herrn wedelnd entgegen und hält ihm eine geguetschte Vorderpfote hin. Dann beginnt er wieder emsig zu scharren.
„Schaufeln heran!" befiehlt der Pächter kurz, und drei der Leute eilen davon; er selbst neben den übrigen faßt mit den Händen zu; unter dumpfem Schweigen fliegt Scholle auf Scholle seitwärts. Jetzt aber zucken die Männer plötzlich zusammen und stehen unbeweglich, horchend mit aller Anspannung der Sinne
— war das nicht ein leiser Klageton, der dumpf aus dem Grabe drang?
„Else, Else!“ schreit der Vater überlaut, und wieder folgt ein Laut, wie leises Stöhnen.
„Sie lebt, sie lebt— nur schnell, Leute, versucht die Aeste wegzuräumen. O Gott, erhalte sie, bis wir zu ihr kommen können!“. Seine Hände bluten— er fühlt es nicht.
Da kommen die Leute mit Schneeschaufeln und Spaten, und nun ist die Höhlung in wenigen Minuten bloßgelegt.
„Vorsicht, um Gottes willen Vorsicht, damit ihr sie nicht verletzt!“ mahnt der Pächter, der jetzt die Schaufel beiseite wirft und mit den Händen die Bretter hebt, auf die er gestoßen ist. Da— vor ihm liegt sein Kind, regungslos, das Gesicht auf die Hände gesunken, doch es atmet; nur eine Ohnmacht hält es im Bann. Die Bretter der zusammengebrochenen Holzkiste, welche die Hütte für den verbannten Treu hatten werden sollen, haben über dem Körper des Kindes etwas wie ein Dach gebildet, und auch das Loch oben in der Höhle ist durch einen glücklichen Zufall unversehrt geblieben, so daß Else vor dem Ersticken bewahrt blieb. Aber mitten in dem Glück, mit welchem der Vater sein wiedergeschenktes Kind auf seinem Schoße hält, schaudert er in Gedanken an den qualvollen langsamen Tod, der das unglückliche Kind in seinem Grabe erreicht hätte, wenn niemand an diese einsame Stelle gekommen wäre. Mit innigem, stummem Dank blickt er zum sternenbesäten Nachthimmel auf; dann aber gedenkt er auch des alten Hundes, der trotz seiner Verwundung so treulich Wache gestanden an dem Unglücksorte und dadurch die rechtzeitige Rettung möglich gemacht hat.
„Mein alter Tren, du sollst es gut haben!“ murmelt er beschämt, das Tier liebkosend. Dann übergibt er den vierbeinigen Verwundeten einem der Männer zum Tragen; er selbst nimmt behutsam sein Kind auf die starken Arme, und heim geht es im lodernden Fackellicht durch den schweigenden Wald.
Else erholte sich rasch; aber in eine Sandgrube wagte sie sich nie wieder. Die Rovinsonhöhle wurde vollends zugeschüttet. Treu lebte noch zwei Jahre, gepflegt und verhätschelt vom ganzen Hause. Als er starb, ließ ihn der Pächter an der Stelle begraben, wo er bei dem verschütteten Kinde Wache gehalten hatte, und Else pflanzte unter bitteren Tränen Moos und Blumen auf den kleinen Hügel.