Anzeigen-Preis: I5 rie die einspaltige Zeile
Hen*“=(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
azird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 87 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 290. 21. Jahrgang. Gescartsneue: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 22. Oktober 1907. Redakt.
5231,5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
□
7
□
60
7
(e
Haben Sie die Broschüre über
Teutsch-Pilsner
gelesen?
Max Franzky
Breite Strasse 42.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring. und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung, Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen,
Haus- und Küchengeräte.
V Heumarkt 65-67
KÖLN Obenmarphoren.
Köln's Specialhaus für Knaben u. Mädchen-Moden Täglicher Eingang von Neuheiten
Backfisch kostüme Backfischpaletots Mädchenkleider Mädchenkostüme Mädchenpaletots Blusen, Röcke
Hüte, Mützen Pelzgarnituren
Jünglingsanzüge Jünglingspaletots Knabenanzüge Knabenpaletots Capes, Blusen, Hosen Hüte, Mützen.
*
Nach Erhalt. d. erst. Sendg. bestell. Sie bald wieder Ia. frisch u. lecker 8 ff. Sort. frro. m. bern.ne““.p. R
A nz. 1 Delikat. Aal 40 Delikathering
vI)ZNNIOO, 15 Brath. od. 2 Pfd. Dos ff. Ancho# SS Buntat.1 Dos Rolmps. 1 Pfd. Sardellher S 30 ff. Sprott.1 Stck. ff. Rauchlach:
Wirkl. ein. schöne Sendg.! E. Degener, Swinemünde A 23
Stadterweiterung Deutz.
Grundstück Mülheimerstr.
mit großen Lager= und Fabrikschuppen, rund 1800 Quadratmeter groß, Gas= und Wasserleitung vorhanden, zu vermieten oder zu
Bescheid hans Hahlbetzer, Deutz.
Nerven
leiden u. elenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangs gedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigteit, Herzerregung, Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
Psycholog. Pädagogium
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et.
Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Wer beteiligt sich
noch an einem Abendkursus im Zuschneiden u. Einrichten von Damen= und Kindergarderoben? Angebote u. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöner amerik. Füllosen
wenig gebr., bill. zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 10A.
Offerieren ein. wunderschön
1905er Croever*
per Flasche nur 55 Pfg. o. Gl Jedes Quantum franko Ha Zahlr. Anerkennungsschreit
Cölner Wein-Vertriel Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerpenerstr. 40.„ F. 24
Sesters Kaffe
garant. reinschmecker 1. Qual. p. 8.0,85 " 8 81.—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98fran geg. Nachn.) Ein einm Versuch genügt, um stetig Kund. z. bleib. Filialefüh ich nicht, nur alleinig. Ver
Lagerei Sester
Neußerstraße 3.

240
Jüngerer
Kunstschlosser,
durchaus erste Kraft, der ev. die Stelle eines Werkführers einnehmen könnte, für eine Kunstschlosserei in nächster Nähe von Frankfurt a. M. gesucht. Spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Offerten unter H F R an Haasenstein&amp; Vogler,
(W. Müssigmann), Worms.
mit sep. Eingang. Ebenfalls daselbst 1. und 2. Etage, je 7
schöne Zimmer, Mans., alle BeOff. u. Nr. 1579 an d. Gesch. d. Bl. quemlichkeiten, preiswert zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Für ein im Nähen,“—
Handarbeiten, Ausbessern der Wäsche und Kleider, Stopfen,
Servieren, Silberputzen
rlädehen.
wird von jetzig. Herrschaft baldmöglichst Stelle gesucht, wo es leichte Hausarbeit zu verrichten hat. Dasselbe eignet sich auch zur Beaufsichtigung größerer
Insafort Eintritt Kinder und deren Pflege, da es afofort. Elntrett Schularbeiten beaussichtig. kann, eine gute Erziehung genossen, gewissenhaft und guten Charakter hat.
Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
zehn rhein. Stühle auf Relchglas gesucht.
Gute Akkordlöhne zugesichert.
Off. u. O W 1699 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln.
Kräftiger
kath. Junge
zum Auslaufen von bess Wollwarengeschäft gesucht
Off. u. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
selbständige
für Stark= und SchwachstromAnlagen sofort gesucht.
Peterstr. 13.
Tüchtiger
Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. Nr. 1576 an d. Gesch. d. Bl.
Junge
für Brennerei u. Wirtschaft sof. gesucht. Neußerstraße 23.
redegew., f. neuen iausrt, Artikel gesucht. Off. M 88 a. Hauptvertr. Nippes.
Klempner u. 2n
gesucht. Am Salzmagazin 48.
rackerlehrling u. günst. Bed.
Für kl. geistl. Haushalt
einf. pass. Mädchen
für sämtl. häusl. Arb. gesucht. Dauernde St. Gute Zeugn. erf. Off. u. Nr. 1573 a. v. Gesch. d. Bl.
für Kolonial=, Delikatessen=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstr. 233.
Durchaus zuverlässige, propre
Putzfrau
gesucht für halbe Tage. Weißenburgerstr. 70, 3. Et.
Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei ges. Rosenstr. 4, Ecke Achterstr.
sofort gesucht. Friesenwall 13, II.
Ralk. tn Aunastr. 23#.
Stellengesuche.
Ss
50 M. Belohnung
demjenigen, der sofort ledigem 40jähr. Mann eine Beschäftigung mit täglichem Verdienst in Köln oder Umgegend verschafft, einerlei was und welche Branche. Bevorzugt Steinmetzgesch., Bildhauerei, Stukkaturgeschäft und ähnliches. Bewerber ist auch schriftgewandt, kann akquirier., spricht französisch, kann zeichnen und arbeitet sich überall schnell ein.*
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M. sub L 11 054.
Aelterer erfahrener
Ju. selbständ. Frau
(kath.), im Haushalte sowie im Nähen und allen übrigen weiblichen Handarbeiten durchaus erfahren, auch mit gediegenen kaufmännischen Kenntnissen versehen
sucht passende Stelle in bess. Hause oder Geschäste.
Gefl. Offerten u. B 200 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfach. Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle f. a. Arb., a. l z. St. d. M. o. Schw. i. geistl. Hse. Off. u. LM 1582a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
m. g. Zeugn. sucht St. in kath. Krankenh. für gleich od. zuml. Off. u. Nr. 1583 a. d. Gesch. d. Rl.
Velt. einf. Köchin sucht Stellung N z. Aush.auch z. Pfleg. u. Nachtw. Gefl. Adr. erb. Buschgasse 12, II.
ia
Arbeitsgesuche.
chc e
Lahritz! Lakritz! Lahrihz!
Stang., Bruch, Stücke od. Abf. wird in Scheibch. fein geschnitt. Pantaleonswall 49, 3. Et.
555
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
hochhertst
9 große helle Zimmer, Küche Wandplatten mit großem Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl. hochseiner Einricht. 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht=u. Heizgas, Parkett=bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten
Preis 2500 M. inhl. Heiz.
Bescheid beim Hausmeister und
Roonstr. 28, part.
Nippes. Ecke Christina= u. Holbeinstraße 10 u. 12, schöne abgeschl. I. Et., 3 Zim. u. Küche, u. 4 Zim., Küche u. Spind, Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequemlichk., preisw. zu vermieten. Zwei große, helle Läden ebenfalls billig zu vermieten, Bescheid beim Haus meister Holbeinstr. 12, 3. Et.
*
mit schöner Handschrift, Lohn, Kranken und Inval. sowie mit allen vorkomm. Köntorarbeiten vertraut u. über langjähr. Zeugn. verfügt, sucht anderw. Engag. Fr.=Off. u. 1586 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzel=Unterricht
12 u.-6.
70- big 75 000 Mark
gegen 3fache Sicherheit
zür I.
Fr.=Anerb. u. B0 5979 an die
beschäftsst. der Kölnischen Volkszig.
10=-12000 Mark
Köln,
Händelstr. 16.
uf 1. Hypothek zum Austun ereit. Agenten verbeten.
ff. u. Nr. 1587 an d. Gesch. d. Bl
9000 Mark I. Hppothek
om Selbstdarleiher zu haben. Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl
neider, Thieboldsg.70
Lecal-Anzeiger Nr. 290; Dienstag, 22. Olttober 1907.
Karl Opp und Frau Schl. B. Schnei
*„—„„ □ Ursulaplatz7,., geg..Kirche
Weitere gefl. Anmeldungen zu einem
Nachmittags= u.
Abend=Kursus
neue Nähmaschinen mir *e 30 Prozent.
Nippes, Siebachstraße 32.
ginderbettch. m Einl. bill. abzug.HXAZ 2 Ehrenseld, Keplerstr 44. K. L. 5!
rein weiß. Gaskocher m. St., kpl § 29 M. Balthasarstr. 67A, II. r.
ian
gebr., billig z. vern.### *#<space> B e e t h o v e n s t r.<space> 1,<space> H p<space>
Litslk
Herd 10.K, Ofen.K. Bachemstr. 19 K 48 c
a e
Verstorbenen gewidmeten
esuche.
Lilialgeschäft zu übernehm.
gesucht. Off. u. Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu kaufen gesucht dir. v. Eig. in oder bei Köln geleg. rentable
Wirt
Ang. nach Köln, Gereonshof 1, I.
Eisen, Metalle, Gummi u. Flaschen
werden zu hohen Preisen angekauft. Joseph Löwenstein, Moselstraße 54. Telephon 6467.
Lokomobil,
50—70 PS, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. V O 6111 an die Gesch. der Köln. Volkszeit.
Ein Halbverdeck
zu kaufen gesucht. Lagerh. Jnnsen&amp; Glasmacher Hansaring 92.
Untiter Glasschrank, alt, original geschnitzt u. sonstige Altertümer kauft zu hohen Preisen H. H. Müngersdorff, Gereonskloster 22, Hp.
Zu verkaufen.[Ein Kinder-Preitad
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 1589 a. d. Gesch. d. Bl.
für die ihr beim Tode ihres lieben Gatten und guten Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die dem teuren Blumenspenden.
Ganz besonders danken wir der Sattler=Innung Köln(Rhein) und der Marianischen Bürger=Sodalität Köln=Nippes.
Köln=Nippes, den 22. Oktober 1907.
##i, Wime, Shris mmn, un ma#una, Kres si#in en
Oktober 1907, vormittags# für Frau
10 Uhr, sollen zu Cöln=Rippes###aroline gegen gleich, bare Zahlung Ee#indst Haunerstag den 21.
gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert##ndet Donnerstag den 24. werden: Oktober, morgens ½9 Uhr,
M, 1 Mgl.#in der Pfarrkirche St.
5 Pferdetarren, 1 Vo.#28 Johann statt, wozu freundderwagen, 1 Wagen,####lich eingeladen wird.
Pferde usw.#P,
Gerichtsvollzieher in Cöln Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 23. Oktober 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Anton Klemmer
# f i n d e t<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> ##24. Oktober, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. ## Pantaleon in der Schnur ##gasse statt, wozu Verwandte u. Bekannte frdl. eingel u.
Zwgugsversteigerung.
Am Mittwoch, 23. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verloren.
Bekanntmachung.
Gerunden.: Im Auftrage der Städtischen
Mldparmänen p. Pid. 20 Eig. andere Sorten billigst.
Tachresten
Vittoriastr. 29.
Jakordenstr. 18, 2. Et. links.
Schreibmaschine
orzüglich erhalten, billig zu erkaufen.
u verkausen. Pneut sx ost
Zeite, 1204. Eink.: 88 fast neue
Verloren
ist ein kleiner goldener Anhänger mit
Knabenbildchen.
Gegen 5 M. Belohnung abzugeben Gereonshof 5.
Brosche
(eingefaßtes Zweimarkstück) Montagnachmittag auf dem Wege Waidmarkt, Hohestraße, Wallrasplatz verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Barthelstraße 50, pt.
serloren Granatbröschchen von D Friedrichufer, Rhein, Dom, Hohestr., Minoritenstr. z. Elektr.
ippes. Abzugeben gegen Belohnung Eichstraße 24.
Im Auftrage der Städtisch Zahlstelle Cöln=Nippes, Florastraße 105, werden am Donnerstag den 24. Oktober d. ., vormittags 10 Uhr, im Hause Niehlerdamm 85 die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
1. ein Vertiko,
2. ein Sofa mit Tisch
und 4 Stühle,
3 ein Füllofen
öffentlich versteigert werden. Coln=Nippes, 21. Okt. 1907. Scheidtweiler, Vollziehungsbeamter.
Bunnsorrnenerang
Vermischtes.
C
5
1
Kr9
A13
Am Mittwoch, 23. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll Flandrischestraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Glastüren
Käufer sammeln sich Ecke Lütticherstraße.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
smili
che Luttersoffe, ZuRune
Bonner Str.
hochf. abg. Wohnungen
von je 4 Zim. von 28-c# Klavierunterricht
konserv. Methode
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
Schöner, gut erhaltener
1
Größte Auswahl!
Detail=Verkauf zu billigsten Engros-Preisen.
Eine Partie Reste in gestr. Paletotfutter, schöne schwere Ware. Meter 2 Mark. Moritz Lery jun. Nachfolger Sternengasse 8385.
Nivpes,
3. Etage.
Honnerbach,
Weyerstraße 10.
Uhrazit-Außkohlen?
an zu vermieten.
hen Zw. 2 u. 3
wird nach billigst erteilt. Teutoburgerstr. 39 3. Et., Ecke Mainzerstraße.
abzugeben.
Herzogstraße 15.
esen
und Herde
auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
se!
Große Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz, Paar
Mark 6,50.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
8 M.
Möberwagen
Ossendorferstraße 21. tüimer AnBioni.
Am Mittwoch, 23. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Auktionslokale Glockengasse 30 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Ein Fahrrad.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 23. Hr.. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Sofa mit Plüschbezug, ein Vertiko mit Aussatz und ein polierter
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.
tunst.
angsnorne
Am Mittwoch den 23. Okt. 1907, Nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 3739 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Büfettschrank.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 23. Ort. 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Küchenanrichte.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsverseigerung.
Am Mittwoch den 23. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Schreinerhelz, Modellbretter, Gurte, Stifte, Hacken, Schrauben, 1 Hovelbank usw.
Käufer sam neln sich im Verst.=Lokale Friesenstr. 53. Otto,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch d. 23. Oktob. 1907, morgens ½10 Uhr beginnend, werde ich in dem Auktionslokale Ferkulum 30 bei Herrn Hecking, I. Etage, die verfallenen Pfänder:
bestehend in Gold, Silber, Kleider, Leinen durch den Gerichtsvollzieher Herrn Linz öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei mir oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Ang. Timmermann, Psandleiher, Ferkulum 5.
fl. Schwarzsbtot
an Wiederverkäufer liefert zu Konkurrenzpreis jeden Tag frisch die
Läckerei Schneider
Nippes, Neutzerstraße 341.
Ge—
Reiter u. Verhauf###onv.=Lexik., Schreibt., MantelCeurts, Komödienstraße 93. 40 os.b. z. v. Marzellenstr. 58,.Et.
Damentuch
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per Meter
M. 4,
Mühlengasse 2 1. Haus vom Anermarkt
Peterstraße 21.

Erstes Blatt.
Spezialität:
ohne Ko del in allen Farben von 5# an, bis zu den feinsten Qualitäten. Eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware, mit Kordel schon von 2,40 M. an.
von.50 M. an.
Alle sonst. Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren, prompt.billig.
—***
mit neuest, patentierten Trockenapparaten
Frisieren Mark,
sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswärts, nach Einsendung von Haarprobe,
portofrei.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle9,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Dienstaa. 22. Oktober 190..
Seite 3.
nahe Hohestr., dir. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma # u. Hausnummer zu achten.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur.
Grösstes und schönstes Theater lebender Bilder.
Fred Harton
Moderner Zauber-Künstler.
Abdul Memet
Der geheimnisvolle Türke. Der Mann mit der eisernen Haut.
Der Skelettmensch
Grösste Abnormität der Gegenwart.
riginal Kölner Hänneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.*
Eintritt 50 Pfg. Ohne Extra-Entree.
Carl Staack
Sport.
Herbst-Meeting des Kölner
Johannisstraße 59. 1. am Hauptbahnhof.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.. (ohne Preiserhöhung).
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985
Heute. Dienstag den 22. Oktober, abends 3 Uhr:
Zum 51, Male:.. Zum 51. Male:
Ein Walzertraum.
Niki— Artur Hoffmann, Franzi— Irma Jackowska, Joachim— Frani Felix, Lothar— Leop. Popper. Morg., Mittwoch, 23., z. 52. Male: Ein Walzertraum
Philharmonischer Chor,
Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Girigent: Kr..Möckes, Lehrer a. Konservatorium
Sangeskundigen Damen und Herren ist Gelegenheit gegeben, obigem Vereine beizutreten. Gefl. Anfragen beliebman an den Vorsitzenden, Herrn J. Graaff, Jakordenstrasse 18. zu richten.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auel ektof. aufspringen der Haut.
offene Beine
deue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse
Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft sohwer zu beseiligen
Allen, aoch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauotbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche
Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
n Zu haben in den Apotheken.#n
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke,
Altermarkt 48."
.äusr zu verwalten ges.
Ei Besch. Nippcs, Eichst.40, Part.
P11
hrr
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus un
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 23. Oktober 1907. 49. Ab.=Vorst. Serie A.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Frl. Gardini; die Herren: Rémond, Whitehill, Vanoni, Liszewsky.
Hierauf:
CLavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piêtro Mascagni. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Ritwirkende: Die Damen: Dalossy, Welden, Kaufmann; die Herren: Batz, vom Scheidt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 715 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 24 Oktober 1907. 50. Ab=Vorst. Serie B. (45. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Rignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Vorst.
mod. Schlafzimmer
mit 2 Betten u. Einlage, f. nur 270.00. Alexianerstr. 5 achten.
Direktion: Mar Martersteig Mittwoch den 23. Oktober 1907.
Aufang 3 Uhr.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Mar Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann' Ottervohl, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Dysing, Lindner, Kiesau. Portz, Heber, Wehwer.
inlaß:3 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101, Uhr. Mittelpreise.
Donstag den 24. Oktober 1907. 56. Vorst.
Aufung 8 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann. Mittelpreise.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
20
II
7
Rennvereins.
G 4 Köln, 21.0kt.1907.
Auch der heutige zweite Taa des Meetings war sehr vom Wetter begünstigt; so fanden sich denn wieder sehr viele Freunde des Turfs auf dem grünen Rasen der Merheimer Rennbahn ein, welche die Wanderung dorthin auch nicht zu bereuen hatten. Denn auch heute wurde wieder guter Sport geboten, und fehlte es nicht an aufregenden Endkämpfen.
Das Hauptinteresse vereinigte sich auf den mit 15000 M. bedachten Germania=Preis, von denen 10000 M. dem ersten Pferde zufielen. Hier trafen mit dem fürfjährigen Holländer, der im Vorjahr diesen Preis heimgetragen hatte, unserem besten Flieger nach Fabula, die erstklassigen Zweijährigen Dinas, Blaustrumpf und Sieger und der dreijährige Major Fife zusammen, wobei Holländer das gewaltige Gewicht von 68 Kilo auf dem Rücken hatte, Dinas und Blaustrumpf aber nur je 52½ Kilo, Sieger bloß 56 Kilo und Major Fiese 62 Kilo. Dem schweren Gewicht erlag denn auch Holländer, und der reiche Preis fiel an Dinas, welche gestern ihre Freunde so sehr enttäuscht hatte. Heute war die Enttäuschung auf Seiten der Anhänger Siegers, der lahmend zur Wage zurückkehrte.
Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf:
1. Niederwald=Rennen. Graditzer Gestütspreis. 3000 M. Für drei=, vier=, und fünfjährige inlandische Pferde. 1800 Meter. Nach glattem Start übernahm Hrn. F. Schmidt=Beneckes Fuchshengst Horaz unter Boardman die Führung und ließ sich dieselbe auch nicht mehr entreißen, obwohl Dr. J. v. Bleichröders brauner Hengst Kurocki l schließlich iym hart zu Leibe rückte, aber sich doch um eine halbe Länge geschlagen erklären mußte. Eine Länge zurück kam Hrn. G. Beits dunkelbrauner Hengst Melton Pet als Dritter ein, eine Länge vor Clearneß. Sonst lief noch Gräfin L. Sieg: 22:10, Platz 17, 31:10.
2. Preis von Longerich. Staatspreis. 4000 M. Für zweijährige inländische Pferde, welche noch kein Rennen von mindestens 10000 M. gewonnen haben. 1200 Meter. Nach zwei falschen Starts ging das starke Feld geschlossen auf die Reise, welche der Graditzer braune Hengst Wint, von Burns gesteuert, zuerst beendete. Lewis auf Hrn. Baron E. v. Oppenheims brauner Stute Toupel im Sattel, setzte zu spät zu einem sonst forschen Augriff auf ihn ein und mußte sich mit einer halben Länge dahinter mit dem zweiten Platze begnügen. Zwei Längen zurück sicherte sich Hrn. E. v. Krackers braune Stute Viviane unter Cuda das dritte Geld. Außerdem liefen Galarobe, Flora, Lümmel, Iridium, Wanderer, Alpenrose, Angola. Sieg 48:10, Platz 20, 13, 24:10.
II. Chamant=Rennen. Staatspreis 6000 M. für mindestens dreijährige inländische Pferde, welche im laufenden Jahre kein Rennen im Werte von mindestens 15000 M. gewonnen haben. 2200 Meter. Nach glattem Start übernahm Aca die Führung und behauptete sich bis zum Einlauf in die Gerade. Tann rückten Sagamore, Anmut und Oran scharf auf. Der letztere Fuchs des Hrn. H. Wenckes, von Weatyerdon gesteuert, riß nach scharfem Endkampf um Kopfeslänge den Sieg an sich, den Graditzer Fuchsheugst Sagamore unter Burns auf den zweiten Platz verweisend; nur einen Kopf zurück sicherte sich Hrn. Weinbergs braune Stute Anmut das dritte Geld. Im geschlagenen Felde endeten Aca, Cape Common. Sieg 27:10. Platz 10, 26:10.
NV. Germania=Preis. 15000 M. für zweijährige und ältere inländische Pferde. 1200 Meter. Nach einem falschen Start gelang der Ablauf gut, Blaustrumpf und Holländer an der Spitze. In der Geraden kam Hrn. A. Klönnes braune Stute Dinas unter Boardman überraschend gut auf und schlug Hrn. O. Kampfhenkels Fuchsstute Blaustrumpf, welche Jesmanns ritt, nach Kampf um eine halbe Länge. Anderthalb Langen zurück lief Hrn. Dr. J. v. Bleichröders Holländer auf den dritten Platz. Das vierte Geld rettete sich Hrn. P. Pakheisers brauner Hengst Major Fife unter Korb. Der Favorit Sieger endete unplaziert. Zeit 1 Min. 13 Sek. Sieg 114:10. Platz 35, 20:10.
V. Frondeur=Steeplechase. Unionklubpreis 3000 M. für
dreijährige und ältere inländische Pferde. 3200 Meter. Lange führte Hrn. F. Bieckers Fuchsstute Susi unter Herb. Brown das Feld, mußte sich aber den Sieg durch Hrn. E. v. Krackers braune Stute Raosa, auf der P. Seifert im Sattel war, entreißen lassen, der des nämlichen Stalles schwarzbraune Stute Aslang unter Cuda, welche„erklärt" war, 2½ Längen zurück als zweites Pferd folgte. Susi belegte um einen Hals zurück den dritten Platz Außerdem lief noch Wild Girl. Sieg 21:10; Platz 33, 16: 10.
VI. Rosenberg=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000 M. Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder, welche seit 1. Januar 1906 kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben. 3200 Meter. Das Feld von sieben Pferden nahm ziemlich geschlossen alle Hindernisse, und niemand konnte den Sieger ahnen. Nach dem Nehmen der letzten Hürde legte sich aber Rittmeister Schmoller auf Hrn. Utzschneiders Fuchsstute Fairy Godmotter dermaßen ins Zeug, daß er mit drei Längen Vorsprung durchs Ziel ging, gefolgt von Hrn. H. Schulzes dunkelbraunem Wallach Useful Member unter Lin. Egeling, dem drei Längen zurück, von Ltn. Graf Einsiedel II gesteuert, Herrn I. M. Neven DuMonts brauner Wallach Erzherzog als dritter folgte. Sonst liefen nach Feretti, Dongurie, Chaldée, Carmilhan II. Sieg 30:10; Platz 14, 18, 16: 10. Kein Unfall trübte den schönen Verlauf der sechs Rennen.
Locales.
Im Ballon über Alpen und Wüste betitelte der
Schweizer Luftschiffer Ed. Spelterini den Projektionsabend, welchen er am Montagabend im Saal der Lese abhielt. Es war eine genußreiche Darbietung, die Schilderung dieser Ballonfahrten über die Schweizer Alpen und die ägyptische Wüste hinweg, und die Veranschaulichung durch wohlgelungene, oft unter schwierigen Umständen aufgenommene Bilder bot wegen des ungewohnten Anblickes der Erde von oben manche Ueberraschungen. Das war wirklich etwas neues unter der Sonne! Vorausging eine Darlegung der Entwickelung der Luftschiffahrt und ihrer Aufgaben im Dienste der Meteorologie. Spelterini hat seit 25 Jahren 544 eigene Fahrten veranstaltet, von den meisten Großstädten Europas aus, sowie in der ägyptischen Wüste und von manchem Schweizer Städtchen aus. Sein Hauptverdienst erblickte der Vortragende — Spelterini selbst leitete die Projektionen— darin, daß er als erster wissenschaftlich ausgerüstet Fahrten ins Hochgebirge unternommen und photographische Aufnahmen mitgebracht hat, deren Bewerkstelligung große technische Routine erforderte. Zunächst wurde die Schweizer Karte vorgeführt, in welche der Weg der fünf Alpenfahrten Spelterinis sowie deren„Barogramme“, d. s. die Höhenlinien des mitgenommenen Registrierbarometers, eingezeichnet waren. Die Fahrten gingen von Zürich aus, dann von Basel über St. Gallen zum Rigi und nach Genf, von Zermatt über Monte Rosa, Mischabelhörner ins Tessin, von Andermatt über Gotthardpaß, Tessintal zur Lombardei, und vom Eigergletscher zu Mönch, Finsteraarhorn, Aletschgletscher und Jungfrau. Namentlich die Bilder der letzten Fahrt zeigten die Alpenwelt in vollendeter Klarheit und Schönheit. Die Wolkenbilder, aus Höhen von 4000 bis über 6000 Meter ausgenommen, gewährten ein besonders anschauliches Bild einer Ballonfahrt in den Alpen: wenn der kühne Luftschiffer über dem Wolkenmeere dahinfährt, das ihn von der Erde trennt und aus dem nur hier und da in einsamer Größe die Spitze eines Alpengipfels hervorragt. Es gehört viel geistesgegenwart und Erfahrung, aber auch Glück dazu, um hier den Ballon sicher zu steuern und zu landen. In Aegypten war Spelterini mehreremals seit 1890 und hat von Kairo und Alexandrien Aufstiege unternommen. Man sah Kairo und seine Totenstadt, die regenarme arabische Wüste mit ihren Sanddünen, die Pyramiden und die Nilebene, wieder in eigenartigen Aufnahmen vom Ballon aus. Der nächste Abend findet Mittwoch statt.
∆. Stadtkölnische gemeinnützige Auskunftsstelle. An die Auskunftsstelle sind angeschlossen worden auch die Städte Kalk und Brühl. Die Auskunft erfolgt also auch an Bewohner dieser Städte unentgeltlich.
Rechtschutzstelle für Frauen, Köln. Auf Veranlassung der Rechtschutzstelle für Frauen und der Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Frauenvereins findet am 31. Oktober, 8½ Uhr, im Isabellensaale von Frau Justizrat Bennewiz(Halle) ein öffentlicher Vortrag statt über Das Vereins= und Versammlungsrecht und die Frauen.
4 Kleine Ritteilungen. Der Welt=Kinematograph, Schilder=
gasse 72—74, bringt in der Zeit vom 20. bis inkl. 26. Oktober ein gut gewähltes Programm. Erwähnt seien: Eine Begebenheit im Westen, Die Löwenjagd, Der Diener als Hypnotiseur, Der Schnellzeichner usw.
Kirchliches.
u0 Wendelinusfeier in Müngersdorf. Wie von altersher, so wandern auch heute noch alljährlich während der Oktav im Iktober die Gläubigen zu Tausenden nach Müngersdorf zur Verehrung des hl. Wendelinus. Am Sonntag trafen u. a. Prozessionen von Stammheim, Hittorf a. Rh., Richrath und Königshoven in Müngersdorf ein. Das bergische Land sendet während der Oktav zahlreiche Pilger aus der Gegend von Bensberg bis Wipperfürth. Besonders feierlich gestaltet sich der Schlußtag der Oktave, der kommende Sonntag. Während des Hochamtes ist die Schlußpredigt nachmittags um 3 Uhr ist Einzug der Kölner Männer=Kongregation von St. Cäcilien, im Anschlusse daran Wendelinusandacht, um 6 Uhr Komplet, darauf Sakramentsprozession durch die Kirche unter Begleitung weißgekleideter Kinder.
Nähr-.Kräftigungsmittel für Säuglinge, Hinder, Kranke u. Genesende M ist ein von ärztlichen Uutoritäten empfohlenes
zpräparat in WNehlform
öchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Preis per blas III. 1, so. Erhöltlich in Opoteken, Drogerien.
Nährmittelfabrik Prister Maur&amp C. München.
Ein Geheimnis liegt im Kleinen
Oft, und doch sein Wert ist gross,
Drum hört überall man loben:
„Rhenus-Borax“ ist famos!
Nnn machen Sie aber keine Redensarten!
eern enr Sataerh i ie Gratiek und wochn eltih beunag. wenn alle meine Angestellten eines Katarrhs wegen daheim bleiben wollten! Kaufen Sie sich gefälligst eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen, dann werden Sie Ihren Kata chleunigst los werden, ohne daß Sie mir die Arbeit liegen lassen ays echte Sodener kaufen Sie für 85 Pf. die Schachtel in jeder Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung, lassen Sie sich

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290+ Dienstag, 22. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Blandor-Corsetts
D. R. P. 21131
nur echt mit der Marke RFGala Princesse
machen
Schlank u. elegant.
Alleinverkauf bei
Clar&amp; Mittelstrass
Spezial-Korsetten-Geschäft I. Ranges Breitestrass 133, nahe Berlich.
Bedienung nur durch fachkundige Damen.
PATENT
BLANDOR
CoRsEr
RFC
ala
Orincesse
R
Wirkliche Spezialitäten sind:
Schreibtischsessel M..50
Klavierstühle„.50
Kontorstühle„.50
Komplette Pitchpine-Küchen„ 145
Komplette Schlafzimmer„ 135
Hochfeine Diwans„ 32
Trumeaus„ 29
Stühle
in 200 verschiedenen Mustern, jede Holz- und Stilart, weit billiger als in Warenhäusern.
Hub. Bündgen, Blaubach 31
3luhl- u. Möbel-Fabriklager. Fernspr. 5I4l.
Einladung zur
Hauptversammlung
des*
Kölner Haus= u. Grundbesthervereins
auf Freitag den 25. Oktober 1907, abends 8½2 Uhr, in Alten Präsidium dahier, Schildergasse 84., Saalzimmer 1. El., sraßenw.
Tagesordnung.
Vortrag des Generalsekretärs Dr. Fritz Pabst(Berlin):
„Ueber Kreditvereine für hausbesitzer.“
Die Wichtigkeit des Vortrages ergibt sich aus der jetzigen Lage des Geldmarktes, der unbedingten Zusammenschluß der Hausbesitzer erfordert und die Gründung eines Kreditvereins der Hausbesitzer nötig macht.
Redner wird sich im übrigen auch allgemein über wirtschaftliche Einrichtungen in Hausbesitzervereinen verbreiten.
Auch Nichtmitglieder haben zu dieser Versammlung Zutritt. Um regen Besuch bittet daher der Vorstand.
Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) Geschäftsstelle: Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden, mit dieser Woche beginnend wieder neue
Samariter=„Damen“=Kurse
eingerichtet, und beginnen dieselben am
Mittwoch den 23. d.., 612 Uhr abends Samstag den 26. d.., 812 Uhr abends
auf unserer Geschäftsstelle Maximinenstraße—3. Die Leitung beider Kurse wird Herr Dr. med. Bahn übernehmen.
Weitere Anmeldungen werden noch jederzeit entgegen genommen auf unserer Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer
Geheimer Medizinalrat.
Köln,
nur Schildergasse 72—-71.
Programm
vom 20. Oktober bis inkl. 26. Oktober 1907
Eine Begebenheit im Westen.
Dramatischer Film.
Der Diener als Hypnotiseur.
Sehr belustigend.
Auf der Löwenjagd.
Großartige Naturaufnahme.
Der Schnellzeichner.
Amerikanische Aufnahmen.
Higgins der berühmte Springer.
Ein armes Schwein.
Sehr humoristisch.
Der Waldgott.
Herrlicher Verwandlungsfilm in bunter Ausführung.
Preise der Plätze:
50 und 30 Pfennig. Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen. Jeden Sonntag neues Programm.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln mittwoch den 23.., abends 7¼ Uhr
im Weitzen Saale, Eingang Röhrergasse 23
Prof. Dr. Edm. Lassalle(Crefeld)
(statt des leider durch Krankheit verhinderten Herrn P. Wasmann S..) über:
Lau des Firsternals(mit Lichtbildern). er
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Im Bier
stets frischer Ausschank von
9
83
Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Westfalen
p. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Celefon 3279. Kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 57. Celefon 6661.
Hohestrasse
23/25
am Bismar-kden kmal
Unerreicht!
Mittwoch den 23. Oktober:
Kinder zahlen auf allen Plätzen
15 Pfennige.
ledes Kind erhält ein Täfelchen Stollwerck-Schokolade.
„Lustige Woche.“
Ein Dieb und ein grösserer Dieb. Ein Mädchen im Seebad. Puppenrache.
Aller Anfang ist schwer.
Ein geschickter Schneider. Bobbys Geburtstag.
Rivalität zweier Schwestern.
Auf den Leim gegangen.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #IEl Ia IE dazu.#####1 se) IE)
Versäumen Sie nich
den letzten
Speiterini-Vortrag
mit Vorführung der einzigartigen Alpen- und Wüstenbilder in 30 qm grossen Projektionen.
Mittwoch den 23. Oktober, abds. 8 Uhr, im groseen Saale der Lesegesellschaft.
Eintrittskarten numeriert M..50, nicht numeriert M 1,00 in der J. G. Schmitzschen Buch- und Kunsthandlung, Passage—3 und an der Abendkasse.
K..-.-V.
„Polyhymnia
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Mittnoch den 23. Oktober 194 abends 8 Uhr
im Wintergarten und Konzertsaal d. Flora
Chrysanthemum-Fest
Vokal- u. Instrumental-Konzert
Fest-Bal
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters (Dirigent: Herr Musikdirektor Ed. Lertz).
Eintritt an 8 Uhr abends gegen besondere Eintrittskarten. Elektrische Strassenbahnverbindung bis 2 Uhr nachts.
Der Vorstand
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben zu diesem Feste freien Zutritt.
Ausschank nur echter Biere
Dortmunder„
Münchener 1 ½ Ltr. Ausschank Pilsner Originalquell Allein-Ausschank Original Lichtenhainer
„ WOU Anerkannt
vorzügl. Mittagstisch 1,25 M. und höher.
Jeder Gang nach Wahl. Reichhalt. Auswahl in Abendplatten. Warme Küche u. Soupers bis 12 Uhr nachts.
Ohne Konzert, probieren Sie
Bavaria-Bräu
Em leckere Dröppche
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse.
½ Liter-Krug à 13
Nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren!
Koffer und Reisetaschen aller Art, Damentaschen, Markttaschen, Tornister, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren etuis, Hosenträger. Ledermanschetten usw. empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Peter Mandt, Jattlermeistel, Eck= PerlengrasBitte um Besichtigung meiner Auslagen! Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Roln

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 290&a Dienstag, 22. Oktober 1907.
Seite 1.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Köln, 22.Okt.1907.
Eine große Jentrumsversammlung
leitete gestern abend die öffentliche Agitation seitens der Zentrumspartei ein. Der große Saal der Bürgergesellschaft war mit der Galerie fast lückenlos besetzt, ein Beweis, daß die Wähler der Zentrumspartei die Wichtigkeit der Wahlen erkennen.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein widmete einleitend dem verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Brems einen warmen Nachruf. Mit ihm ist hingegangen ein ganzer Mann, ein treuer Sohn der katholischen Kirche, ein treusorgender Gatte und Vater, ein allzeit hülfsbereiter Bergter seiner Freunde, ein unerschütterlich zum Zentrum haltender opferwilliger Parteifreund. Wiederholt wurde er durch das Vertrauen seiner Mitbürger in die Stadtverordnetenversammlung gewählt, und seine große Befähigung veranlaßte die Zentrumsfraktion, ihn zum Zweiten Vorsitzenden zu wählen. Wie sehr die Bürgerschaft und auch seine politischen Gegner ihn schätzten, bewies die außerordentlich große Zahl derjenigen, die ihm die letzte Ehre bewiesen. Wir werden Hrn. Brems ein ehrendes Andenken bewahren.
Die gegenwärtige Wahlbewegung lenkt unsere Aufmerksamkeit auf die Vergangenheit. Vor 30 Jahren, als die Zentrumspartei ins Leben trat, stand Köln unter der Herrschaft des Liberalismus Im Landtag und im Reichstag war es durch liberale Abgeordnete vertreten, im Stadtverordneten=Kollegium saßen nur drei Katholiken, hervorragende Männer, die nicht einmal schroffe Anhänger der Zentrumspartei waren. Der Liberalismus brachte seine Herrschsucht dadurch zur Geltung, daß er diese drei Herren schleunigst aus dem Kollegium herauswählte. Die unumschränkte Macht des Liberalismus wurde erst gebrochen, nachdem mit der Abänderung des Einkommensteuergesetzes der Wahlzensus herabgesetzt worden war. In der dritten Wählerabteilung machte das Zentrum dann Fortschritte und konnte nun daran denken, auch in der zweiten Abteilung Kandidaten aufzustellen. Es gelang uns auch dort durchzudringen, bis wir 1903 eine knappe Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung errangen. Nicht mit Willen und nach Wunsch der Liberalen, denn diese haben uns den Kampf schwer gemacht, das Terrain mußten wir von ihnen Schritt für Schritt erobern. Wenn ihre Macht hier nicht dazu ausreichte, den anderthalbfachen Durchschnitt oder die Zwölftelung für die Einteilung der Wählerabteilungen und so die schlechteste Form des Wahlverfahrens einzuführen, so haben die Liberalen von diesen beschräntenden Bestimmungen in den übrigen rheinischen Städten, wo sie dazu die Macht hatten, überall Gebrauch gemacht. Sie taten es, ihre Herrschaft sich zu sichern, zu zeigen, wie„liberal“ sie sind.
Wie die Liberalen ihre Herrschaft ausgenutzt haben, sist bekannt" in der Wahlbewegung wird darüber wohl noch manches zu sagen sein. Anders hat sich das Zentrum gezeigt, als es zur Mehrheit gelangt war. Es hat von seiner Machtstellung mit großer Mäßigung Gebrauch gemacht, die von vielen seiner Freunde manchmal als zu große Objettivität ausgelegt worden ist.(Sehr richtig!) Der Geschichte der politischen Parteien müssen wir uns erinnern wenn wir den Maßstab gewinnen wollen, wie wir uns jetzt verhalten sollen.
Auch in diesem bevorstehenden Kampf werden wir in der Vertretung unserer Rechte und Ansprüche Maß halten, den Angriffen der Gegner aber mit Energie und der ganzen Rücksichtslosigkeit entgegentreten, die sie verdienen. Die feststehenden Tatsachen werden wir uns nicht wegdisputieren lassen; die Wahrheit soll unseren Gegnern nicht erspart werden. Im übrigen wird unser Verhalten davon abhängen, wie unsere Gegner sich stellen; warten wir ab, ob wir wieder Dinge erleben, wie im vorigen Jahre. Sollten sie sich ereignen, dann wird man uns auf dem Plane finden. (Lebhafter Beifall.)
Herr Stadtverordneter Dech erstattete hierauf folgenden Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten.
Da im vergangenen November vor den Wahlen der zweiten Klasse Herr Mönnig über die Geschehnisse im Gemeindeleben der Stadt Köln im Jahre 1906 bereits eingehend berichtet hat, so kann ich das Hauptaugenmerk bei meinen Ausführungen auf die Vorgänge des Jahres 1907 richten; behalte mir aber vor, auch auf Vorkommnisse des Jahres 1906 im Laufe des Vortrages zurückzugreifen.
In den überaus heftigen Kämpfen bei den Wahlen der zweiten Abteilung, getätigt am 26. und 27. November vergangenen Jahres, hatte die liverale Partei gesiegt und damit die Majörität auf dem Rathause wieder erlangt; sie verfügte nunmehr über 23 Mandate. An die traurigen Begleiterscheinungen, welche dieser Wahlkampf gezeitigt hat, neben anderem die liberalerseits betriebene konfessionelle Hetze, brauche ich Sie nicht zu erinnern, sie leben alle noch frisch in unserem Gedächtnis. Bei der Beschußfassung über die Gültigkeit der Wahlen der Herren Bornheim, Perthel und Schulz verlangte das Zentrum, daß seitens der Verwaltung eine Statistik über die Besetzung der Beamtenstellen in bezug auf die Konfession vorgelegt werde. Es sollte festgestellt werden, inwieweit der gegen die Gültigkeit der Wahlen eingelaufene Protest der Herren Maus und Genossen wegen amtlicher Wahlbeeinflussung dadurch, daß liberale Stadtverordnete die wahrheitswidrige Beschuldigung aufgestellt hätten, die Zentrumspartei habe in den Jahren 1904, 1905 und 1906 ihre Majorität zu ungunsten des evangelischen Volksteiles mißbraucht, begründet sei. Der Zentrumsantrag wurde damals avgelehnt dadurch, daß der Herr Oberbürgermeister Becker mit der liberalen Fraktion gegen denselben stimmte. Dem am 12. September dieses Jahres erneut eingebrachten Antrage wurde Folge gegeben, und ist die Statistik anfangs Oktober erschienen.
Bei der endgültigen Abstimmung über die Gültigkeit der Wahlen gab Herr Oberbürgermeister Becker gleichfalls durch seine Stimme den Ausschlag dahin, daß die Wahlen für gültig erklärt wurden. Führende Männer in der Zentrumsorganisation haben nunmehr Protest gegen die Gültigkeit beim Gericht anhängig gemacht. In erster Instanz beim Bezirksausschusse ist die Frage zuungunsten der Zentrumspartei entschieden worden. Die Partei und Fraktion hofft aber, in der zweiten Instanz am Oberverwaltungsgericht in Berlin, bei welchem Berufung gegen den Entscheid des Bezirksausschusses eingelegt ist, zu ihrem Rechte zu kommen. Kurz, während der Zeit, über welche ich berichten soll, verfügte die liberale Partei über eine wenn auch nur knappe Mehrheit.
In der Berichtsperivde hatte die Fraktion den Verlust zweier teurer Mitglieder der Herren Stadtverordneten Gorrissen und Brems zu beklagen. Herr Gorrissen wurde nach langer schwerer Krankheit, Herr Brems in der Vollkraft der Jahre aus seiner überaus segensreichen Wirksamkeit abberufen. Aus berufenerem Munde sind diesen verdienten Männern Worte innigen Tankes für ihre jahrelange mühevolle Arbeiten im Interesse von Burgerschaft und Partei heute und auch schon früher gewidmet worden.
Ich beschränke mich darauf, zu betonen, daß die Lücke, welche der unerbittliche Tod durch das Hinscheiden des Herrn Brems in
die Reihen der Fraktion gerissen hat, wohl schwerlich so bald vollwertig ausgefüllt werden kann. Der Fraktion trat im Laufe des Jahres 1907 bei meine Wenigkeit, nachdem die Wahlen vom 17. und 18. Dezember für gültig erklärt worden waren. An Stelle des verstorbenen Herrn Gorrissen wurde von der Zentrumspartei am 8. Juli gewählt der frühere Stadtverordnete Herr Rechtsanwalt Mönnig. Sein Eintritt in die Fraktion wurde von den Mitgliedern derselben so wie wohl von allen unseren Parteifreunden mit Freuden begrüßt, da der genannte Herr schon lange Jahre ein hochverdientes, kenntnisreiches und geschäftsgewandtes Mitglied des Kollegiums gewesen war.
Vor eine schwierige und wichtige Aufgabe wurde die Stadtverordnetenversammlung und die Zentrumsfraktion gestellt, als am 28. April d. J. Hr. Oberbürgermeister Becker, welcher seit 21 Jahren die Geschicke der Stadt mit großer Umsicht leitete, sein amt zum 1. Oktober niederleate. Wenn wir auch über die Majorität im Kollegium nicht verfügten, so hielten wir es doch für unsere Pflicht, auf die Neubesetzung dieser so überaus wichtigen Stellung einen bestimmenden Einfluß auszuüben. Da es sich bei dieser Angelegenheit hervorragend um Personenfragen handelt, so halte ich die Besprechung vor der breiten Oeffentlichkeit nicht für angebracht. Ausdrücklich aber erkläre ich, daß die Wahl des Hrn. Oberpräsidialrats Wallraf zum Oberbürgermeister der Stadt von uns mit großer Genugtuung begrußt wird. In seiner Einführungsrede hat der neue Hr. Oberbürgermeister die Erklärung abgegeben, daß er sich keiner der großen Parteien, welche im Hansasaale vertreten sind, zurechne, und daß er darum und nicht minder im Interesse der Stadt seine Aufgabe darin ervlicke, keiner einzelnen Partei zu dienen, sondern die vorhandenen Gegensätze auf dem Boden gemeinsamer und gemeinnütziger Arbeit auszugleichen. Wir sind mit Freuden bereit, den Hrn. Oberbürgermeister, welcher über den Parteien stehend, die Amtsgeschäfte völlig unparteiisch führen will, in seinem schwierigen Amte unsererseits tatkräftigst zu unterstützen.(Beifall.)
Von Beigeordneten schieden aus am 1. Januar Hr. Beigeordneter Brugger, welcher als Geheimer Rat in das Kultusministerium berufen wurde, und am 1. Oktober Hr. Beigeordneter Schmitz, welcher zur Direktion der hiesigen Rheinisch=Westfälischen Boden=Credit=Anstalt übertrat.(Ironisches Bravo.) Letzteren Herrn sieht die Fraktion nicht mit Bedauern aus seinem Amte scheiden (Lebhafter Beifall), besonders nachdem sich herausgestellt hat, daß auf dem Einwohner=Kontrollamt, welches Hrn. Schmitz unterstellt war, jahrelang Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, die der liberalen Partei zum Vorteil, dem Zentrum zum Nachteil gereichten.
Neugewählt wurde zum Beigeordneten der bisherige LandesBaurat Rehorst aus Merseburg, welcher vergangenen Donnerstag in sein Amt eingeführt wurde, und dem das Dezernat des Tiefbaues übertragen wurde. Hr. Rehorst, dem der Ruf eines tüchtigen Beamten voran geht, steht im 40. Lebensjahre, gehört dem evangelischen Betenntnisse an und ist besonders berufen, die zukünftige Stadterweiterung durchzuführen. Als juristische Beigeordnete werden ferner in die Verwaltung der Stadt Köln eintreten am 1. November Hr. Beigeordneter Dr. Jarres, bisher in Diensten der Stadt Düren, evangelisch, und am 1. Januar 1908 der bisherige Rechtsanwalt in Koblenz, Hr. Dr. Wirsel, ein geborener Kölner, Sohn des ehemaligen Direktors am Kaiser WilhelmGymnasium, dem katholischen Bekenntnisse angehörend.
Was die wirtschaftliche Lage anbetrifft, so gestaltete sich dieselbe in der Berichtszeit für die meisten Zweige der Industrie, des Handels und des Kleingewerbes zufriedenstellend. Aus Kreisen, welche sich ein Urteil in wirtschaftlichen Fragen wohl erlauben können, werden jedoch Stimmen laut, die darauf hinweisen, daß wir im wirtschaftlichen Leben nach den fetten Jahren demnächst die mageren zu erwarten haben. Wenn auch die Ansicht, daß wir uns jetzt schon stark auf der absteigenden Linie befinden, als übertrieben erachtet werden muß, so leiden zweifellos unter dem hohen Zinsfuß und der Geldknappheit, welche jetzt schon zwei Jahre währen, weite Kreise unseres Handels und Gewerbes, die nicht sehr kapitalkrästig sind. Die Geldknappheit macht sich besonders ungünstig bemerkbar im Baugewerve, an dessen gedeihlicher Entwickelung aber gerade die weitesten Kreise der Bevölkerung, besonders das große Heer der Bauarbeite interessiert ist. Die große Geldknappheit bringt es nun mit sich, daß Hypotheken auch zu hohen Zinsen sehr schwer zu beschaffen sind, so daß Subhastalionen von Grundstücken und Gebäuden in Köln in besorgniserregender Weise steigen. Während vor funf Jahren in Köln nur 300 Zwangsversteigerungen von Immobilien jährlich vorgenommen wurden, wird die Zahl der Subhastationen in diesem Jahre die Zahl von 1000 erreichen. Hoffen wir, daß die Geldknappheit und der hohe Zinsfuß, der zum Teil zweifellos auf die großen Anleihen des Reiches, der Bundesstaaten und der Kommunalverwaltungen zurückzuführen ist, bald weicht und günstigere Verhältnisse eintreten.
Bei den diesjährigen Veranlagungen zur Staats=Einkommensteuer, welche ja für die Gestaltung des Etats durchschlagende Bedeutung hat, machte sich ein wirtschaftlicher Rückschlag noch nicht bemerkbar, indem die staatliche Veranlagung statt 6440000 M wie angenommen, 7182 300 M. ergab. Dieser große Ertrag ist nur zum Teil auf die schärfere Veranlagung auf Grund des§ 23 zurückzuführen, der 1907 zum ersten Male eine große Menge von Bürgern, die bisheran keine Steuern bezahlten, zur Staatseinkommensteuer und damit auch zu den Kommunalabgaben heranzog, eine Tatsache, auf die ich nachher noch zu sprechen komme; zum andern Teil ist aber die gewaltige Steigerung der Veranlagungssumme auf gesteigertes Einkommen der bereits früher veranlagten Personen zurückzuführen.
Der Finanzbericht, welchen der Herr Oberbürgermeister bei der Etatsberatung vortrug, besagte, daß der Etat der Stadt Köln in Ausgabe und Einnahme eine steigende Tendenz aufweise, und in diesem Jahre mit der Summe von 36 224 400 M. in Einnahme und Ausgabe balanziere.
Die Ausgaben sind, um nur ein paar Zahlen herauszugreifen in den letzten zehn Jahren gestiegen: bei der Allgemeinen Verwaltung von 786000 M. auf 1 416 000.; bei den Bildungsanstalten von 1 564000 M. auf 3 9681000.; bei der Krankenpflege von 445000 M. auf 1051 000.; beim Hochbau von 717000 M. auf 2217000 M. Im ganzen sind in 10 Jahren die Ausgaben gestiegen um 116 Prozent, die Bevölkerung um 33 Prozent, die Staatseinkommensteuer in der gleichen Zeit um 77 Prozent.
Wenn nun aber die Staatseinkommensteuer, welche das Rückgrad des Steuersystems bildet, in zehn Jahren nur um 77 Proz. steigt, die Ausgaben hingegen um 116 Proz., so ist auch eine Steigerung der Einkommensteuer=Zuschläge nicht zu vermeiden.
Wir mußten daher die Zuschläge zur Einkommensteuer von 130 auf 135 Proz. erhöhen. Ich bemerke hier aber ausdrücklich, daß keine andere rheinische Großstadt mit Ausnahme von Bonn, wo die Verhältnisse ganz eigenartig liegen— Bonn ist die Rentnerund Millionärenstadt par excellence— so geringe EinkommensteuerZuschläge erhebt, als Köln; besonders erheben Essen, Tüsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Ruhrort, Elberfeld, Barmen, Aachen, St. Johann=Saarbrücken bedeutend höhere Zuschläge, als Köln.
Ich wies schon darauf hin, daß durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes im Jahre 1907 zum erstenmal 16 000 Kölner Bürger, die bisheran keine Staatseinkommensteuer und mithin auch keine Kommunalsteuern bezahlten, zur Steuer herangezogen wurden, und daß weite Kreise in diesem Jahre auf Grund des genannten Paragraphen viel schärfer zur Steuer herangezogen worden sind, worüber in den beteiligten Kreisen erklärlicherweise eine große Erbitterung herrscht. Gegenüber eventuellen Verschleierungen von seiten der Nationalliberalen und Verdrehungen seitens der Sozialdemokratie stelle ich ausdrücklich fest, daß der§ 23 der preußischen Regierung von den Nationalliberalen im Jahre 1906 bei der Revision des Einkommensteuergesetzes von 1891 aufgedrängt worden ist: er besagt, daß die Arbeitgeber nunmehr unter Strafe verpflichtet sind, alljährlich genau anzugeben, wie hoch sich das Einkommen der bei ihnen beschäftigten Arbeiter, Gehülfen und Beamten, auch derjenigen weiblichen Geschlechts, beläuft, die, weil sie kein Einkommen über 3000 M. haben, von der Selbsteinschätzung befreit sind. Bis dahin waren diese kleinen Leute bei der Veranlagung bis auf den letzten Pfennig zur Steuer nicht herangezogen worden. Sie zahlten teils weniger, als es ihr Einkommen nach dem Buchstaben des Gesetzes erheischt, teils waren sie steuerfrei. Nunmehr werden sie genau bis zum letzten Pfennig ihres Einkommens veranlagt. Das Zentrum hat sich im Abgeordnetenhause scharf gegen die Einführung des§ 23 ausgesprochen, es hat gegen denselben gestimmt; zur Annahme gelangte er durch die Stimmen der Nationalliberalen und der Konservativen. Als der Paragraph angenommen war, hat die Zentrumspartei durch den Abg. Kirsch sofort Anträge auf Abschaffung bzw. Aenderung dieses Paragraphen gemacht. Wenn man auch nicht verkennen kann, daß bei dem früheren Verfahren vielleicht der eine oder andere, welcher ein so hohes Einkommen hatte, daß er Steuern zahlen konnte, steuerfrei blieb oder zu wenig Steuern zahlte, so muß man anderseiks betonen, daß, falls der§ 23 eingeführt wurde, eine Revision des Steuertarises mit dieser Einführung Hand in Hand gehen mußte, eine Revision dahingehend, daß die untern Steuerstufen frei blieben bzw. ermäßigt wurden, hingegen die hohen Einkommen schärfer zur Steuer herangezogen wurden. Als das Gesetz 1891 geschaffen wurde, da hatte das Geld einen bedeutend höheren Wert als heute; damals konnte ein verheirateter Mann mit 900 bis 1050 M. bzw. 1200 M. Einkommen eine Steuer bezahlen; heute aber, wo der Geldeswert bedeutend gefallen, alle Existenzmittel, Lebensmittel, Kleidung, Mieten im Werte gestiegen sind, sind diese Leute meines Erachtens nicht in der Lage, Steuern in dieser Höhe zu bezahlen.(Sehr richtig!) Das Zentrum ist am§ 23 nicht schuld, es wird auf die Revision desselben mit aller Macht im Abgeordnetenhause drängen.(Beifall.)
Die Verwaltung schlug nun bei der Etatsberatung vor, die Verkoppelung der Wertzuwachssteuer und der Umsatz steuer aufzuheben, da anderenfalls ein irgendwienennenswerter Ertrag aus der Wertzuwachssteuer nicht zu erwarten sei Es wird Ihnen bekannt sein, daß, falls beim Verkauf eines Hauses der Verkäufer wegen Wertsteigerung des Hauses eine Wertzuwachssteuer an die Stadt Köln zahlen muß, der Ankäufer verlangen kann, daß die gezahlte Wertzuwachssteuer auf die von ihm zu entrichtende Umsatzsteuer in Anrechnung gebracht wird. Die Verwaltung schlug nun vor, diese Bestimmung aufzuheben und in Zukunft vom Verkäufer die ganze Wertzuwachssteuer, vom Ankäufer die ganze Umsatzsteuer zu erheben. Die Zentrumsfraktion glaubte dieser Vorlage im Interesse des Haus= und Grundbesitzes, von dessen schwieriger Lage ich Ihnen schon bei meinen Ausführungen über die wirtschaftliche Lage berichtete, nicht zustimmen zu können, und lehnte die Vorlage ab. Die liberale Partei nahm dieselbe Stellung zu der Frage ein.
In derselben Richtung, nämlich zur Erleichterung des Ankaufes von Immobilien, bewegt sich auch der Antrag Kausen— Prinas vom 16. Oktober, dahingehend, die Umsatzsteuer, welche ja vom Ankäufer zu tragen ist, auf 1½ Prozent statt 2 Prozent wie bisher zu ermäßigen, nachdem der Ertrag der Wertzuwachssteuer 1906 die Summe von 400000 M. überschritten hat.
Es entspricht dieser Antrag der von den Rednern der Zentrumsfraktion zur Zeit der Beratung der Wertzuwachssteuer=Vorlage vertretenen Auffassung, die Umsatzsteuer, welche auf seiten des Zentrums als eine ungerechte angesehen wird, zu ermäßigen, sobald die Wertzuwachssteuer, wohl die gerechteste urt der Besteuerung, die man sich denken kann, einen nennenswerten Ertrag abwirft.
Die Verwaltung schlug ferner vor, eine besondere Filialsteuer einzuführen, die zu entrichten sei von auswärts wohnenden Geschaftsinhabern, die in Köln Filialen unterhalten, nicht von den in Köln ansässigen Gewerbetreibenden, die in Köln Filialen unterhalten. Die Verwaltung begründete u. a. die Vorlage damit, daß von den Kölner Filialen auswärts wohnender Geschäftsinhaber 13 gar keine Steuern bezahlen, 118 bis 50 M. Gewerbesteuer, 115 bis 200 M. Gewerbesteuer, 141 über 200 M. Gewerbesteuer. Während diese Geschafte zum Teil also gar keine, zum Teil nur geringe Steuern an die Stadt Köln abfuhren, erhält die Stadt Köln von den Kölner Gewerbetreibenden neben der Gewerbesteuer die Zuschläge zur Einkommensteuer, die aus dem Gewerbeertrag herrühren; daneben oft noch hohe Gebäudesteuern und Kanal= gebühren.
Da auch andere rheinische Städte die Steuer eingeführt hatten und wir sie als berechtigt anerkannten, so stimmten wir für ihre Einführung, während die liberale Fraktion und die Verwaltung bei der endgültigen Abstimmung sich dagegen aussprachen, da die Angelegenheit für sie noch nicht spruchreif sei. Wir werden nicht verfehlen, diese Steuer, durch welche speziell die hiesigen Filialen großer Banken, Versicherungen, Reedereien getroffen werden, im Auge zu behalten und bei passender Gelegenheit auf dieselbe zurückzukommen, da wir der Ueberzeugung sind, daß diese Unternehmungen, für welche die Stadt Köln doch auch große Aufwendungen macht, diese erhöhten Steuern mit Leichtigkeit tragen können.(Beifall.)
Nicht minder sind wir auch deshalb für die Einführung dieser Steuer, weil sie einen Schutz bedeutet für viele in Köln wohnende Geschäftsleute, speziell der Zigarren= und Kolonialwarenbranche, deren Lage ohnehin durch Warenhäuser und Versandgeschäfte eine sehr bedrängte ist.
Im engen Zusammenhang mit dem Finanzwesen steht die Frage der Regelung des Lohnes bei den stadtischen Arbeitern, der Gehälter bei den städtischen Angestellten, Beamten und Lehrern. Auf Antrag der Zentrumsfraktion wurde im Jahre 1906 eine völlige Neuregelung der Lohnverhältnisse, der Arbeitszeit, der Pausen, der Lohnsteigerung für die in städtischen Diensten stehenden Arbeiter durchgeführt; eine neue Regelung welche besagt, daß der normale Arbeitstag im allgemeinen 9½ Stunden betragen soll, der Normalmindestlohn 3,25 M. pro Tag für einen ungelernten vollarbeitsfähigen Mann ausmacht und daß der Höchstlohn in zehn Jahren erreicht werden soll. Eine solche Neuregelung war einesteils bei der Steigerung der Preise sämtlicher Lebensmittel, der Mieten und Kleidungsstücke notwendig anderseits bestanden auch, was die Arbeitszeit anbetrifft, unbedinat Mißstände, die abgeschafft werden mußten. In diesem Jahr wandten sich die Angestellten, die mittleren Beamten und die Lehre um Gehaltsbesserung bzw. Teuerungszulagen an die Stadt

Seite 2. Ksine
verwaltung. Staat und Gemeinde haben als große Arbeitgeber die unabweisbare Verpflichtung, die im Dienste der betreffenden Körperschaften stehenden Personen so zu bezahlen, daß sie standesgemäß leben können.
Es herrscht in den Reihen unserer Fraktion darüber kein Zweifel, daß die heutigen Gehälter der Angestellten, mittleren Beamten und Lehrer einer Neuregelung unterzogen werden müssen. Reich und Staat haben ebenso eine Neuregelung der Gehälter für ihre Beamten für das nächste Etatsjahr bestimmt in Aussicht gestellt. Mit der Ausarbeitung der diesbezüglichen Gehaltsstalen sind die betreffenden Ministerien eifrig beschäftigt. Die Stadt Köln hat nun ihre Beamten stets mindestens so hoch bezahlt, wie die entsprechenden oder ähnlichen Beamtenkategorien von Staat und Reich entlohnt werden. Die Neuregelung ist städtischerseits daher erst zum Jahre 1908 möglich und wird, sobald die Vorschläge des Staates in dieser Beziehung bekannt geworden sind, energisch in die Wege geleitet. Wenn wir ohne Rücksicht auf den Staat die Gehälter neu festsetzten, so würden wir, wenn wir geringere Gehälter für die betreffenden Beamtenkategorien festsetzten, als sie der Staat seinen Beamten bezahlt, bei den betreffenden Beamten Unzufriedenheit hervorrufen. Als der preußische Staat und das Reich ihren Beamten für das Jahr 1907 Teuerungszulagen bewilligten, da liefen erneut Gesuche der verschiedenen Beamtenklassen bei uns ein um Teuerungszulage. Geschäftsordnungsmäßig hatte sich mit den Gesuchen die Verfassungskommission zu befassen. Verwaltungsseitig wurde hier vorgeschlagen, eine eventuelle Teuerungszulage nicht zukommen zu lassen den Lehrern, nicht den Beamten der wirtschaftlichen Betriebe der Stadt, sondern nur denen der allgemeinen Verwaltung und von diesen auch nur solchen, welche fest angestellt seien, so daß auch bei der allgemeinen Verwaltung gerade die geringst entlohnten Kategorien leer ausgegangen waren. Unsere Vertretung in der Verfassungskommission erklärte, daß eine derartige Regelung unserem Gerechtigkeitsgefühl und unserem sozialen Empfinden nicht entspreche, daß, falls eine Teuerungszulage bewilligt werden solle, alle Beamten mit Einschluß der Lehrer, von den geringst entlohnten bis zu einer festzusetzenden Höchstgrenze damit zu bedenken seien. Unsere Vertretung ersuchte die Verwaltung um Vorlage eines Ausweises, wie hoch sich die auszugebende Summe belaufen werde, falls die Angelegenheit auf dieser Grundlage erledigt werde. Mit der Anfertigung dieser Aufstellung ist die Verwaltung beschäftigt.
Bei all unseren Maßnahmen zwecks Verbesserung des Einkommens der Beamten müssen wir unserseits auch Rücksicht nehmen auf die Steuertraft der Bürgerschaft, besonders wenn nach Ansicht weiter Kreise ein wirtschaftlicher Rückschlag womöglich zu erwarten ist.
Was öffentliche Bauten anbetrifft, so find in Benutzung genommen das von seiten des Staates aufgeführte Kgl. Polizeipräsidium an der Krebsgasse. Die Stadt hat gleichzeitig den Durchbruch Krebsgasse=Neue Langgasse bewerkstelligt und so eine neue Verbindung im Geschäftszentrum der Stadt geschaffen. Von städtischen Bauten wurden vollendet und in Benutzung genommen die Kaiserin Auguste Viktoria=Töchterschule am Karthäuserwall, die Gewerbeförderungshalle, die Volksschulen Agrippastraße und Nußbaumerstraße. Diesen Bildungsanstalten folgt diese Woche die Handelshochschule am Agrippina=Ufer. Fast vollendet sind auch die Krankenhausnenbauten auf der Lindenburg, die mit den in der vergangenen Woche beschlossenen und noch auszuführenden Pavillons für Infettionstranke die Summe von etwa 6 200000 M. kosten werden. Die Errichtung dieser Bauten war aber im Interesse der Gesundheit der Bevölterung und ebenso im Interesse der armen Kranken unbedingt notwendig, und werden die hieraus entstehenden Lasten von jedem Volksfreunde freudig getragen werden.
Der neue Industriehafen in Deutz ist Mitte Juni in Benutzung genommen worden, er hat bis jetzt eine Fläche von 180 000 Quadratmeter und kostet 5000000.; er wird bekanntlich nach Süben zu noch erweitert werden; hofsentlich wird die Industrie von dieser Anlage recht bald ausgiebigen Gebrauch machen, nicht allein zu ihrem Vorteil, sondern auch im Interesse des Stadtsäckels.
Der linksrheinische Hafen erforderte einen unvorhergesehenen Geldaufwand dadurch, daß ein Teil der Werftmauer an der Bayenstraße einstürzte. Diese Mauer ist als Notstandsarbeit in den fünfziger Jahren errichtet worden und hat sich als aus schlechtem Material hergestellt erwiesen. Die Mauer muß neu errichtet werden, das Werft wird hierbei um 6000 Quadratmeter erbreitert und mit Lagerhäusern ausgestattet, um dem steigenden Verkehr zu dienen. Die Kosten werden sich allerdings auf 1 277 000 Mark belaufen, die Verzinsung dieser Summe wird aber aus den Erträgnissen des Hafens gedeckt werden.
Mit Freuden haben wir es wohl alle begrüßt, als in diesem Jahre mit den Brücken=Neubauten im Süden der Stadt und in der Trankgasse von seiten des Staates begonnen wurde, durch welche das Verkehrselend in absehbarer Zeit gehoben wird und unseren Deutzer Mitbürgern durch die Entfernung des häßlichen Schienenstranges längs des Rheines eine schöne Rheinpromenade und Luft nach der Westseite zu verschafft wird. An der südlichen Brücke, die eine Verbindung zwischen dem Bahnhof Bonn=Tor und Kalt=Nord für den Güterverkehr herstellen wird, werden Fußgängersteige angebracht werden, für welche die Stadt Köln 350 000—400000 M. an den Staat zahlen muß, die sich aber als ein bequemes Verbindungsmittel zwischen dem südlichen Teil der Stadt, Bahenthal, Marienburg, Raderthal, einerseits und Deutz, Poll, Kalk anderseits erweisen werden.
Bei der nördlichen Brücke an der Trankgasse müssen wir an den Staat einen Zuschuß von 2829000 M. zahlen, erhalten hierfür aber vom Staate eine neue Brücke gebaut, die neben vier Geleisen für den Staatseisenbahn=Betrieb zwei Fahrdämme für unsere Elektrische, zwei Fahrdämme für den Fuhrwerksverkehr und zwei Trottoirs für Fußgänger enthält. Gegen die heutigen Verhältnisse zweifellos eine gewaltige Verbesserung.
Hier auf der linken Rheinseite konnte mit dem Bau der Gürtelbahn, welche bereits 1903 beschlossen wurde und die den Interessen der Industrie dienen soll, noch nicht begonnen werden. Die Zentrumsfraktion stellte deshalb durch den verstorbenen Stadtverordneten Brems im März d. J. an die Verwaltung die Anfrage, wie es mit der Industriebahn aussehe, worauf seitens der Verwaltung die Erklärung abgegeben wurde, daß der Südring von der Nachenerstraße über Lindenthal—Sülz zum Rhein aus militärischen Gründen definitiv abgelehnt sei, daß hingegen der Nordring von Niehl ausgehend über Merheim, Bickendorf. Ossendorf, Ehrenfeld ausgebaut werden würde und daß die Genehmigung hierzu seitens des Ministeriums bald zu erwarten sei. Nach den Mitteilungen des Herrn Oberbürgermeisters in der letzten Stadtverordnetensitzung wird jetzt die Vorlage der Pläne, die städtischerseits fertiggestellt sind, von der Regierung gefordert. Ebenso hat die Regierung die bisherigen Bedenken gegen die Bahnauschlüsse an der Südseite des Ehrenfelder Bahnhofes fallen gelassen. Hoffen wir, daß, wenn diese Anlage fertiggestellt ist, die Industrie sich in Köln zahlreicher wie bisher ansiedelt und so zur Hebung des Wohltandes und datit auch der Steuerkraft von Köln beiträgt.
Unsere Mitbürger in den Vororten haben den dringenden Wunsch, daß zwischen den großen Vororten demnächst eine Bahnverbindung geschaffen werde. Schon 1902 war seitens der Zentrumsfrattion eine Anfrage über die Durchführbarkeit und die
Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag. 22. Okte
Rentabilität einer solchen Linie an die Stadtverwaltung gerichtet worden. Die Vorlage war aber alsdann in der zuständigen Deputation, als zurzeit unrentabel, abgelehnt worden. Zwischenzeitlich haben die Vororte an Einwohnerzahl bedeutend zugenommen, und so stellte die Zentrumsfraktion am 12. September die Anfrage, 1. ob der Ausbau der ganzen Strecke auf dem linken Rheinufer von Rhein zu Rhein zurzeit möglich und rentabel sei, 2. falls diese Frage verneint werde, ob dann der Ausbau zwischen den größeren Vororten durchführbar und rentabel sei, oder 3. falls dies auch verneint werden müßte, eine Omnibusverbindung zwischen den wichtigsten Vororten Erträge verspreche.
Es besteht nun eine völlig verschiedene Auffassung in dieser Frage zwischen der Verwaltung einerseits und der Zentrumsfraktion und den Bewohnern der Vororte anderseits. Die Verwaltung glaubt, daß ein irgendwie nennenswerter Verkehr zwischen den einzelnen Vororten nicht bestehe, daß der Verkehr sich nur abspiele zwischen den Vororten und dem Zentrum der Stadt; wir hingegen glauben, daß jetzt schon ein erheblicher Verkehr zwischen den großen Vororten Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Sülz besteht. Die Verwaltung erklärte, daß der Ausbau einer elektrischen Bahn zwischen Nippes und Ehrenfeld einstweilen überhaupt undurchführbar sei, weil die Eisenbahn die Ueberschreitung der Geleise der Krefelder Bahn nicht gestatten würde. Auf unseren Antrag hin ist die Frage einer Verbindung zwischen Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal und Sülz zur abermaligen Prufung an die betreffende Deputation verwiesen worden und wird dieses Kollegium wohl bald zu der Frage Stellung nehmen müssen. Gegenüber einer Omnibusverbindung zwischen den Hauptvororten verhielt die Verwaltung sich strikte ablehnend.
Was sonst das städtische Bahnwesen anbetrifft, so ist die Strecke nach Niehl vor kurzem eröffnet worden. Der Ausbau der Zollstocklinie bis zum Südfriedhof(Antrag Thönnissen) ist regierungsseitig genehmigt und wird wohl bald in Angriff genommen werden. Beschlossen wurde der Ausbau der Marktbahn bis zum Klettenberavark und einer zweiten Linie nach Sülz im Zuge der Zülpicherstraße von der Gottfriedstraße bis zur Sülzburgstraße, um so für die neu eröffneten Krankenhäuser eine bequeme direkte Verbindung mit der Stadt zu beschaffen. Die Umwandlung der Frechener Bahn in eine elektrisch zu betreibende, ist ebenfalls im Prinzip beschlossen; sie wird 4500000 Mark kosten.
In einer Frage, die in einer öffentlichen Versammlung zwar peinlich zu behandeln ist, glaubte die Fraktion, als Vertreterin einer christlichen Volkspartei. aber auch ihre Ansicht in möglichst scharfer Weise zum Ausdruck bringen zu müssen. Das überhandnehmende Dirnenunwesen, verbunden mit dem Bordellunwesen und dem Unwesen der Absteige=Quartiere hat in weiten Kreisen der Bürgerschaft, gleich welcher Konfession und Partei, berechtigten Unwillen und Entrüstung erregt. Die Zustände, welche sie in dieser Hinsicht speziell in dem Stadtteil zwischen Rhein, Johannisstraße, Museum und Budengasse, aber auch in anderen Stadtteilen beobächten können, müssen geradezu als skandallös bezeichnet werden. Einesteils werden hierdurch viele unserer Mitbürger wirtschaftlich geschädigt, indem ihre Häuser entwertet werden und sie ihre Wohnungen kaum noch vermieten können, anderseits gereicht das Treiben der Dirnen den anständigen Bürgern und ganz besonders der heranwachsenden Jugend zum großen, gefährlichen Aergernis. Von allen Seiten kamen an uns Vorstellungen und Petitionen von Bürgern, daß auch die Stadtverordneten zu dieser Frage Stellung nehmen müßten.
Gelegenheit bot sich, als die Verwaltung in der Sitzung vom 29. August eine Eingabe von Anwohnern der Brabanterstraße zur Kenntnis der Versammlung brachte; die Verwaltung bedauerte die Vorgänge, wies darauf hin, daß die Stadtverordnetenversammlung in der Angelegenheit nicht zuständig sei, erklärte sich aber bereit, die Eingabe an das Kgl. Polizeipräsidium weiter zu geben. Als Redner ergriff Hr. Kollege Rings im Auftrage der Fraktion das Wort, geißelte scharf die unhaltbaren Zustände, gab dem Wunsche Ausdruck, daß, falls der Kgl. Polizeibehörde die nötigen Aufsichtsorgane fehlten, solche eingestellt wurden und brachte eine Resolution ein, in welcher unsere Auffassung schriftlich niedergelegt war und die durch die Hand der Verwaltung an den Herrn Pelizeipräsidenten weitergegeben werden solle. Die Resolution erhielt die Unterschrift sämtlicher anwesender Stadtverordneten unserer Frattion, sowie auch die Unterschrift fast sämtlicher liberaler Kollegen. Wunder nahm es uns nur, daß Hr. Oberbürgermeister Becker die Ausführungen des Hru. Rings als übertrieben erachtete und die geschilderten Zustände in der Nähe des Stapelhauses als nicht so schlimm, wie es von Hrn. Rings ausgeführt war, ansah. In einer Angelegenheit, welche zwar auf einem vollig anderen Gebiete liegt, glaubten wir als Stadtverordnete der Zentrumspartei einen unbedingt ablehnenden Standpunkt einnehmen zu müssen, das war in Sachen des Gesuches des Deutschen Flottenvereins dahingehend, von der Stadtverwaltung 3500 M. für ein Festmahl aus Anlaß der Haupttagung des Flottenvereins im Mai dieses Jahres in Köln bewilligt zu erhalten. Als politische Fraktion war es uns nach den bekannten Vorgängen bei der Reichstagswahl im Januar, wo der unpolitische Flottenverein sich als einer unserer gehässigsten und tückischsten Gegner entpuppte, einfach unmöglich, dem Antrage zuzustimmen.(Lebhafter Beisall.) Auf Wunsch des Freisinnigen Staotverordneten Kyll wurde die Sache in die geheime Sitzung verwiesen, hier aber mit 18 Zentrumsstimmen gegen 16 liverale abgelehnt. Ich glaube, daß wir ganz im Sinne unserer Wahler gehandelt haben, die es nicht verstanden hätten, wenn wir in dieser Frage einen anderen Standpunkt eingenommen hätten. (Stürmischer Beifall.)
Im Laufe meines bisherigen Vortrages habe ich schon Gelegenheit genommen darauf hinzuweisen, wie und zwar, teils auf besonderes Betreiben unserer Fraktion, eine ganze Reihe von Beschlüssen gefaßt, von Einrichtungen getroffen worden sind, die einzelnen Berufsständen zum Nutzen dienen. Ich erinnere an Industriehasen und Gürtelbahn zum Nutzen der Industrie und des Großkaufmannes, an die Ablehnung der Verwaltungsvorlage betreffs Aufhebung der Verkoppelung von Wertzuwachssteuer und Umsatzsteuer zum Vorteil des Haus= und Grundbesitzes, Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter 1906 zum Nutzen des Arbeiterstandes. Anderseits konnte ich auch erwähnen eine Reihe bestimmt in Aussicht stehender Vorlagen, die besonderen Ständen zum Nutzen gereichen werden: Neuregelung der Gehälter der städtischen Angestellten, Beamten und Lehrer pro 1908, eventuelle Wiedereinbringung der Filialsteuervorlage zum Schutz des Kölner Kaufmannsstandes. Ich betonte ferner, wie unsere Partei im Abgeordnetenhause auf der Abänderung des§ 23 mit allem Nachdruck bestehen wird, im Interesse der Arbeiter und kleinen Beamten.
Hiermit war aber die Tatigkeit der Fraktion für die Hebung der wirtschaftlichen Lage der einzelnen Berufsstände in den letzten zwei Jahren nicht erschöpft. Ich erwähne, wie 1906 auf Betreiben den Zentrumsfrattion die Schlachthofgebühren von 8 6 Prozent herabgesetzt wurden, wodurch der gesamten Metzgerschaft ein nennenswerter Vorteil zu teil wurde. Ich erwähne ferner, wie die Fraktion im gleichen Jahre für die Ableynung der verwaler 1907. Zweites Blatt.
tungsseitig eingebrachten Schankkonzessionssteuer eintrat und so den Wirtestand vor einer neuen, den Zentrumsstadtverordneten ungerecht dünkenden Sonderbelastung bewahrte.
Im Interesse des kleinen Gewerbes und Handwerkerstandes stellte die Zentrumsfraktion den Antrag Giesen und Genossen, eine Prüfung einzuleiten, ob der Preis für elektrische Energie und der Gaspreis für Motore nicht herabgesetzt werden könne, damit auch die kleinen Gewerbetreibenden Metzgermeister, Bäcker und Schreiner sich die neuesten Errungenschaften auf technischem Gebiete preiswert zu Nutzen machen können. Die Neuregelung des Submissionswesens auf Grund des Antrages Giesen=Nöcker ist zur nochmaligen Durchberatung an die zuständige Kommission zurückverwiesen worden. Die Bestimmungen der neuen Submissionsordnung werden das Kölner Handwerk so viel wie eben möglich fördern, andererseits auch Bestimmungen zugunsten der in dem Kölner Gewerbe beschäftigten Gesellen und Arbeiter enthalten. Im Laufe dieses Jahres nahm die Kommission für Fuhrpark und Straßenreinigung, der unsererseits die Herren Giesen, Kurtscheid und meine Wenigkeit angehören, Veranlassung, die eingegangenen Offerten Kölner Meister, auch der hiesigen Schneiderter=Innung, soweit wie eben möglich zu berücksichtigen und denselben belangreiche Aufträge zuzuweisen. Wir fanden hierbei auf Seiten des Hru. Berghausen von der liberalen Partei gerne Unterstützung. Ein Antrag des Hrn. Kollegen Decker befürwortet, bei Vergebung von städtischen Lieferungen darauf Bedacht zu nehmen, daß die Fabrikanten verpflichtet werden, die Arbeiten speziell hier in Köln anfertigen zu lassen, damit so unsere Schneidergesellen auch in der ruhigen Zeit hinreichend Arbeit finden.
Kurz erwähne ich noch die Eröffnung der Gewerbe=Förderungshalle, bei welcher die Stadt einen großen Zuschuß leistete und für welche unser verdienter Abgeordneter Trimborn im Abgeordnetenhause so warm eingetreten ist. Hoffentlich gereicht sie dem gesamten Handwerk zum Nutzen.
Gegenüver dem Bestreben gewisser Kreise, welche in einem Artikel der Kölnischen Zeitung und des Stadt=Anzeigers„Die moderne Handwerksförderung" zu Wort gekommen sind, dahingehend, die ganze Errichtung der Gewerbe=Förderungshalle als eine Veranstaltung hinzustellen, die in der Hauptsache dem Liberalismus zu verdanken sei(Gelächter), muß unserseits auf das entschiedenste das hervorragende Verdienst unseres Kölner Abgeordneten Trimborn in dieser Angelegenheit betont werden. Er hat im Abgeordnetenhause der Regierung das Ziel einer systematischen Gewerbeförderung vor Augen geführt und diesbezügliche Anträge eingebracht, denen das Abgeordnetenhaus 1902 durch Bewilligung der nötigen Mittel Folge gab, bei welcher Gelegenheit der konservative Abgeordnete Winkler Trimborns hervorragende Verdienste um die Gewerbeförderung besonders erwähnte. Und daß die Meisterkurse und die Gewerbeförderungshalle nach Köln und nicht nach einer anderen rheinischen Stadt tommen, das haben wir auch den Bemühungen Trimborns zu verdanken.(Bravo!)
Nicht unerwähnt lasse ich auch die Neuregelung der Bestimmung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe: wodurch berechtigten Wünschen der Handlungsgehülfen und auch weiter Kreise der Prinzipalität soweit wie even möglich Rechnung getragen wird.
Mit dem Statut muß sich die Versammlung demnächst nochmals befassen, da die in demselben enthaltene Bestimmung, daß im Großhandel die Gehülfen an sechs Sonntagen 1½ Stunden beschäftigt werden dürsen, von der Regierung nicht genehmigt wurde. Gegen die anderen Bestimmungen des neuen Statutes sind regierungsseitig Einwendungen nicht gemacht worden, so daß der endgültigen Regelung durch Stadtrat und Aufsichtsbehörde meines Erachtens nennenswerte Schwierigkeiten nicht mehr im Wege stehen.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem Hinweis, daß die Fraktion in allen ihren Entschließungen nach bester Ueberzeugung gehandelt hat, um das Wohl der gesamten Bürgerschaft zu fördern.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Rings. Mit der unaufhaltsam fortschreitenden Entwickelung unserer Stadt nehmen Aufgaven und Pflichten der Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung von Jahr zu Jahr zu. Tadurch ist es kaum möglich, daß ein einzelner Stadtverordneter an einem einzigen Abend einen erschöpfenden Bericht der Tätigkeit erstattten, alle wichtigen Ereignisse behandeln kann. Dies ist insbesondere dann nicht möglich, wenn so wichtige Vorkommnisse sich abspielen, mie sie uns allen noch mehr oder weniger in der Erinnerung haften. So dürfte denn auch in den spateren Versammlungen noch manches zu behandeln sein, das der Besprechung bedürftig erscheint. Ich dente da u. a. an das Volks= und höhere Schul= sowie an das Badewesen, an das Gemeindewahlrecht, die Theaterverhältnisse, den Wechsel in der Person des Oberbürgermeisters, die Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt usw. Für heute möchte ich nur eine Angelegenheit besprechen, die bei den letzten Wahlen die Wogen der Wahlbewegung sehr hoch gehen ließ, die Gemüter lebhaft bewegte und die Ehre der Stadtverordneten der Zentrumspartei aufs empfindlichste berührte. Ich meine die am 13. Oktober bekannt gewordene
Statistik über die Ronfessionszugehörigkeit der in den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten.
Hierbei ist es notwendig, auf die Stadtverordnetenwahl des vorigen Jahres zurückzugreifen. Wenn ich dabei genötigt bin, Personen in die Debatte zu ziehen, so bedauere ich dies lebhaft, tann es aber leider nicht vermeiden, so gern ich es auch möchte.
Der vorigjährige Wahlkampf um die zweite Klasse wurde liberalerseits mit bisher noch mie dagewesenen Beschuldigungen gegen die bis dahin bestandene Zentrumsmehrheit eingeleitet. Der Führer der liberalen Fraktion im Stadtverordnetenkollegium, Hr. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, war in der ersten großen Wählerversammlung der liberalen Parteien, die am 18. November v. J. in der Lese tagte, der Hauptredner. Er führte u. a. aus:
.. Ich habe vorhin schon erwahnt, daß die Zusammenstöße in letzter Zeit im Stadtparlament, wenn auch seltener, schärfer geworden sind; und da zeigt sich eben die große Unduldsamkeit der Zentrumsmehrheit, nicht nur gegen alle Andersgläubigen, sondern auch gegen alle Andersdenkenden. Bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt.“
Hr. Neven DuMont beschuldigte damit, und zwar, wie ausdrücklich festgestellt werden muß, ohne irgendwelche Einschranrung und mir voller Ueberlegung das Zentrum der denkbar traffesten Unduldsamkeit, denn eine schlimmere Unduldsamkeit als diejenige, daß man einen sonft tüchtigen, einwandfreien Mann wegen seines religiösen Betenntnisses oder wegen seiner politischen Gesinnung von jeder Bewerbung um eine Anstellung ohne weiteres ausschließt, ist wohl nicht denkbar.
Hr. Neven=Du Mont hatte damir seinen liberalen Parteifreunden die Wege gewiesen, die sie im Wahlkampf wandeln mußten. War es schon schlimm genug, daß er diese ungeheuerliche Beschuldigung in einer von meyr denn 2000 Menschen besuchten öffentlichen Versammlung erhov, so mugte es noch weit schlimmer wirken, daß ein sogenanntes liberales, in achtzigtausend Exemplaren verbreitetes

Zweites Blau.
Komer Losal-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag, 22. Oktober 1907.
Seite 3.
slatt diese nichtswürdige Beschuldigung nicht nur seinen Lesern veitergab, sondern daß dasselbe bis nach Beendigung der Pahl dieselben oder ähnliche unwahren Beschuldigungen gegen as Zentrum fortgesetzt wiederholte. Es dürfte, um das ganze Verhalten dieses Blattes richtig würdigen zu können, notwendig ein, einige seiner Aeußerungen aus der Wahl von 1906 anzuführen. so schreibt es in einem Artikel Bürger Kölns!(Nr. 541 und 42 vom 20. und 21. November 1906):
„Ultramontane Herrschaft bedeutet die Aufhebung der Gleichberechtigung aller Bürger; denn sie besetzt die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Konfession und nach der Parteifarbe.
In einem Artikel: An unsere evangelischen Mitbürger!(Nr. 35, 1. Blatt, 22. November 1906) heißt es weiter:
„Der Liberalismus hat in der Kölner Stadtverordnetenversammlung lediglich nach Tüchtigkeit entschieden. Das hat das Zentrum nicht getan; es hat vielmehr grundsätzlich alle Protestanten und auch solche Katholiken, die ihm nicht waschecht ultramontan erschienen, beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige mit Männern seiner Farbe besetzt.“
Diese Aeußerungen des genannten Blattes dürften Hrn. Stadt#erordneten Neven=DuMont ebensowenig unbekannt geblieben sein, wie die Tatsache, daß
Hr. Rechtsanwalt Rehe in einer liberalen Wählerversammlung in Lindenthal am 21. November 1906 u. a. ausführte:„Die Folge der Beibehaltung der Zentrumsmehrheit wird die Anstetlung reiner Ultramontanen unter ganzlicher Ausschaltung der Protestanten und liberaler Katholiken sein.“
Das war selbstredend nicht den eigenen Wahrnehmungen des genannten Rechtsanwalts entsprungen, sondern er hatte nur das wiedergegeben, was ein anderer ihm vorgesagt hatte.
1 Wäre es nun angesichts dieser jeden, auch den mindesten Zweifel ausschließenden Kommentierung der Rede des Stadtverordneren Neven DuMont durch Hrn. Rehé und den Stadt=Anzeiger nicht die höchste Zeit gewesen, daß der Verleger dieses Blattes, eben derselbe Hr. Neven Du Mont, die Redaktion darauf aufmerksam gemacht hätte, sie hätten ebenso wie Hr. Rehé die Aeußerung des Stadtverordneten Neven DuMont falsch aufgefaßt? Das aber unterließ letzterer aus Gründen, die jeder verstehen wird; denn erstens würde man erwidert haben, die Ausführungen des Hru. Neven Du Mont seien so klar, so deutlich und präzise gewesen, daß ein Zweifel über den Sinn derselben völlig unzulassig sei, ja überhaupt nicht aufkommen könne. Zweitens aber dürfte Hr. Neven DuMont sich auch gesagt haben, daß durch eine nachträgliche andere Deutung, die, wie der Stadt=Anzeiger in seiner Nr. 480 vom 17. Ottober dieses Jahres selbst sagt, seine bzw. des Stadt=Anzeigers Aeußerungen in ein völlig anderes Licht gestellt haben würden, seiner Rede die beabsichtigte Wirkung: die Erregung der Erbitterung der evangelischen Bevölkerung in Frage gestellt werde. Hr. Neven DuMont tat im Gegenteil noch ein Uebriges, um die Wirkung seiner Rede zu erhohen. Die evangelische Bevölkerung mußte noch mehr erbittert, der Haß gegen das Zentrum zu heller #Glut entfacht werden. Und so führte er denn in der liberalen Wählerversammlung vom 23. November 1906 aus:
„Die Aufgabe des Stadtverordnetenkollegiums(bei Wahl von Beigeordneten] ist aber, nur den Tüchtigsten auszuwählen. Das ist aber nicht mehr möglich, wenn zuerst alle Protestanten, dann alle liberalen Katholiken aus der Zahl der Bewerber ausgeschieden werden.“ Hr. Neven DuMont rührte aber auch dann noch keinen Finger, als der Stadt=Anzeiger am 23. November in einem Artikel„Auf in den Kampf“ Folgendes ausführte:
„Oder ist es etwa dem Gemeinwohl förderlich, wenn, wie es für Köln notorisch ist, bei der Anstellung städtischer Beamten, vom Beigeordneten bis zum Straßenbahnschaffner, nicht die Tüchtigkeit, sondern die Konfession in erster Linie entscheidet?“
Diese schreienden Unwahrheiten wurden bis zum letzten Augenblick des Wahlkampfes in die Welt posaunt; ja am letzten Wahlmorgen, am 25. November, schrieb der Stadt=Anzeiger in einem Artikel zur Stadtverordnetenwahl.
„Mitbürger, sorgt dafür, daß Männer gewählt werden, die in erster Linie die Tüchtigkeit der anzustellenden Beamten und Angestellten, vom Beigeordneten bis zum Straßenreiniger herab, nicht darauf prüfen, ob sie auch streng katholisch sind.“
Konnte man Hru. Rechtsanwalt Rehé zugute halten, daß er bei Wiedergabe der Nevenschen Aeußerung von der Voraussetzung ausging, wenn ein Stadtverordneter, und namentlich ein in so hervorFragender Stellung befindlicher Stadtverordneter, eine so ungeheuerFliche Behauptung aufstelle, dann musse sie auch wahr sein, denn so leichtfertig werde doch niemand mit der Ehre seiner Kollegen umspringen, so konnte man Hrn. Neven DuMont ebenso wenig wie Hrn. Kyll, der sich am 23. November ähnlich außerte, Milderungs#grunde zubilligen. Sie munren wissen— ich betone dies
heute nochmals ausdrücklich— daß in den Jahren 1904, 1905 und
1906 zahlreiche Protestanten bei der Stadt angestellt worden waren, # denn die Konfessionszugehörig keit der in diesen drei
Jahren angestellten Personen war ihnen wie jedem anderen Siadtverordneten schriftlich mitgeteilt worden.
Das Zentrum konnte somit diesen ungeheuerlichen Vorwurf, der
in auswärtigen liberalen Blättern mit großem Behagen wiederholt
wurde, nicht auf sich sitzen lassen, und so stellte es am 20. Dezember
#durchHrn. Justizrat Krings den Antrag, die Verwaltung möge eine
Statistik darüber aufstellen, welcher Konfession die in den Jahren
1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und
#Arbeiter gewesen seien. Der Antrag wurde mit allen liberalen #und des Oberbürgermeisters Becker Stimme gegen diejenigen des
Zentrums abgelehnt.
Am 12. September d. J. wiederholte das Zentrum seinen An##trag, und jetzt wurde er angenommen. Am 12. Oktober, also genau
#einen Monat spater, gelangten die Stadtverordneten bereits in den Besitz der Statistik. Wie muß das die Mitglieder des BezirtsausTschusses überrascht haben, die in dem Erkenntnis betr. die angefochtene Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse meinten, eine Nachprüfung der Wahrheit oder Unwayrheit der von liberaler Seite aufgestellten Behauptungen sei im Wesentlichen unmöglich!
Kommen wir nun zur Statistik selbst. Aus derselben ist zu ersehen, daß im Jahre 1903, also unter liberaler Meyrheit, u. a. angestellt wurden: ein katholischer Beigeordneter, ein katholischer städtischer Kapellmeister, ein katholischer Stadtschulrat, ein katholischer Stadtbauinspektor, ferner ein evangelischer Beigeordneter, ein evangelischer Gartendirektor. Dann kam das Jahr 1904, die Aera der angeblichen gänzlichen Beiseiteschiebung der evangelischen Bewerber. Es wurden u. a. angestellt: ein katholischer Inspektor der Straßenbahn, ein evangelischer Direttor der Vorortbahnen, ein evangelischer Stadtbauinspektor. swei evangelische Inspettoren der Straßenbahn, ein evangelischer Brandmeister.
Es folgte das Jahr 1905. Angestellt wurden u..: zwei katholische Beigeordnete, ein katholischer Stadtbauinspektor, ein katholischer Oberingenieur der Gaswerke, ein katholischer Inspektor der Straßenbahn, ferner ein evangelischer Inspektor der Straßenbahn und ein evangelischer Betriebsleiter der Frechener Bahn.
Das Jahr 1906 brachte unter anderen folgende Anstellungen: zwei katholische Beigeordnete, einen katholischen Stadtschulrat, einen katholischen und einen evangelischen Betriebsinspektor der Gas= und Wasserwerke und einen evangelischen Direktor des Fuhrparks.
Liberalerseits wird selbst zugegeben, daß unter den 31 wichtigsten Stellen 17 mit Katholiken, 14 mit evangelischen Bewerbern besetzt wurden. In den Jahren
1903 wurden 53 katholische und 32 evangelische 1904" 47„" 33
1905„ 54„„ 34„
1906„ 67„„ 30„
Beamte angestellt, bei denen die Stadtverordneten mitgewirkt haben. Demnach wurden also in den Jahren der Zentrumsmehrheit 1904 bis 1906 168 Katholiken und 97 Evangelische angestellt.
Von den sprichwörtlichen kurzen Beinen der Lügen kann man allerdings diesmal nicht reden, denn es hat immerhin elf Monate gedauert, bis die Unwahrheit der liberalen Behauptungen aktenmäßig und amtlich erwiesen war. Wohl aber darf man hier sagen: Zahlen beweisen! denn die Statistik ergibt erstens, daß das Verhältnis der katholischen und evangelischen Angestellten unter der Zentrumsmehrheit der Jahre 1904—1906 keine Veränderungen gegenüber dem Jahre 1903, das heißt der liberalen Mehrheit erlitten hat, da in den letzten Jahren neben 53 Katholiken 32 Evangelische und in den Jahren 1904—1906 neben 168 Katholiken 97 Evangelische zur Anstellung gelangten; daß zweitens die Evangelischen auch hinsichtlich der Bedeutung und Wichtigkeit der Stellen nicht schlechter gestellt wurden, denn das durchschnittliche Höchstgehalt betrug:
1903 bei Katholiken 3238., bei Evangelischen 3618 M.
1904„„ 2744„„„ 3760„
1905„„ 3743„„„ 3303„
1906„„ 3330„„„ 3555„
Man traut seinen Augen kaum, wenn man diese Zahlen liest
und wenn man sich die vorher angeführten Reden der Herren Neven=Du Mont, Kyll und Rehé, sowie die ununterbrochen wiederholten Behauptungen des Stadt=Anzeigers vergegenwartigt, daß das Zentrum die Protestanten bei allen Stellenbesetzungen vom Beigeordneten bis zum Straßenreiniger ausgeschlossen habe.
Die Statistik beveutet eine moralische Zurechtweisung für die Urheber und Nachbeter der liberalen Unwahrheiten. Wenn man sich nur der Hoffnung hingeben könnte, daß diese Zurechtweisung ihre Früchte tragen werde; daran ist leider, wenigstens bei einem der Beteiligten, nicht zu denken.
Es wurde z. B. der journalistischen Gepflogenheit entsprochen haben, wenn der Stadt=Anzeiger, der in den Tagen vom 20. bis 25. November v. J. in unwahren Behauptungen sich nicht genug tun konnte, seinen Lesern die Statistik mitgeteilt und Widerruf geleistet hätte. Aber weit gefehlt! Das Blatt, das sonst auch Kleinigkeiten gewissenhaft bucht, hat für derartige Dinge keinen Raum. Und nicht nur das! Die nur wenige Zeiten Raum beanspruchende, der Statistik angefügte Bemertung des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, das nach den Ertlärungen der Herren Beigeordneten und Dezernenten der Dienstzweige in den Jahren 1904, 1905 und 1906 von der Zentrumsfrattion des Stadtverordnetenkollegiums ein Einfluß dahin nicht geltend gemacht worden sei, bei der Auswahl derjenigen städtischen Beamten und Arbeiter, bei denen die Stadtverordneten nicht mitzuwirken haben, die Bewerbungen der Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite zu legen, konnte im Stadt=Anzeiger keine Unterkunft finden. Hr Overbürgermeister Becker hatte belanntlich bereits am 12. September d. J. in der Stadtverordnelenversammlung ausdrücklich festgestellt, daß auch bei ihm ein Versuch der grundsatzlichen Ausschließung der Protestanten seitens der Zentrumsfraktion nie gemacht worden sei.
Wenn man sich erinnert, welche Rolle gerade der Stadt=Anzeiger in dieser traurigen Affäre gespielt hat, so kann man die Unterdrückung der Statistik und der Bemerkung des Overbürgermeisters Wallraf wohl begreifen. Das Blatt mußte sich eben sagen, daß nunmehr auch diejenigen seiner sonst ihm aufs Wort glaubenden Leser, die sich noch soviel Rechtlichteitsgefühl bewahrt haben, daß man auch dem politischen Gegner gegenüber sich nicht alles erlauben dürfe, zu der Ueberzeugung kommen wurden, daß es im November v. J. fortgesetzt die Unwahrheit behauptet habe.
Der Stadt=Anzeiger sucht denn auch zu retten, was zu retten ist. Er führte in seiner Polemik mit dem Local=Anzeiger am 16. und 17. Oktober 1907 aus, Dr. Neven DuMont habe am 20. Dezember 1900— beachten Sie bitte das Datum— seine Ausfuhrungen vom 18. und 23. November 1906 schon(9 schärfer umrandet.
Umrandet! Wie allerliebst sich das anhört! Hören Sie, meine Herren, was das Blatt am 17. Oktober d. J. schreibt:
„Vor allem möchten wir darauf hinweisen, daß Stadtverordneter Dr. Neven=DuMont in der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Dezember schon seine Aeußerung hinsichtlich der Stellenbesetzung dahin schärfer umrandet hat, daß nicht bei der Besetzung aller, wohl aber bei allen wichtigen und einflußreichen Stellungen das Zeutrum seine ehemals ausschlaggebende Stellung im parteipolitischen Sinne ausgenutzt habe. Herr NerenDuMont hat dabei noch betont, daß seine frühere Behauptung nur diesen Sinn haben solle und auch wohl im Zusammenhang nicht anders verstanden werden könne, ausgenommen an der Stelle, an der man sie anders verstehen wolle. Heute wie damals klammern sich nun die Herren Zentrumsvertreter an das in jene erste Behauptung eingeflossene Wörtchen zalles.“
Und nun vergleichen Sie damit, was Hr. Dr. Neven=Du Mont am 20. Dezember vorigen Jahres, d. h. volle vier Wochen nach der Wahl wirtlich gesagt hat. Er führte nach dem amtlichen stenographischen Bericht über die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung folgendes aus:„Man hat da ganz besonders darauf hingewiesen, daß Stadtverordnete— man hat dabei Kollegen Kyll und mich genannt— Dinge beyauptet hätten, die sie hatten wissen müssen. Ich habe das nicht allein nicht besser gewußt, oder anders gewußt, sondern ich weiß es auch heute, nachdem alle diese Widerlegungen gemacht worden sind, noch nicht anders."
Nachdem Hr. Neven=DuMont damit alfo gewissermaßen seine Ausführungen am 18. und 23. November, wonach das Zentrum bei allen Stellen die Bewerbungen der Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt habe, aufs neue bekräftigt hatte, fuhr er, sich selbst widerlegend fort:„Ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß in vielen Fällen die verehrliche Zentrumsmehrheit sich bei der Besetzung von Stellen mehr davon hat leiten lassen, daß die Betreffenden ihrer Partei angehörten, als daß sie ausschließlich die Tüchtigkeit geprüft hätten.“
Das letztere ist schon ganz etwas anderes, als was Hr. NevenDumont fast in demselben Augenblicke ausgeführt, als wie das, was er am 18. und 23. November 1906, also vor der Wahl, gesagt hatte. Der Stadt=Anzeiger legt aber dem genannten Stadtverordneten folgendes in den Mund: Das Zentrum habe nicht bei der Besetzung aller, wohl aber bei allen wichtigen und einflußreichen Stellungen seine ehemals ausschlaggebende Stellung in parteipolitischem Sinne ausgenutzt. Der Unterschied zwischen den Nevenschen Ausführungen vom 20. Dezember 1906 und denen des Stadt=Anzeigers vom 16. Oktober d. J. springt in die Augen. Das Blatt fätscht die Worte des genannten Stadtverordneten, indem es aus vielen Stellen wiederum frischweg alle Stellen macht, zu welchem Zweck, das wissen Sie ja alle. Vielleicht beschuldigt es das Zentrum nächstens wieder, es klammere sich an das„eingeflossene" Wörtchen„alle".
Aber noch eine weitere Fälschung begeht das Blatt in dem Artikel vom 16. Oktober. Es heißt da u..:„Hr. Neven Du Mont hat dabei noch betont, daß seine frühere Behauptung nur diesen Sinn haben solle und auch wohl im Zusammenhang nicht anders verstanden werden könne, ausgenommen an der Stelle, wo man sie anders verstehen wolle.“ Diesen Satz wird man in den Neven Du Montschen Ausführungen vom 20. Dezember 1906— ich habe sie wiederholt nachgelesen— vergebens suchen.
Ob nun Hr. Neven DuMont vielleicht Veranlassung nimmt, dem Blatt eine Berichtigung auf Grund des§ 11 des Preßgesetzes zugehen zu lassen, weiß ich natürlich nicht. Sie, meine Herren, durften aber ebenso genau wie ich wissen, welche Gründe das Blatt veranlaßt haben, eine weitere„Umrandung“ der„umrandeten" Neven Du Montschen Ausführungen vorzuuehmen. Wir stehen eben wiederum vor der Wahl, und wenn bei der Wahl selbst die„umrandeten Umrandungen“ ihre Wirkung im Sinne der liberalen Sache getan haben, wird der Stadt=Anzeiger vielleicht nach der Wahl wiederum zu einer weiteren„Umrandung“, der„umrandeten Umrandungen“ des Hru. Neven DuMont schreiten.
Ich möchte damit das Blatt, mit dem ich mich zwar nicht mehr wie nötig, aber mehr, wie mir selbst lieb ist, befassen mußte, gerne verlassen, wenn es, um einer weiteren Irreführung der Wäylerschaft vorzubengen, nicht als notwendig sich erwiese, auf die Korrektur einzugehen, die es der„umrandeten" vorjährigen Behauptung des Hrn. Neven DuMont am 16. d. M. zuteil werden ließ.
Das Zentrum soll nämlich nicht bei der Besetzung aller, wohl aber bei allen wichtigen und einflußreichen Stellen seine Stellung in parteipolitischem Sinne geltend gemacht haben. Wie unwahr auch diese Behauptung wiederum ist, geht schon aus der Tatsache hervor, daß das Blart selbst zugibt, daß von 31 Beamten der Gehaltstlassen von 3100 bis 16000 M. 17 der katholischen und 14 der evangelischen Konfession angehören. Und hätte das Blatt die Stattstik noch einer weiteren Prüfung unterzogen, so wurde es gefunden haben, daß unter den folgenden Beamten mit einem Gehalt von 2600—5100 M. 16 katholische und 16 evangelische sich befanden. Den 33 katholischen Beamten stehen also 30 evangelische Beamten in den höchsten Gehaltsklassen gegenüber.
Kann man wohl die Dinge toller in ihr Gegenteil verkehren, wie es 1906 geschehen ist und wie es von dem„liberalen“ Blatt wieder neuestens versucht wird? Die Wichtigkeit, das Einflußreiche der Stellung pflegt doch auch wohl im Gehalte zum Ansdruck zu kommen.
Der Stadt=Anzeiger hat dann wieder zum so und sovielten Male den angeblichen Direttor des Lindenthaler Realgymnasiums vorgeführt als angeblichen Beweis für die große Unduldsamkeit der Zentrumsleute. Der Fall ist im vorigen Jahre genugsam durch Hru. Kollegen Krings und neuerdings wieder im Lokal=Anzeiger tlargestellt worden. Zum Ueberfluß will ich nochmals betonen, daß Hr. Neven DuMont einen hiesigen Oberlehrer als den bestqualisizierten Bewerber erachtete. Unsere dem Kuratorium der höheren Schulen angehörenden Herren waren indes der Meinung, daß andere, an Lebens= und Dienstjahren und somit auch an Erfahrung reichere hiesige Oberlehrer in Frage kämen, insbesondere einer, der die ganze Entwickelung des Schillergymnasiums in Ehrenfeld mitgemacht und als überaus tüchtiger Schulmann galt. Hierzu kam, daß der Kandidat des Hru. Neven DuMont in einem sehr nahen verwandtschaftlichen Verhaltnis zu einem Mitgliede der liberalen Fraktion stand. Lag da nicht die große Gefahr nahe, daß man bei Uebergehung der älteren Herren von dem berühmten Kölner Klungel gesprochen hätte? Selbstredend haben auch in einem verwandtschaftlichen Verhältnis zu den Stadtverordneten stehende Personen das Recht, bei entsprechender Qualifikation in derartige Stellungen einzurücken, aber man sollte sich doch huten, der Burgerschaft Gelegenheit zu bieten, von einer Bevorzugung zu reden. Man erweist damit den Betreffenden den denkbar schlechtesten Dienst.
Ueber den Elektrotechniker brauchte ich kein Wort zu verlieren, wenn nicht zu befürchten wäre, daß auch dieser„Fall" nochmals zur Begrundung der dem Zentrum angedichtelen gemachten Schandtaten. herhalten müßte. Einer der damals der Deputation angehörenden Herren der Zentrumsfraktion hatte, als es sich um die Anstellung eines evangelischen Elektrotechniters handelte, sich die Frage ertaubt, ob denn unter den angeblich 110 Bewerbern kein geeigneter katholischer sei. War denn diese Frage ein so schlimmes Vergehen angesichts der Tatsache, daß fast alle wichtigen Stellungen bei der Straßenbahn besetzt sind mit Beamten, die der evangelischen Konfession angehören. Hr. Justizrat Kausen hat bereits im vorigen Jahre die Frage gestellt, ob das umgekehrte Verhältnis im Osten Deutschlands dentbar sei. Man wird diese Frage mit einem runden Nein beantworten tönnen.
Es dürfte wohl überflüssig erscheinen, daß ich mich hier noch mit den Straßenbahnschaffnern, Straßenkehrern und Straßenreinigern befasse, mit deren Indienststellung die Stadtverordneten sich nicht im mindesten zu befassen haben. Nach der Städteordnung ist die Anstellung aller Beamten mit einziger Ausnahme der Beigeordneten, Sache des Oberbürgermeisters. Ob er auf die Wünsche bzw. Einwendungen der Stadtverordnetenversammlung oder der zuständigen Kommission hören will, das steht ganz bei ihm. Damit fällt das ganze Kartenhaus von der parteipolitischen Ausnutzung der Stellung des Zentrums bei Stellenbesetzungen in sich zusammen.
Um vollständig zu sein, bleibt nur noch die Frage zu prüfen, ob das Zentrum bei der Auswahl der Beigeordneten die Bewerber nicht so sehr auf die Tüchtigkeit, als vielmehr auf die Konfession oder die Parteizugehörigkeit geprüft hat. Hierbei muß auch die Haltung der Fraktion vor den Jahren 1904—1906 geprüft werden.
Am 14. März 1901 wurde der damalige Stadtassessor Schmitz, der dem Zentrum nicht angehört, mit 29 Stimmen zum Beigeordneten gewählt, zwei Zettel waren unbeschrieben. Am 22. August 1901 wurde der dem Zentrum gleichfalls nicht angehörende Beigeordnete Laue von Bonn gewählt. Er erhielt alle Stimmen, mithin auch die des Zentrums. Am 8. Januar 1903 wurde Hr. Sieberger und am 24. September desselben Jahres Hr. Regierungsrat Zschirnt gewählt. Alle Stimmen, also auch die des Zentrums, vereinigten sich auf diese Herren.
Dann kam das Jahr 1904, wo Hr. Jesse mit allen Stimmen, also auch denjenigen der Zentrumsstadtverordneten, wiedergewählt wurde. Hr. Jesse würde entschieden widersprechen, wenn man ihn als Zentrumsmann ansprechen würde. Am 9. März 1905 wurden die Herren Dr. Greven und Dr. Krautwig, am 7. März 1906 Hr. Gerichtsassessor Adenauer als Beigeordneter gewählt, und am 13. September 1906 Hr. Farwick. Die genannten Herren bekennen sich allerdings politisch zum Zentrum. Ihre Tüchtigkeit wird aber

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Dienstag, 2c. Unlober 1907.
Zweites Blatt.
wohl von keinem der liberalen Stadtverordneten bestritten werden. Schon die Tatsache, daß die Herren Dr. Greven und Adenauer auch alle liberalen Stimmen mit Ausnahme von jedesmal zwei auf sich vereinigten, dürfte besagen, daß ihnen die Tüchtigkeit nicht abgeht.
Die Herren Dr. Krautwig und Farwick fanden allerdings bei ihrer Wahl keine Gnade vor den Augen der Liberalen. Obwohl Hr. Oberbürgermeister Becker in der Sitzung der StadtverordnetenVersammlung vom 9. März 1905 ausdrücklich feststellte, daß Hr. Dr. Krautwig recht gute Examinas gemacht habe, vereinigten sich die Stimmen der Liberalen auf einen Herrn, von dem das nicht gesagt werden konnte, der aber nicht das„Unglück" hatte, katholisch oder gar„ultramontan“ zu sein. Auch Hr. Farwick fand keine Gnade bei den Liberalen. Obschon Hr. Oberbürgermeister Becker in einer Vorbesprechung die denkbar besten Auskünfte des Oberbürgermeisters von Münster, des früheren und zwar evangelischen Landeshauptmannes von Westfalen usw. den Stadtverordneten mitteilte, lehnten sie Hrn. Farwick ab. Lassen Sie mich schließlich, soweit die Beigeordneten in Frage kommen, noch bemerken, daß das Zentrum im vergangenen Winter für die Wahl des evangelischen Elberfelder Stadtbaurates zum Beigeordneten stimmte, und daß, als dieser ablehnte, das Zentrum für den gleichfalls evangelischen Hrn. Rehorst und neuerdings für Hrn. Dr. Jarres, gleichfalls dem evangelischen Bekenntnis angehörend, stimmte.
Wie ungerecht und töricht die dem Zentrum gemachten Vorwürfe sind, würde die Bürgerschaft erst recht erfahren, wenn man die Urteile wiedergeben wollte, die eine ganze Anzahl liberaler Kollegen über die dem Zentrum angehörigen Beigeordneten und insbesondere über Hru. Farwick gefällt haben zu der Zeit, als es sich um den Wechsel in der Person des Oberbürgermeisters handelte. Es waren nur Worte der Anerkennung, die nicht nur der Tüchtigkeit, sondern auch dem Charakter des Hrn. Farwick aus liberalem Munde gezollt wurden. Daß Hr. Oberbürgermeister Becker wiederholt in höchst anerkennender Weise über die in Frage stehenden Herren sich geäußert hat, sei nur der Vollständigkeit halber erwähnt. Damit soll unserseits der Tüchtigkeit der liberalen Beigeordneten, denen wir ausnahmslos unsere Hochachtung zollen, nicht im geringsten zu nahe getreten sein.
Der liberalen Fraktion ist es natürlich unbenommen, über die Tüchtigkeit einzelner Bewerber anderer Meinung zu sein, wie das Zentrum; aber es wird dem Zentrum nicht zugemutet werden können, seine Anschauungen denjenigen der Liberalen stets anzupassen. Insbesondere wird man nicht verlangen dürfen, daß es von der Wahl tüchtiger Bewerber etwa deshalb absehen soll, weil dieselben tatholisch sind oder politisch zur Zentrumspartei sich bekennen. Das ist es aber, was man vom Zentrum verlangt, und weil es sich nicht zu einer solch fklavischen Unterwürfigkeit versteht, deshalb die Verdächtigungen. Die Zentrums=Stadtverordneten verdienten, von ihren Wählern aus dem Hansasaale gejagt zu werden, Senn sie anders gehandelt hätten, als sie gehandelt haben.
Die Stadtverordneten des Zentrums beanspruchen für die Katholiken und die Anhänger des Zentrums keine Privilegien. Sie hatten sich, das hat die Vergangenheit bewiesen, fern von jeder engherzigen konfessionellen Voreingenommenheit und Unduldsamkeit. Was sie aber verlangen und verlangen müssen, das ist, daß man ihnen wie den Anhängern des Zentrums bei gleichen Pflichten die gleichen Rechte zuerkennt. Wir lassen uns nicht wie Parias behandeln, weder im Reiche noch in der Gemeinde, wir beanspruchen unsern Platz an der Sonne. Meine Herren, ihre Pflicht ist es, dafür zu sorgen, daß wir nicht in den Schatten gestellt werden. Handeln sie danach bei den nächsten Wahlen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Stein dankte den Rednern für ihre Ausführungen. Es ging aus. beiden Reden hervor, daß das Zentrum Gerechtigkeit walten ließ nach allen Seiten, daß es die Interessen und das Wohl aller Stände zu fördern bestrebt war. Den unsrer Fraktion dafür gebührenden Dank müssen wir durch die Tat zeigen, Jeder Wähler der Zentrumspartei muß für unsere Kandidaten seine Stimme abgeben, die Vertrauensmänner müssen gesteigerte Arbeit leisten und nichts versäumen, um einen guten Ausgang des Kampfes zu gewährleisten. Schwer wird der Kampf werden; die Liberalen werden nichts versäumen, um ihre Zweiaugenmehrheit zu erhalten oder zu vermehren. Die Sozialdemokratie, nach Bebel die Todfeindin des Zentrums, stürmt in der dritten Abteilung gegen uns an. Ist auch der von ihr zur Schau getragene Optimismus nicht berechtigt, so dürfen wir doch die in der sozialdemokratischen Agitation liegende Gefahr nicht unterschätzen. Auch in der dritten Abteilung muß unsrerseits tüchtig gearbeitet werden, um zu einem unbestrittenen Erfolg zu kommen. Auf unsere Kraft allein sind wir angewiesen; wir waren es auch bei der letzten Reichstagwahl, bei der wir auch noch die Regierung gegen uns hatten— und trotz allem haben wir uns glanzend behauptet. Viel hängt von dem Ausgang der Wahlen ab. Nicht die Scheu vor dem Liberalismus und der Sozialdemokratie eint uns, sondern der Zentrumsgedanke. Wenn wir es nicht an der Arbeit fehlen lassen, die Einigkeit bewahren, dann braucht uns vor dem Ausgang des schweren Ringens nicht zu bangen.
Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
Tocales.
□ Olenarsitzung des Gewerbegerichts. Auf Grund eines von 30 Gewerbegerichtsbeisitzern unterzeichneten Antrages hatte der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts auf gestern abend in das Gerichtsgebäude eine Plenarsitzung des Gewerbegerichts einberufen, die vollzählig besucht war. Hr. Decker teilte als Vorsitzender mit, daß der Antrag Bezug genommen habe auf einen Versammlungsbericht des Arbeitgeberschutzverbandes für das Holzgewerbe in Nr. 38 des Organes Die Fachzeitung der Tischlermeister und Holzindustriellen. Der Bericht sei auch in die hiesigen Lokalblätter übergegangen; es handele sich um die Feststellung des üblichen Stundenlohnes im Schreinergewerbe. Die Antragsteller beschweren sich darüber, daß der Bericht in der gehässigsten Art und Weise die Rechtsprechung des hiesigen Gewerbegerichts verdächtige und hielten es für notwendig, Gegenmaßregeln zu ergreifen. Justizrat Dr. Fröhlich bemerkte hierzu, daß man gegen das Gewerbegericht den Vorwurf erhoben habe, es habe sich in Dinge gemischt, die es nichts angehe, als es in einer Klagesache eines Schreinergesellen gegen seinen Meister den Durchschnittslohn festgesetzt habe. Für die Beilegung von Streitigkeiten im Schreinergewerbe bestehe ein bestimmter Schiedsvertrag. Im Tarifvertrag der Schreiner stehe aber kein Wort davon, daß das Gewerbegericht ausgeschlossen werden solle. Dieses könne aber auch nur unter ganz gewissen Bedingungen geschehen, nämlich, wenn ein Schiedsgericht gebildet werde, das aus der gleichen Zahl Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie einem Vorsitzenden, der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist, zusammengesetzt ist. Dieses Schiedsgericht ist im Schreinergewerbe aver nicht vorhanden und daher müsse das Gewerbegericht entscheiden. Zweitens werde dem Gewerbegericht vorgeworfen. es sei bei Feststellung des Durchschnittslohnes einseitig gewesen, es habe sich nicht die nötigen Unterlagen verschafft und habe sich durch einenTrick desHolzarbeiterverbandes täuschen lassen. Das treffe nicht zu, denn das Gericht habe umfangreiche Erhebungen zur Ermittelung des Durchschnittslohnes für Schreinergesellen am Platze angestellt. Zunächst seien bei sämtlichen Klagen, die am Gewerbegericht anhängig gemacht wurden, die Löhne der Schreiner festgesetzt, dann habe man Sachverständige vernommen und schließlich seien von einer ganzen Anzahl Firmen die Lohnbücher eingefordert und die Löhne der Schreiner hieraus abgeschrieben worden und so habe sich der Durchschnittslohn von 52 Pfg. pro Stunde ergeben. Dabei sprechen die Herren von einem Gewaltakt, denn sie wollten keinen bestimmten Lohnsatz anerkennen, sie bezahlten nach Leistung. Im Gesetz stehe aber, daß ein Arbeitgeber, der einen Arbeiter, ohne vorher den Lohn mit ihm zu vereinbaren, anstelle, den üblichen Lohn(Durchschnittslohn) zu bezahlen habe. Die Vorwürfe, das Gewerbegericht habe einen Gewaltakt geübt und sei parteiisch gewesen, könne man mit gutem Gewissen zurückweisen, wenn man auch niemand das Recht streitig machen wolle, Kritik an Urteilen des Gewerbegerichts zu üben. Man habe aber die Herren aufgeklärt und sie hätten sich nicht bemüßigt gesehen, die Vorwürfe zurückzunehmen. Nach längerer Debatte einigte man sich einstimmig auf die Annahme folgender Resolution:„Die am 21. Oktober 1907 stattgefundene Plenarsitzung des Königlichen Gewerbegerichts befaßte sich mit dem am 25. Juli 1907 gefällten Urteil in Sachen des im Kölner Schreinergewerbe üblichen Durchschnittslohnes eingehend. Nachdem der Sachverhalt klargelegt, weist die Plenarsitzung den Vorwurf der Parteilichkeit, der dem Königlichen Gewerbegericht von der Leitung des Arbeitgeber=Schutzverbandes der Tischlermeister und Holzindustriellen gemacht worden ist, mit Entrüstung zurück.“ Es wurde noch betont, daß der in jenem Prozeß beklagte Schreinermeister auch der Vorsitzende des Einigungsamtes war.
Ie Schlimmer Sturz. Gestern abend kam auf der Maximinenstraße ein Mann von Rotenburg, der einem Wagen der Straßenbahn und einer entgegenkommenden Droschke ausweichen mußte, auf dem Bürgersteig zu Fall, schlug mit dem Kopf gegen eine der scharfen Kanten des Bahnhofsgebäudes; er trug eine schwere Schädelverletzung davon. Bewußtlos wurde er zur Hülfswache getragen, wo er nach Anlegung eines Notverbandes durch die Feuerwehr dem Bürgerspitale zugeführt wurde.
Samariter-Kurse für Damen hat der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln wieder eingerichtet. Der erste Kursus beginni am Mittwoch den 23. d. M. 6½ Uhr, der zweite Samstag den 26. d. M. 8½ Uhr, Maximinenstraße—3. Die Leitung beider Kurse wird Hr. Dr. med. Bahn übernehmen. Näheres zu ersehen aus dem Anzeigenteil.
l. Raub. Einer Schwester vom Roten Keuz wurde gestern abend gegen 7 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an Schalter 9, in dem Momente, als sie ihr Portemonnaie zog, um eine Fahrkarte nach Berlin zu lösen, das Portemonnaie mit einem Betrage von über 50 M. entrissen. Der Räuber verschwand mit seiner Beute spurlos in dem gestrigen Gedränge auf dem Hauptbahnhofe.
a Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kaffeegeschäft auf dem Gereonsdriesch eingebrochen und Kaffee, Tee, sowie Schokolade gestohlen. Die Diebe sind mittels Nachschlüssels in das Haus und, nachdem sie an der Ladentüre die Fensterscheibe zertrümmert hatten, in den Laden gelangt.
Einbruchsversuch. In der vergangenen Nacht versuchten in einem Kolonialwarengeschäft in der Domstraße zwei Männer einzubrechen. Die Diebe wurden jedoch von dem Geschäftsinhaber überrascht, worauf sie flüchteten. Der Geschäftsinhaber gab auf die Kerle einen Schuß ab; ob einer derselben getroffen worden ist, konnte nicht mit Bestimmtheit festgestellt werden.
un Hütet die Kinder! Gestern nachmittag lockte auf dem Bonnerwall ein älterer obdachloser Mann ein 12 Jahre altes Mädchen in böser Absicht an sich. Er wurde indes von Passanten ergriffen und durch einen Schutzmann verhaftet.
X Bei einer Razzia wurden vierzehn Frauenspersonen festgenommen.
Ermittelungsverfahren. Beim ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 lagern nachstehende Gegenstände, die vermutlich aus Diebstählen herrühren: ein dunkler Herren=Ueberzieher mit Sammetkragen und dem Firmenschild Jos. Meyer, Neumarkt; eine dunkte Herrenhose und Weste, ziemlich abgetragen; eine schwarze Herrenwolljacke mit schwarzen Horntnöpsen; ein neuer Herrenregenschirm mit Stoffuberzug; ein Paar lange Stiefel, die Hälfte des Schaftes aus Glanzleder; ein silvernes Besteck; eine silberne Herren=Remontoiruhr mit Goldrand; eine goldene Herrenuhrkette — Kavalierkette— mit dreieckigem Medaillon, auf welchem sich vier blaue Steinchen befinden; ein Kollier aus Doublé. Die Eigentumer können die Sachen im genannten Geschäftszimmer einsehen bzw. in Empfang nehmen.
a Warnung vor Taschendieben. Gestern abend wurde in Müngersdorf einer Frau, welche die Wendelinusfeier besucht hatte, an der Haltestelle der Straßenbahn das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.
1 Diebstahl. Gestern wurden aus einem Schaukasten eines Goldwarengeschäftes Am Hof mehrere goldene Ringe gestohlen.
∆ Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittäg.20 Uhr stieß Ecke Machabäerstraße und Eigelstein ein Straßenbahnwagen mit einem Lastfuhrwerk zusammen, so daß an letzterem ein Hinterrad brach. Personen wurden nicht verletzt.
Festgenommen: ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Maler wegen Diebstahls, ein Hausierer wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Tageköhner wegen Betrugs, ein Invalide und ein Möbeltransporteur wegen Kollidiebstahls, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, zwei Arbeiter wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug, ein Kaufmann wegen Betrugs und Unterschlagung, ein Kellner wegen Zechprellerei, ein Metzgergeselle wegen Meineides.
∆ Ein Wasserrohrbruch entstand heute vormittag um 8½ Uhr auf dem Kaiser Wilhelmring. Ein Wasserstrahl, der etwa einen Meter im Durchmesser hatte, sprang bis zur Höhe zweier Stockwerke empor. Der betreffende Straßenteil war bald unter Wasser gesetzt. Ein Haus, das an der Stelle des Rohrbruches liegt, dürfte durch den Strahl, der gegen die Schauseite anprallte, einigen Schaden erlitten haben. Viele Neugierige sammelten sich infolge des Vorkommnisses auf dem Kaiser Wilhelmring an.
# Verhaftet. Gestern vormittag wurde in der Spulmannsgasse ein Stuhlflechter wegen Verdachts der Zuhälterei verhaftet. Wie sich bei seiner Festnahme herausstellte, war er auch ein von der Polizei gesuchter, vor längerer Zeit entsprungener Zuchthäusler, der noch mehrere Jahre Zuchthaus zu verbüßen hat.
∆. Ein Herbstmorgen. Ein Naturfreund schreibt uns: Unter seltsamen Umständen ging heute die Sonne auf. Ein leichter Nebeldunst lagerte über der Erde und sog die goldenen Sonnenstrahlen ein, daß alles wie mit feueriger Glut übergossen war und man im ersten Augenblick an eine Feuersbrunst denken konnte. Am östlichen Himmel war die Sonne verhängt von rosafarbenen Wolkenschleiern, die sich mit den goldgelben Farbentönen leichterer Bewöltungen mischten; dazwischen leuchtete an einzelnen Stellen mattblau der Himmel hervor. Das Auge schwelgte in einer feingestimmten, entzückenden Farbenmischung, die infolge eines leichten
Südostwindes bald heller, bald flüchtig beschattet sich zeigte. Die wundersame Beleuchtung wirkte besonders malerisch, wo das gelbe und rote Laub herbstlich gefärbter Gartenanlagen den stimmungs, vollen Untergrund bot.
(0 Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin haben die staat lichen und städtischen Gebäude geflaggt.
Auszeichnung. Die Kaiserin hat der Frau Prof. Dr. Krauß in Köln=Ehrenfeld in Anerkennung ihrer langjährigen und großen Verdienste um die Wohlfahrtsanstalten in Köln das silberne Frauenverdienstkreuz am weißen Bande verliehen. Die Insignien nebst einem allerhöchsten Handschreiben wurden der Frau Krauß am heutigen Geburtstage der Kaiserin von dem Polizeipräsidenten v. Weegmann ausgehändigt. Regierungspräsident Dr. Steinmeister hat der namentlich um das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld verdienten Frau zu dieser Auszeichnung seinen Glückwunsch ausdrücken lassen.
O Kölner Haus- und Grundbesitzerverein. Die dies.
jährige vierte Hauptversammlung des Vereins findet am Freitag den 25. Oktober, abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium, Schilder. gasse 84(Saalzimmer erste Etage, straßenwärts) statt. Der GeneralSekretär des Preußischen Landesverbandes der städtischen pausund Grundbesitzervereine wird an diesem Abend einen Vortrag Ueber Kreditvereine für Hausbesitzer halten. Die Wichtigkeit des Vortrages ergibt sich aus der jetzigen Lage des Geldmarktes, der den unbedingten Zusammenschluß der Hausbesitzer erfordert und die Gründung eines Kreditvereins der Hausbesitzer nötig macht, Redner wird sich im übrigen auch allgemein über wirtschaftliche Einrichtungen in Hausbesitzervereinen verbreiten. Zu dieser Ver. sammlung haben auch Nichtmitglieder Zutritt.
x Korn, 22.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..80-.89, vom Bauch.71-0,79, Kalblleisch .84-0,97, Hammelfleisch 0,75-.95, Schweinefleisch 0,91-.97(alles em schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.89, Hasen, .20—.50, Kaninchen, wilde 1,20, Fasanenhähne.75, Fasanenhühner.75, das Stück, Gäuse 5,75-.50, Enten.15-.20, Hahne, alte.60-.20. Junge 1,00-.50, Hühner, alte.50-.50, junge,.15-.40, TTauben, alte.40-0,45, junge.50-.60, lebend das Stück. Gänse.75-.85, .90-.10, das Pfund, Hähne, alte, 1,65-2,30, junge.05—.65, Hühner. alte,.60-2,90, Tauben, alte,.40-.50, junge.55-.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00 dls Pfund, Heringe, Salz-, 0,07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.50—.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-—1,20, Landbutter.30 bis.35 das Pfund. Landeier, trische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.35 bis.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess- 0,12-0,15, belg. KochO,.12-.15, holländische Koch- O. 12-0,15, Schweizer Ess-.15-.25, K .12-0,15, Tiroler Ess-.20-.30, hies. Ess-.15-.25, hies, Koch0,10-.20, Birnen, italienische, Ess- 0,20-0,35, Koch- 0,10-.15, Zwetschen.08-.15, Preiselbeeren, hiesige.60, schwed,.45, Pfirsiche, inl..15-.25, ausl..20-.50, Weintrauben. ital..25-0,35, franz..20 bis.30, Nusse, Wal-,0.25 das Pfund, frische.40-.50 die 100 Stück, Zitronen.07-.08 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.Ca.05, weisse,.04, Bohnen, grüne, hiesige 0,18-.25, Wachs- 0,18 Prinzess-(.20 das Pfd., Endiviensalat, inl.,.05-.C8. Kopfsalat, inl., G,05.05 das Stück, Feldsalat 0,12 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,10-.20, aus .20-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.25 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10.15, ausl..18-.20, Weisskohl, inl..07-0,15, ausl..30.35
Wirsing, inl..05-.08 das Stück, Spinat.06-.08 das Pfd., Stielcher .04-C,95, Breitlauch O,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.06. Ober-.D4-.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,06-.07, rote(Karotten), abgeschn. 0,05. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0 05, das Pfd., Petersilie.10.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich.20-.25. Rettich, schwarzer 0,04-.O6 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies..12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,05, Tomaten, ausl.
.25-.30, inländ..20 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-.10—.15, holländ.
I, 0,15-.25, II 0,10-0,12 das Stück.
K Köln, 22.0kt.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh
(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.0kt.1907.
Die Luftdruckunterschiede haben sich noch weiter ausgeglichen, indem Hochdruckgebiet im Osten Europas etwas abgenommen hat und über Frankreich und dem Kanal das Barometer gestiegen ist. Die Depression ist nach Norden gezogen, ihr Kern liegt heute nordwestlich von Schottland. Der Wind hat daher über ganz Europa nachgelassen.
Im Osten Deutschlands ist das Wetter vielfach heiter, im Westen ist es meist heiter oder nebelig. Die Temperaturen haben sich wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 23. Oktober: Ruhiges, vielfach nebeliges Wetter; Temperatur langsam sinkend.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 9 3<space> m<space>+<space> 0. 1 5 m.<space>
Frankfurt“ Main V Rühmlichst bekannte.
Anchowy-Paste. Sardellen-Butten
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben besonders sparsam im Verbrauch.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe. Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg=Dose 55 3: ½ kg.K, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen. Vertreter:
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1. Cel. Ml.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.*

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Dienstag, 22. Oktober 1907.
Seite 1.
4
aussergewöhnlich billig.
Modell-Wäsche— Modell-Untertaillen weit unter Preis.
Matinees-Unterröcke extra weit Blusen-Untertaillen vorrätig.
Einzelne Weiten farbige
Herren-Hemden unter Preis
von Pelbel
Breitestr. 116, nehen„Bier-Esel“.
925
Lager
in feuerfesten Steinen. Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Kölu, Venloerstr. Nr. 30, 1.
menbinden, 4 chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Bs SchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig.
Kostenloser Steilennachweis.
Glogowski&amp; Co. XKöln a. Rh., Hohestrasse 136.
*.—
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
7 20
97 4
G. Vowi
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkoblen-Briketts.
B
Das 7 feinste Cocosfett
F. zum Kochen,
Braten Backen
V gellerer Monatsraten
Photogr. Apparate
sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen.
ZithernaulerArten
von
SaitenInstrumente,
Ilen.
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Musikwerke
Mk.
Grammophone
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
garant. echt. mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Bigl 2. Eonund in Breslaut!
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Sial&amp; Treund inSresiautt
Hanssläf Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Generaldepot:
Goebel&amp; Cie., Köln, Duffesbach 21.
Ees sha, S
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit!
KIXIS enthält keinen Terpentin!
Awüns erzeugt mit einigen BürstenIAIM strichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz!
Aigin macht das Schuhzeug weich
Fixin
und nicht brüchig! hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vorteile! und 15 Pfg. in fast allen en Geschäften zu haben.*
Dosen a 10 einschlägig
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln. Fernsprecher 1803.
Deutz.
*
6
große Landschaften, von gutem Meister, von Privatmann billig zu verkaufen. Offerten u. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
K
2 Et 3 Zimmer, Küche und * Eb. Mansarde in ruhigem besserem Hause zu vermieten.
Mathildenstraße 61.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen Pompejis.
[191 Von Josef Grunau.
Die Fahrt ging vorbei an den üppigen Villen, welche die Reichen der Stadt sich mit großem Kostenaufwand errichtet hatten, bald kamen sie an das Gebiet der Vororte, wo die Häuser niedriger und unansehnlicher wurden und wo nur die Natur die ihr freigelassenen Plätze benutzte, um ihre lebensfrohen Kränze zu winden. Sie waren am Ziele, durch ein Gewinde enger Gassen gelangten sie zu einem die niederen Hütten durch seine Größe überragenden Hause.
Dreimal ließ Olynthus den Türklopfer fallen, bald wurde geöffnet, und nachdem sie eingetreten, sofort wieder verschlossen. Durch verschiedene Räume hindurchschreitend, gelangten sie in ein größeres Gemach, welches von einer oberen Laterne sein Licht erhielt.
Mit dem Gruße: Friede sei mit euch! trat Olynthus ein in das Zimmer, in dem etwa ein Dutzend Personen in stillem Gebete versunken saßen, die Augen auf ein großes Kruzifix gerichtet.
Olynthus kniete nieder, während sein Begleiter mit überkreuzten Armen, den Blick zu Boden gerichtet, hinter ihm stehen blieb.
Nachdem er ein kurzes Gebet gesprochen, erhob er sich wieder, und zu den Versammelten gewendet, sagte er:
„Freunde, ich bringe zu euch einen neuen Jünger, den die Gnade zum ersten Schritt von der Finsternis zum Glauben erleuchtet hat. Die Irrtümer der Isis hat er als leeren Zauber erkannt, möre er in unserer Kirche nun Christi beseligende Wahrheit verstehen lernen.“
„Es geschehe,“ ging es von Mund zu Munde in der kleinen Ver= sammlung, in deren Mitte Apäcides den alten graubärtigen Türhüter des Diomedes, einen römischen Offizier und einen reichen Kaufmann aus Alexandria erkannte.
„Bruder," wandte sich sodann Olynthus an den Priester,„kein Eid soll deine Lippen schließen. Was wir hier tun, kann der Oeffentlichkeit Licht vertragen. Allerdings gibt es viele, die unsere Lehre nicht verstehen, die uns nach dem Leben trachten. Aber wir alle„
sind vor Furcht gefeit und gehen freudig hin, um für unsern Glauben zu sterben. Das Grab hat keine Schrecken für uns, da wir ja wissen, daß uns der Tod nur vom Leid zur ewigen Seligkeit erlösen kann.“
Medon, der alte Sklave des Diomedes, las alsdann aus den heiligen Büchern, aus den Briefen der großen Weltapostel das frohe Evangelium der christlichen Liebe, und alle horchten lautlos zu.
Bald gewann die Versammlung ein anderes Gesicht. Auf ein leises Klopfen an der Türe wurde dieselbe geöffnet und mit scheuem Tritt nahten sich zwei blühende Kinder, welche eben erst in das Alter des Verstandes getreten waren. Wie ein lichter Sonnenstrahl ging es durch die kleine Christengemeinde, jedes Auge hellte sich in einem beseligenden Scheine auf, selbst bei den Männern, deren Züge durch des Lebens vielfache Wechselfälle abgehärtet waren.
Der alte Medon entrollte vor den Kleinen die Schrift und lehrte sie das Gebet, das nun schon so viele Jahrhunderte die Seligkeit der Jugend ausmacht. Die zarten Händchen falteten sich und von heiliger Scheu und einem unbeschreiblichen Gefühl überirdischen Glücks durchdrungen, kam es von den rosigen Lippen:„Vater unser, der du bist in den Himmeln.“ Es folgten die eindringlichen Lehren von dem guten Gott, der alles sieht, der alle erhält, der die Lilien auf dem Felde kleidet und der keinen Sperling von dem Dache fallen läßt.
Wie leuchteten da nicht nur die Augen der Kleinen auf, wie füllten sich auch die Blicke der wetterharten Männer mit Tränen der Rührung. Apöcides war von dieser so recht das ungetrübte Glück der Unschuld wiederstrahlenden Szene besonders tief ergriffen.
Und nun kam wieder eine neue Bewegung in die Versammlung. Auf einen Stab gestützt, das Haupt von langen weißen Haaren umwallt, den Vart bis zum Gürtel gehend, erschien ein ehrwürdiger Greis. Alle erhoben sich, und die Milde, die aus seinem Blicke strahlte, ging wie ein erwärmendes Feuer durch alle Anwesenden. Apäcides, auf dem sein Auge besonders innig ruhte, fühlte sich von einer heiligen Liebe zu diesem Mann durchdrungen. Ja, jeder, der diesen Greis sah, der mußte ihn lieben, wie jedes Herz ergriffen wird von dem Feuer der untergehenden reinen Abendsonne, welche errötend und segnend die nach Frieden und Ruhe sich sehnende Erde küßt.
Wie um den geliebten zärtlichen Vater, so sammelten sich alle e des christlichen Glaubens um ihn.„Gott sei mit euch, ihr ieben!“ so floß der Gruß von seinen Lippen und für jeden hatte er alsdann ein Wort seiner väterlichen Liebe.
Stynthus nahm Apäcides bei der Hand und führte ihn dem Greise zu.
„Vater, ein neuer Jünger sehnt sich nach der Wahrheit Christi.“
Apäcides sank unwillkürlich auf die Knie und umfaßte in inniger
Verehrung die Füße des Mannes, dessen Augen sich erhellten, wie die eines gottbegnadeten Propheten.„Es segne dich der allmächtige Gott, der Vater, der Sohn und der heilige Geist.“
Der Alte hob den in Tränen zerfließenden jungen Mann empor und drückte ihn an sein Herz. Die beiden kleinen Kinder eilten hinzu und stellten sich an die Seite des Neubekehrten, dem es selbst so leicht ums Herz war, als seien die seligsten Träume der eigenen Kindheit nun beglückende Wirklichkeit geworden.
Ein unbeschreibliches Gefühl bemächtigte sich aller Anwesenden, die den Hauch dessen verspürten, der einst zu seinen Jüngern kommend, das Glück in ihre Seele hauchte, mit dem Gruß: „Friede sei mit euch!"
14.
Nydias Leid.
Glückliche Tage waren es, welche Jone und Glankus nun miteinander verleben durften. Der letztere hatte der Gesellschaft seiner früheren Freunde völlig entsagt, er kannte nur das eine Bestreben Jone glücklich zu machen.
Mitte des Monats August war es jetzt und im nächsten Monat# sollte die Hochzeit sein, für welches Fest die umfassendsten Vorberei tungen gekroffen wurden. Die beiden Liebenden waren täglich beisammen und herrliche Ausflüge in das Wunderparadies der Gegend ließen die genossene reine Schönheit in edlen Gefühlen in das eigene Herz zurückstrahlen. Die blinde Nydia war der stete Begleiter auf diesen Wegen, und ganz von eignem Glücke erfüllt, bemertten sie nicht, wie ein inneres leidenschaftliches Feuer das arme Mädchen erfüllte. War sie oft launenhaft, so hatte man mit ihrem Leiden Nachsicht, suchte sie dann in Reue durch doppelten Diensteifer Vergeltung zu üben, so nahm man es selbstredend als einen Ausdruck ihrer dankbaren Zuneigung hin.
Von dem alten Aegypter Arbaces überraschte mit einem Male die Kunde, daß er nicht gestorben sei. Der schreckliche Fall des Götzenbildes in seinen Nacken hatte ihn allerdings betäubt, aber seine Sklaven hatten doch noch Leben in ihm gefunden, und die Kunst der Aerzte wußte es zu erhalten.
Die Besserung schritt allerdings nur sehr langsam vorwärts, und es stand fest, daß nur mehr ein gebrochener Mann wieder das Lager seiner Schmerzen verlassen werde. Nicht erstorben war aber in seinem Herzen die Rache, und ohnmächtig, wie er nun einmal war, schmiedete er tausend finstere Pläne, wie er das Glück der beiden Liebenden zerstören könnte, wenn nur die Kräfte des Körpers ihm freie Bewegung verschaffen würden.(Forts. folgt.)
*

Seite 2.
Rötner Local-Anzeiger Nr. 290; Dienstag. 22. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Königsquelle Bad Wildungen
als alkalisch muriatisches Mineralwasser von höchstem Wert bei: Nieren-, Blasen- und Frauenleiden. al lithionreichste der Bad Wildungen Heilquellen bei Gicht Gries- und Steinleiden(Harnsäure-Oxalsäure-Diathese). Zu häuslichen Trinkkuren infolge ihrer Flaschen-# beständigkeit geradezu einzig geeignet.
Hauptnie derlage bei:
IV. Custor Nachf Mineralwasser-Grossha.
Obenmarspforten 20
Jos. Breiner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3185
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität;
zum Rohtrinken à Liter 25).
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Weistien Guberleschen Mireikn,
Frische Kurmilch
88
Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Kohlenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Ninpes. Tel. 9460.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisemn des Käufers.
Damuf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
eegen a#rr
lernen erst den Wert eines guten Schuhputzmittels schätzen, wenn Sie einmal Galop-Crème Pilo probieren.
Sie erhalten dasselbe in den meisten einschlägigen Geschäften.
Lampen! Lampen!
Bei Beginn der Saison versäume niemand, seine schlecht brennende Petrollampe mit meinem
Patent-Bürgerbrenner
zu versehen. Derselbe übertrifft, wie bekannt, alle anderen Fabrikate an Lichtstärke bei geringem Petrolverbrauch und ist auf jede Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Tausende im Gebrauch. Für jeden
Brenner Gararantie.
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kronleucht., Hängelampen, Tisch-, Wand-, Klavierlampen,
mpelnusw. zu den bill. Preisen.
Gerh. Remagen, Martinstr. 10A. Fernspr. 8741.
Annohaus Köln,
Annostraße 86,=
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht„„„ 40,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch 940.50 Nächte je.50.= M41,50 1 auf Wunsch höher,
ser Woche J42,10 Abendessen-„„= 440,35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle ür Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Das Kind freut sich
jeden Morgen auf das herrlich mundende
Frühstücksgetränk„CACAOL“
Nichts der Gesundheit dienlicheres gibt es für Kinder jeden Alters!
Cacaol ist erhältlich in Paketen 19 Pfund M..— und ¼ Pfund 50 Pfg. Aerztliche Gutachten, Analysen und Broschüren verabfolgt auf Wunsch jede Verkaufsstelle.
Alleiniger Fabrikant:
.Pramann, Kauebeul-Dr
General-Vertreter für Köln
Wolfram Drake,
Viersener Strasse 18.
Fernsprecher 2431.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 55, Blatt 2199, auf den Namen der Witwe Joseph Leonhard Bündgen, Anna Maria geb. Noe, Rentnerin in Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 25, Nr. 716/321, Ursulaplatz 7/9, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, c. Saalgebäude, 3,65 Ar groß, 3810 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 11. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Amtsgericht Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, im Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 66, Blatt 2638, auf den Namen des Kaufmannes Jakob Baehren in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle 5860189, Kempenerstraße 58, Wohnhaus mit Hofraum, 3,08 Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark,
am 11. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
des Asyls für Obdachlose,
Vor den Siebenburgen 16A.
Der Winter steht vor der Türe und die Anforderungen, welche an das Asyl gestellt werden, wachsen von Tag zu Tag. Unsere gegenwärtige Finanzlage macht es uns vollständig unmöglich, alle Aufnahmesuchenden aufzunehmen, denn wir haben kein Geld, sondern nur drückende Schulden. Se. Exzellenz der Herr Oberpräsident hat uns auf unsere Bitte hin und in Würdigung unserer mißlichen Lage eine Kollekte bewilligt, die wir der Mildtätigkeit Edeldenkender hiermit aufs wärmste empfehlen.
Das Schutz=Komitee des Asyls für Obdachlose.
Stadtverordnetenwahl
seria
Mittwoch den 23. Gkt. 1907
abends 8½
Hansasaal,
für die Pfarrbezicke: Agnes, Kunibert, Arsula, Andreas, Maria-Himmelfahrt, Dom, Kupfergasse, Kolumba.
Donnerstag den 24. Okt. 1907
abends 8½ Uhr
Diktoriasaal,
für die Pfarrbeziche: Alban, Martin,
Maria-Kapitol, Lyskirchen, St. Peter, Pantaleon, Mauritius.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
Wir bitten unsere Parteifreunde aus den genannten Bezirken, an diesen Versammlungen sich zahlreichst zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
# Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50.
# Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
#a. Kopf. Dom-, Hansa=,
X Hirsch=, Hof=, Hohenz. ## Maur.=Kaiser=, Stern.=
##u. Jan von Werth=Ap., n Mülheim: Kronen=Ap., Adter=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
essta
5
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
von
18.an.
gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Käln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
Fabrik-Lager
nur bei
Gebrüder Scheifarth
22 Paulstrasse 22.
ger- Fernsprecher 1083.
a
Pfarrbezirke:
t. Alau, St. Kolumba. St. Marti.
Reicher Inhalt! mit Zeitschritten wie
Hochland, Alte u. neue Welt, Hausschatz, Velhagen&amp; Klas. Monatshefte, Christl. Kunst, Gral, Charitas, Christl, Frau, Allgem. Rundschau. Flieg. Blätter und dergl.
Preis nur.25 bis 3M. vierteljährlich je nach Wahl des Lesezirkels.
Die Leiter der Borromäusbibliotheken, Kpl. Werhan, Quatermarkt 11, Kpl. Langenbach, Kolumbastr. 2, Kpl. Wirtz. Zollstr. 7, sind zu jeder weiteren Auskunft und Entgegennahme von Wünschen bezügl. Wahl der Zeitschriften bereit.
Rauchen Sie
Pfd. 20 Pfennige.
R
Grosses Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36 bis 300 A. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenuziskuss: bis 3000 Mark 3½/3%, über 3000 Mark 8 10.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipiastr. Liuil Clmer, Köln. IS