Nr. 14.
Lolonia.
Sonntag. 7. April 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
60 Vom Kunstgewerbe und Kunsthandwerk.
Von Karl Kollbach.
Die letzten drei oder vier Jahrzehnte haben Deutschland einen ungeahnten Aufschwung in Handel und Industrie, eine gewaltige Steigerung des Verkehrs und der auswärtigen Beziehungen gebracht. Vermehrter Wohlstand steigert die Lebensbedürfnisse, weckt die Nachfrage nach Gegenständen, die nicht nur zur Notdurft des Lebens gehören, sondern dem Luxus dienen. Auch Kunstgewerbe und Kunsthandwerk bedürfen eines weit verbreiteten Wohlstandes zur Entwickelung und Blüte. Um eine Vorstellung von dem Umfang der an letztere herantretenden Nachfrage zu gewinnen, halten wir eine kurze Umschau. In den Rheinlanden befindet sich kaum irgendeine bedeutendere Kirche, die nicht in den letzten drei Jahrzehnten, wenn unvollendet, im Bau fertiggestellt oder durch An= oder Umbau vergrößert und verschönert oder im Innern ausgemalt und durch Errichung neuer Altäre und Anbringung anderen Schmuckes berühmt worden wäre. Außerdem sind zahlreiche andere schöne Gotteshäuser ganz neu erbaut worden. In den großen Städten entstanden neue prächtige Profaubauten: großartige Rathäuser, Postgebäude, Museen, Banken, Theater, deren innere und äußere Ausstattung ähnliche Anforderungen stellte. Reiche Handelsstädte machten kostbare Festgeschenke an hohe fürstliche Personen und gaben zur Betätigung ihrer Kunst= und Prunkliebe Bestellungen auf wertvolles„Ratssilber“ zum Gebrauche bei feierlichen Gastmählern.
Aber in ihrer Gesamtheit noch bedeutsamer wurden die Paläste der Reichen, deren sich heute allein in der Ringstraße einer der Großstädte Hunderte in stattlicher Reihe aneinander gliedern. Bei ihnen sehen wir an den Treppen kunstvoll schmiedeeiserne Geländer, oft Kandelaber in gediegener Arbeit. Im Innern des(Hauses zeigen die Möbel sorgfältig ausgeführte Holzschnitzerei, prunkvolle Kachelösen bauen sich auf, wertvolle Tapeten decken die Wände, die Decken tragen reiche Stuckverzierung. Oelgemälde und Stiche hängen in mannigfachen Rahmen an den Wänden, und Gobelins, Teppiche und Stickereien vollenden den
Schmuck. Dazu stehen auf Tischen und Konsolen wertvolle Stücke der Goldschmiedekunst, schöne Gruppen und Gefäße aus Porzellan, Fayence und Glas. Und wenn nun erst bei festlichen Anlässen die elektrischen Lampen aus den ornamentalen Kronleuchtern ihr Licht ausstrahlen und die reich gedeckte Tafel beleuchten, gleißt und blinkt es auf ihr von Kristallgefäßen und Gläsern, von kunstvoll bemalten Tellern, von prächtigen Aufsätzen und Fruchtschalen, von zierlichen Vasen mit reichem und buntem Blütenschmuck. Wir sehen neben Gegenständen der Möbelschreinerei und Tischlerei solche der Kunstschlosser und Schmiede. Die Leder= und Tapeten=, die Linoleum= und Teppichfabriken sind mit ihren Erzeugnissen vertreten. Werke aus den Händen der Goldschmiede und Zinngießer, der Glasbläser und der Künstler der keramischen Gewerbe geben sich hier ein Stelldichein.
Aber auch auf diesem Gebiete ist nicht alles Gold, was glänzt; und neben Erzeugnissen von hoher künstlerischer Vollendung machen sich Gegenstände breit, bei denen man die Geschmacksrichtung, der sie ihre Entstehung verdanken, beklagen muß.
ist eigentümlich wahrzunehmen, wie grundverschieden die Auffassung über die Zukunft, die Ziele und modernen Aufgaben einer volkstümlichen Kunst bei den maßgebenden Männern ist. Bei dem einen hören wir ein Lob auf die alte überlieferte Form des Handwerks, wo ein erfahrener Meister, gründlich bewandert in der ehrwürdigen Technik verflossener kunstliebender Perioden in jahrelanger Ausbildungszeit die Lehrlinge anweist und in die Fertigkeiten des Betriebs einführt. In diesen engeren Kreisen der eigentlichen Kunsthandwerker beklagt man den Mangel an Lehrlingen, die sich nicht mehr den Vorarbeiten des Berufs unterziehen wollten. Man wünscht die Zeiten wieder herbei, wo noch der Geselle mit dem Ranzen auf dem Rücken fremde Länder besuchen und dort bei tüchtigen Meistern arbeiten mußte. Nur durch diesen Austausch habe die frühere Technik eine solche Ausbildung und Blüte erreichen können und sei ein befruchtender Austausch künstlerischer Ideen ermöglicht worden. Manche Vertreter dieser Richtung bemängeln an unseren Gewerbeschulen den Umstand, daß die Theorie dort, trotz aller Bemühungen, doch
noch die Praxis überwiege. Die jungen Leute hätten vielfach die Lust verloren, als einfache Lehrlinge die Arbeiten und Lasten dieser Ausbildungszeit auf sich zu nehmen. Solche Beurteiler sähen lieber Meisterschulen nach Art der österreichischen, in denen erst der junge Mann Aufnahme fände, der die Lehrzeit hinter sich habe, auch in der Fremde gearbeitet hätte und bei dem die schulmäßige Ausbildung gewissermaßen nur den Schlußstein seiner künstlerischen und fachmännischen Entwickelung bilde.
Andere glauben, daß in der heutigen Zeit die Kunst nicht mehr auf den Leistungen vereinzelter Kunsthandwerker beruhen dürfe, wenn deren Arbeiten auch noch so hervorragend seien. Sie erblicken das Ziel darin, daß das Verständnis für Kunst, der Sinn für schöne Formen und Farben verallgemeinert werden. Ihnen steht die Heranbildung einer Richtung vor Augen, welche bis in die Häuser und Zimmer der kleinen Leute Kunstverständnis hin eintragen und den Sinn dafür beim ganzen Volke wecken will. Sie begrüßen deshalb freudig auch das Aufblühen von Betrieben fabrikmäßiger Art, sei es nun, daß diese die Verfertigung von keramischen Gegenständen, Metallwaren, Möbeln, Geweben oder Erzeugnissen anderer Brauchen betreiben. Ihnen genügt es, daß nur tüchtige Künstler von solchen Firmen beschäftigt werden, deren Entwürfe und Anregungen von einem feinen Kunstempfinden getragen sind. Selbst vor dem Massenabsatz in den Warenhäufern machen sie sich nicht bange, möchten ihn vielmehr gerade ihren Zwecken dienstbar machen und auf diese Weise selbst bei billigen Gegenständen des Gebrauchs Liebe zur Kunst und Verständnis für Schönheit in Form und Farbe in immer weitere Kreise tragen. Letztere Richtung beruft sich auf den jugendlichen Arbeiter in der Fabrik, der gleich Geld verdient und stellt ihn in Gegensatz zu dem Lehrling, der jahrelang ohne Entgeld arbeiten müsse, um erst mühsam nach langer Zeit eine selbständige Existenz sich gründen zu können.
Das Richtige mag auch hier in der Mitte liegen; und wer heute den Betrieb in den Kunstwerkstätten hervorragender Meister verfolgt und deren wundervolle Erzeugnisse von hohem künstlerischen Werte bewundert, um Tages darauf irgendeine Fabrik kunstgewerblicher Gegenstände zu besuchen, die vielleicht Hunderte
„Herr, laß uns rasten hier!“ bat der Jüngste, der durch Züge und Geschsausdruck dem in der Mitte ähnlich war. Ja, ähnlich war sein Angesicht und doch war das des andern anders. Glich das Antlitz des jüngeren dem Bilde der Sonne im Spiegel eines grünen Sees, so war das des älteren Mannes die Sonne selbst, wie sie in ruhiger, voller Majestät am tiefblauen Himmel tbront.
Ein umgestürzter Baumriese bot den gewünschten Ruheplatz. Der Jünger hatte sich auf einen freundlichen Blick des Meisters hin neben ihm niedergelassen, während die anderen Begleiter sich stehend leise unterhielten.
Da— Geräusch von vielen Tritten, Weiber= und laute Kinderstimmen— und die Männer sahen sich plötzlich einer Anzahl Frauen und Kinder gegenüber, die ungescheut nach dem Meister hindrängten.
„Halt!... Zurück!“
Die Gruppe der Männer löste sich urplötzlich auf und stellte sich vor den auf dem Baumstamm Sitzenden. Die Frauen wurden zaghaft, fast ängstlich, schienen aber doch nicht weichen zu wollen. Ihr Mut stieg wieder, als Judith ein wenig trotzig rief:
„Zu dem Rabbi wollen wir. Nun laßt uns durch!“
„Ju, er... er soll unsere Kinder segnen!“ zitterte es von Sobe nach.
„Ei, was, der Rabbi ist müde! Geht heim! Wie könnt ihr ihn nur mit so etwas belästigen!... Kinder segnen?! Als ob der Rabbi nichts besseres zu tun hätte!“
Die Frauen wichen zögernd, enttäuscht zurück.
Da erscholl eine Stimme, wie mit himmlischem Harfenton irdischen Streit schlichtend:
„Lasset die Kinder zu mir kommen, und wehret es ihnen nicht, denn für solche ist das Himmelreich!“
Verwundert ließen die Männer die abwehrenden Arme sinken und traten erschrocken, beschämt zur Seite.
Und nun eilten sie herbei, und Kindernnschuld und Gottesliebe begegneten sich im heiligsten Kusse.
Berenike sah dieses alles. Die Neugierde hatte sie vorangetrieben. Plötzlich weiteten sich ihre Augen. Sie wollte voraneilen— ihre Füße waren wie gebannt. Sie wollte rufen— kein Laut entrang sich ihrer Kehle. Das Herz klopfte ihr zum Zerspringen voll Scham, Schmerz, Empörung, denn... der, der da jetzt auf dem Schoße des... des— wie hatte ihn Livia noch genannt: Bettler, Zauberer, Narr!— war Felix, ihr und des stolzen Römers Kassius Sohn, den sie in der Obhut Rachels, seiner Wärterin, geglaubt hatte. Und er, der Betiler... der Meister— wie sie schnell hinzudachte, um ihren Stolz weniger zu demütigen— beugte sein Angesicht auf das Haupt des Kindes, und— schaute sie recht?— eine Träne fiel aus seinem Auge, die ihr wie ein Feuerdolch des Kindes Stirn zu durchbohren schien. Der Rabbi bewegte die Lippen. Gewiß sagte er dem Kinde etwas, denn dieses nickte bejahend mit dem LockenSie hatte Mitleid mit ihm!
Osternovellette von Emge’Estea.
1
Die ersten Abendschatten küßten das Galiläische Meer mit seinen schimmernden, kristallhellen Fluten. Helios' Purpurmantel schleppte bereits über die Gipfel der den See umsäumenden Felsen und Berge.
Friede— Abendfriede! Er teilte sich auch den Menschen mit, die auf der Landstraße, welche von Tiberias nach Kapharnaum führt, still und ernst des Weges kamen. Weiber aus dem Volke waren es mit Kindern, verschiedene sogar mit dem Säuglinge auf dem Arme.
„Judith, laß uns hier warten! Der Abend dunkelt schon und wir müssen an den Rückweg denken.“
Die Angeredete runzelte die Stirn.„Ja, so seid ihr! Als ich euch davon sprach, den Segen des großen Rabbi für mein Kind zu erflehen, da verzehrte euch im Augenblick der Eifer, ein Gleiches zu wollen, und nun blickt ihr schon ängstlich nach eurem Schatten...“
„Nicht doch, Judith,“ wurde die Erzürnte unterbrochen,„wir dachten weniger an uns, aber sieh, die Füße der Kleinen erlahmen, und der Heimweg wird uns schon jetzt bei unserer Ankunft die Schatten nicht mehr sehen lassen!“
„Judith schwieg, die Lippen herb geschlossen. Die Weiber schauten ängstlich und bittend auf ihre Führerin. ##„Geht! Ich bleibe!“ kam es in verweisendem Tone über ihte Lippen.„Er, der dem Sohne der Witwe das Leben wiedergeb, hat Macht, die Kinder auf Flügeln des Adlers heimzugeleiten!“
„Ihr Mund redet die Wahrheit... Nein, Sobe, wir gehen nicht, wir wollen den Rabbi sehen!"
Die Frauen auf der Landstraße hatten ihre Stimmen nicht gesäupft, so daß man ihre Worte im anliegenden Garten verstand. aha! Wahrlich, der Bettler hat es weit gebracht, wenn
m sogar die Weiber nachlaufen und um seinen Segen betteln!" #ltelte eine scharfe Frauenstimme.„Ei, Berenike, sagtest du du habest den... den Rabbi, wie ihn das dumme Volk nennt, noch nicht zu Gesicht bekommen? Freue dich, noch ehe uns Helios seinen letzten Gruß sendet, kannst du dieser Ehre teilhaftig werden.“
sagtest du, Livia?“
Die Fragestellerin war mit einem lieblichen Knaben beschäftigt und hatte die Vorgänge außerhalb des Gartens nicht beachtet. Noch lagerte das durch das kindliche Treiben des Knaben hervorgerufene Lächeln um den kleinen Frauenmund. Sie fuhr mit ihrer weichen, weißen Hand kosend über den dunklen Lockenkopf inres Kindes, dann entsandte sie es mit einem Kuffe zu seiner Wärterin, einer jüdischen Sklavin.
„Nun, Livia? Verzeih, daß ich deiner Worte nicht achtete!“
Livia hatte der Unterhaltung zwischen Mutter und Kind gelangweilt zugesehen.„Ich glaube,“ antwortete sie gedehnt,„die Götter werden dir heute noch deinen Herzenswunsch erfüllen und dich den... Rabbi sehen lassen!"
„Den Rabbi?... den Rabbi!? Kommt er... wird er heute dein Haus betreten?“
Sie war aufgesprungen. Spannung, die Erwartung von etwas Wunderbarem spiegelte sich in den bewegten Zügen.
Die andere lachte hart und höhnisch auf.„Hierher?... in mein Haus?! Mit den Verworfenen, den Elenden verkehrt er, die sucht er auf, wie er ja auch selbst aus niederem Volke stammt... eines Zimmermannes Sohn! Ein Mensch, wie dieser, soll sich hüten, den Fuß über meine Schwelle zu setzen.“ Und die stolze Römerin warf das Haupt in den Nacken.
„Aber,“ wagte Berenike einzuwenden,„er soll von David abstammen. So hörte ich in Jerusalem.“
„Von David! Haha, das behauptet man jetzt, wo niemand mehr die Wahrheit dieser Behauptung zunichte machen kann, da der weise Herodes die Stammregister dieser Hirtenkönige dem Flammentode übergeben hat!“
„Aber noch mehr vernahm mein Ohr: er nennt sich den Gesandten Jehovas. Kassius meint sogar, er wolle Gott selber sein. Darum durfte ich ihn auch niemals sehen. Kassius sagt, wir hätten so schon der Götter genug, besonders seit auch die Cäsaren diese Ehre für sich beanspruchen.“
„Ah, vernünftig! Wie weise mein Bruder geworden ist! Seit er dein Gemahl ist, kenne ich den leichtfröhlichen Genossen meiner Jugend kaum wieder. Aber warum dir verbieten, diesen Volkszauberer von Angesicht zu schauen? Bisher hat man nicht vernommen, daß seine Kunst Uebles bewirkt hätte, außer daß seine Lehre die Menschen zu Narren macht!“
Berenike war errötet und versuchte es, den Gatten zu verteidigen. Aus ihrer schüchternen Rede flammte die heiße Liebe zu dem Fernen hervor, so daß Livia unwillkürlich dachte: Diese Schelmin ist in der Tat immer noch das„liebe Kind“, wie Kassius sie damals nach dem ersten Schauen schilderte. Die stolze, willensstarke Römerin fühlte sich zu der kindlichen Schwägerin hingezogen.
Sie bemerkte den sehnsüchtigen Blick, den Berenike auf die Landstraße warf, und lächelnd schritt sie mit ihr an den Ausgang des Gartens. Sie öffnete die Tür.
„Sieh, nur des Weges Breite wird dich gleich von dem harmlosen Narren treunen, der mit seinem Predigen die Welt aus
den Angeln zu heben vermeint.“
Und Berenike schritt wie träumend weiter. Sie stand unter den Frauen, schaute und hörte.
Da sah man von Osten her Männer kommen, die sich um einen in ihrer Mitte drängten, der müde zu sein schien. In der Gruppe herrschte heiliges Schweigen, nur ab und zu traf den in der Mitte ein liebevoller Mitleidsblick.

Nr. 12.
7. April 1907
von Arbeitern und daneben eine Reihe wirklicher Künstler beschäftigt, der möchte wünschen, daß beiden Richtungen Erfolg beschieden wäre und daß sich gemeinsame Richtlinien finden ließen, auf denen sich die entgegenstehenden Interessen begegneten.
Wer aber als Unbeteiligter in den Betrieben beider Art genaue Umschau gehalten, mit den Inhabern und leitenden Männern beider Art von Firmen sich unterhalten und endlich noch das Urteil berufener Direktoren und Professoren über den Gegenstand gehört hat, dem erscheint der herrschende Gegensatz nicht ohne weiteres nur als ein Uebel. Er erblickt darin vielmehr eine Bewegung ähnlich der im gärenden Most, die voraufgehen muß, wenn ein guter und wertvoller Wein entstehen soll.
Ein ähnliches Ringen und Streben herrscht übrigens auch auf dem Gebiete des Stiles bei dem Kunstgewerbe der Gegenwart. Seit der Biedermeierzeit war kanm etwas Originelles entstanden; selbst bei dem Aufschwung in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts begnügte man sich in erster Reihe mit der Nachbildung früherer Stilformen ohne den Ausdruck neuer Ideen. Erst der, von manchen vielleicht zu sehr geschmähte„Jugendstil“ kündete das Auftreten einer neuen Bewegung an. Mochten immerhin seine Formen viel Unklares, oft geradezu Gesuchtes und Phantastisches an sich haben, bei einzelnen zeigten sich auch schon ausgereifte Gestaltung, Maßhalten in den Linien und Ornamenten; und auf alle Fälle offenbarte sich in dieser Bewegung das Ringen neuer und meist junger Künstler nach einer neuen Gestaltung ihrer Werke. Der Jugendstil hat nicht lange Einfluß auf das Kunstgewerbe ausgeübt; er ist heute schon so gut wie abgetan. Aber sein Auftreten war die Ankündigung einer neuen Zeit, dieser Stil selbst der Vorläufer der modernen Kunst. Das Urteil der berufensten Vertreter geht heute dahin, daß wir einen neuen, einstweilen noch namenlosen, sagen wir: „modernen“ Stil besitzen, der neben Auswüchsen und Geschmacklosigkeiten auch schöne und edle Formen hervorgebracht hat und tagtäglich erzeugt. Daß dieser Stil auch auf frühere Formen zurückgreift, den verschiedensten Epochen seine Motive entlehnt, ist selbstverständlich und ohne Nachteil. Das haben frühere bewährte Kunstrichtungen gleichfalls getan. Aber die Art, wie diese aufgenommenen früheren Formen behandelt, dem Gebrauche dienlich gemacht, dem neuen Materiale bei der Herstellung angepaßt werden, ist selbständig und originell. Wenn man von den besten der neuesten Schöpfungen der verschiedensten Zweige des Kunsthandwerks nach und nach eine ganze Reihe und große Anzahl überblickt, dämmert uns allmählich das Verständnis auf, daß auch dieser moderne Stil äußerst charakteristisch für unsere Zeit und so in seinem inneren Wesen berechtigt ist.
Die wissenschaftliche Bearbeitung der zum Teil auf neuen Forschungen und Ausgrabungen beruhenden altnordischen, insbesondere skandinavischen Kunst spielt bei den von der modernen Richtung bevorzugten Formen eine hervorragende Rolle. Aber auch die neueren Ausgrabungen auf dem Boden Kleinasiens und in den Landschafteu des Euphrat und Tigris mit ihrer altehrwürdigen Kultur und die dabei zutage geförderten Gefäße, Skulpturen, Ornamente und andere Kunstgegenstände üben ihren Einfluß. Auch unsere Kenntnis der antiken klassischen Kunst von Hellas und Rom ist nicht stehen geblieben, sondern hat tiefere Einblicke in die eigenartige Kulturwelt jener Zeiten gestattet. Alle diese reichen Ergebnisse sind heute in prächtigen, bilderreichen Veröffentlichungen zugänglich, und man begegnet in den Arbeitszimmern der beteiligten Künstler und Kunsthandwerker ersten Ranges stattlichen, streng wissenschaftlichen Werken, deren künstlerisch dargestellte Bildertafeln von wertvollen Fundstücken jenen Auregung zu neuen Ideen geben und ihnen als Vorbilder für Entwürfe dienen sollen. Daß daneben die Einwirkung der modernen Kleinkunst des Auslundes, deren Erzeugnisse dank der Leichtigkeit des Weltverkehrs in regem Austausch von
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Land zu Land gehen, bedeutsam ist, braucht nicht besonders erwähnt
zu werden. Das gilt auch von der fernen Kunst der Japaner. Der Einfluß der Kunstbetätigung dieses regsamen, besonders im Kunstgewerbe so hervorragenden Volkes auf den verschiedensten Gebieten ist ganz unverkennbar, wenn man auch hier und da irrtümlich von japanischem Einflusse reden mag, wo es sich nur um den Versuch eines Künstlers handelt, einfach auf die reichen und unerschöpflichen Formen der umgebenden Natur— nach Art der Japaner— zurückzugreifen und sie stilistisch nach freier Phantasie umzugestalten. Sogar javanische Webekünste aus alten Zeiten herrührend, aber heute noch dort gepflegt und über Holland zu uns gelangt, werden neuerdings in der Batiktechnik geübt. Nicht zu vergessen ist die von einem hervorragenden Künstler, dem jetzigen Direktor der Düsseldorfer Kunstgewerbeschule, geschaffene und geübte Richtung einer„wissenschaftlichen Renaissance der Antike“ unter Betonung der Bedürfnisse unserer Zeit und unter Anpassung an die Verwendung neuer Stoffe der Herstellung. Mathematische Grundformen, besonders rechteckige Figuren, herrschen bei ihr vor. In der Dekoration von Flächen, nicht minder auch in der Form und Gestaltung von Gefäßen und Haus= und Zimmergeräten aus Holz und Metall hat diese neue Richtung schon viel Schönes und Eigenartiges geschaffen. Diese verschiedenen Richtungen, Einflüsse und aufgenommenen fremden Elemente insgesamt würden ein buntes Konglomerat abgeben, wenn nicht ureigenes künstlerisches Empfinden sie zusammenfaßte, geistig verarbeitete und in frischer, kühner Gestaltung als selbständige Schöpfungen darstellte. Die Anfänge hierzu sind reichlich vorhanden; bereits sprechen heute schöne, eindrucksvolle Werke von dem hervorragenden Können ihrer Meister. Es bleibt zu hoffen, daß sie und nachfolgende Künstler Sammlung und Schaffeuskraft genug besitzen werden, um den überreichen Stoff und die verwirrende Fülle der neuen Eindrücke zu bewältigen und so mit klaren, harmonischen Werken durchzudringen.
:<space> W e l t<space> u n d<space> W i s s e n.<space>
(0 De Ruijter-Freimarken. Aus Anlaß der holländischen Nationalfeier zum Andenken an den vor 300 Jahren geborenen Admiral de Ruijter hat die holländische Postverwaltung Jubiläumsmarken herausgegeben. Die Marken haben drei Werte, ½, 1 und 2½ Cent(blau, lila und rot) und sind nur im Inlandverkehr gültig. Ihre Verwendbarkeit erlischt mit dem 31. Mai. Sie stellen ein breites Rechteck dar, zur Linken das Porträt de Ruijters mit den Zahlen 1607—1907 darüber, zur Rechten auf bewegten Wellen in dichtem Pulverdampf: aneinander geratene Kriegsschiffe, darüber Nederland und Wertziffer. Unter der ganzen Marke zieht sich ein Band mit der Aufschrift M. A. de Ruister hin.
Das Gewicht der Schneemassen. Vielfach werden auch in solchen Gegenden, wo man, wie im Hochgebirge, an starke, anhaltende Schneefälle und Dauerschnee gewöhnt ist, die Meugen gefallenen Schnees, mit andern Worten, die Stärke der dem Boden auflagernden Schneeschicht, irrig geschätzt, und zwar zu hoch. Wo es sich um Mulden oder scharfe Einschnitte handelt, in die bei Schneewehen der Schnee zusammengeblasen wird, wie zum Beispiel im Vallon des Morts auf dem Wege zum Großen St. Bernhard, gelten natürlich keine Schätzungsregeln, sondern ist die Zufallsmenge des Schnees jedesmal eine besondere. Sonst aber erreicht im allgemeinen, wie A. Engler in der Neuen Züricher Zeitung feststellt, auch bei anhaltender Kälte in Gebirgsgegenden, wie die Schweiz, die Schneedecke nirgends eine mittlere Höhe von acht Meter. Die schweizerische forstliche Versuchsanstalt hat im Emmental zwischen 1000 und 1230 Meter sechs Schneepegel aufgestellt, und diese wiesen im Februar nur 0,60 bis 1,35 Meter Schneehöhe auf. In Anbetracht der großen Bedeutung, welche die Schneeverhältnisse für den Verkehr und die Bautechnik haben, ließ die Straßen= und Bauinspektion von Graubünden schon einigemal gegen Ende des Winters Schneehöhemessungen in den verschiedenen Teilen des Kantons ausführen. Solche Messungen fanden auch am 30. März 1901 nach einem an Schneefällen reichen Winter statt. An diesem Tage wurden u. a. folgende Schneehöhen ermittelt: Auf dem Flüela(2386 Meter)
kopfe, schlang noch einmal die Aermchen um seinen Hals und schaute mit ungetrübten klaren Kinderangen das geheimnisvolle und doch so traute Angesicht des Herrn. Von dem Meister dann auf die Erde gestellt und zum Abschiede gesegnet, glitt der Knabe schnell durch die Menge zu seiner noch immer wie erstarrt dastehenden Mutter.
Berenike umfaßte ihn mit beiden Armen.„Mein Kind, was hast du getan?“ Und unbewußt küßte sie die Stelle auf ihres Kindes Stirn, auf welche die Träne des Meisters gefallen war.
Der Knabe lächelte.„„Felix, du wirst bald immer bei mir sein!Mutter, das hat der gute Rabbi gesagt!“ erzählte das Kind mit leuchtenden Augen.
Dem Weibe fröstelte es.
Wieder fielen ihr Livias harte Worte ein. Zwar hatte sie gesagt: Bisher hat man nicht vernommen, daß seine Kunst Uebles bewirkt hat. Bisher! Aber, was er in Zukunft tun würde, dieser Zauberer? Wenn er nun Felix, ihren Einzigen, ihren Stolz, ihre Freude... wenn er diesen jetzt... Nein, sie wollte das Schreckliche nicht ausdenken; nur fort aus der Nähe dieses Geheimnisvollen, Furchtbaren!
So schuell sie ihre Füße trugen, eilte sie mit ihrem Kinde dem Hause zu.
Dumpfes Brausen liegt in der Luft über Jehovas Stadt. Ist das ein Rennen, Fragen, Kopfschütteln, Hohnlachen und hier und da auch verstohlenes Bedauern!
In der Straße, die vom Tore eng und schmal herunterführt, springt in der Mitte ein Gebäude ein wenig hervor. Ein römischer Hauptmann eilt durch den Flur in den inneren Hof, von welchem eine Treppe auf das flache Dach führt. Mit fliegender Hast ersteigt er diese. Nun betritt er das Obergemach auf dem Dache, und dort sitzt, nein kauert auf einem Ruhepolster in Weib und denkt— und denkt.
Vor Wochen hatte er noch hier gesessen, gelacht, geplandert nach heiterer Kinderart, mit sinnenden Augen sie angeschaut, mit weichen Händchen ihr kosend über die Wangen gestrichen. Und nun? Er war dahin— dahin in das Nichts, das unbekannte Nichts, das noch kein Weiser enträtselt hat. Das Leben war der schönen Hülle entwichen, und diese ein Fraß der Würmer geworden. Ihr schauderte. Man halte ihn, seine Hülle, den Flammen übergeben wollen, nach Heimatsitte— aber unerklärlich: sie, die sonst über die Gebräuche der Bewohner des Jordanlandes gelacht hatte, welche ihre Toten in die Erde betten— nun, da sie selbst einen geliebten Toten dem Feuer opfern sollte, konnte, wollte sie es nicht. Kassius hatte die Stirn gerunzelt, aber der gebeugten Gattin nachgegeben. Nun schlummerte er drunten im Garten bei säuselnden Palmen, unter duftenden Rosen, und würde nimmer erwachen, nie, nie mehr... vergehen, als sei er nicht gewesen!
Sie sprang auf und rang wild die Hände.
Kassins trat auf sie zu.
„Veronika, Süße," sprach er, ihrem Namen die geliebte lateinische Form gebend,„laß dein Trauern...“ Er ist dahin. Wir müssen uns darein finden, es ist auch unser Los!“
„Du... o, du kannst ihn nicht geliebt haben! Zu denken, ihn nie, nie mehr wieder zu sehen... Sag, glaubst du... glaubst du nicht, daß die Götter Mitleid mit mir... mit uns haben werden, und uns vereinen... einmal, irgendwo, sei' auch an einem Ort der Qual?... Du schweigst? Sollten die Götter nicht die Macht haben? Hat nicht dieser Jesus von Nazareth...“
Auf einmal wurde ihr trauerndes Angesicht wie von einer Licht fülle überflossen... Jesus von Nazareth, der Rabbi, er konnte er würde helfen!
Freilich, sie hatte ihm gezürnt, ihn gehaßt, denn er hatte ja ihren süßen Knaben getötet durch seine Zauberkünste. Hatte nicht der Kleine gleich am folgenden Tage nach jener Begegnung über Kopfweh geklagt, und von wem anders hatte er in den wenigen Tagen, die ihm noch beschieden waren, geredet, als von dem Rabbi! Der war sein einziger Gedanke noch gewesen: „Mutter... der Rabbi ruft! Ich komme!“ Und lächelnd war er auf ihrem Schoße dahingegangen in das Schattenreich des Todec.
Ja, sie hatte ihn gehaßt, den Rabsi. Er hatte ihren süßen Knaben getötet durch die unstillbare Sehnsucht nach ihm, die das Kindesherz ergriffen hatte. Aber, hatte er ihn getötet: wenn er der Gerechte sein will, für den er sich ausgibt, soll er, muß er ihn auch in das Leben zurückrufen!
Traurig hörte Kassius ihren Reden zu. Sollte er sie bei ihrem Wahn lassen oder ihn gleich zerstören? In seiner Unentschiedenheit kam ihm Hülfe: eine Frau in Reisekleidung trat in das Gemach.
„Livia... du?!“
2,00, beim Julierhospiz(2240 Meter) 1,80, Albulahospiz(2315 Meter 2,17, Berninahospiz(2309 Meter) 3,20, auf Maloja=Kulm (1811 Meter) 2,10, auf dem Bernhardin(2067 Meter) 3,10, auf der Oberalphöhe(2052 Meter) 2,00, in Davos=Platz(1560 Meter) 0,78 Meter usw. Auf dem Säntis=Observatorium(2500 Meter) hat man bis jetzt nach den Annalen der meteorologischen Zentralanstalt am 21. April 1897 die maximale Schneehöhe von 5,42 Meter gemessen. Aber in vielen Jahren bleibt selbst in diesem so niederschlagsreichen Gebiet die Schneehöhe unter drei Meter. Die Beobachtungen zeigen, daß die Schneedecke bis zu Meereshöhen von 1800 und 2000 Meter gewöhnlich nicht über zwei Meter Mächtigkeit erreicht. Nur in sehr schneereichen Wintern kann sich im Hochgebirge eine Schneedecke von drei bis vier Meter Höhe bilden. Allerdings würde die Schneedecke unvergleichlich höher sein, wenn das lose Krystallgewölbe des Niederschlags bei jeder beliebigen Dicke der Schneedecke sich an Dichtigkeit immer gleich bliebe. Aber nicht nur, daß die unteren Schichten durch die Last der darauf sich lagernden zusammengedrückt werden, der Schnee setzt sich auch, sinkt in sich zusammen. Ohne durch Abschmelzen etwas verloren zu haben, weisen alte Schneelagen nur ein Fünftel oder gar noch einen geringeren Bruchteil ihres ursprünglichen Volumens auf; zwei Tage genügen schon zur Herabminderung auf die Hälfte. Die Dichtigkeit des frisch fallenden Schnees nimmt man im allgemeinen auf ein Zehntel des Wassers an, bei starken Fällen verdichteten sich aber die tieferen Schichten ganz bedeutend unter dem Druck der Oberschichten. Im Februar 1875 ließ der damalige graubündnerische Oberingenieur v. Salis die Schneebelastung der gedeckten hölzernen Rheinbrücke in Ilanz bestimmen. Die auf dem Dache ruhende Schneeschicht war 1,28 Meter hoch. In der unteren Hälfte der Schneelage wog der Schnee 796 Kilogramm pro Kubikmeter, in der oberen 351 Kilogramm. Daraus ergibt sich ein mittleres Gewicht des Schnees von 574 Kilogramm pro Kubikmeter und eine Schneebelastung der Dachfläche von 706 Kilogramm pro Quadratmeter, während in der Bautechnik gewöhnlich bloß 80 Kilogramm pro Quadratmeter angenommen werden. Es lag eine siebenfache Belastung gegen das Normale vor. Mit den diesmal außergewöhnlich starken Schneefällen sind natürlich auch ungewöhnlich starke Befürchtungen entstanden für den Augenblick des Eintrittes milderen Wetters. Der Föhn räumt bekanntlich in den Alpengegenden durch seine hohe Temperatur geradezu gewaltsam mit den Schneemassen auf, und die Gejahren massenhafter Schneerutschungen sowie des Hochwassers steigern sich mit der Stärke der Schneedecke. Diese Gefayren find also in diesem Jahre besonders groß.
Allerlei von nah und fern.
**„Der Kleinbahn.“ In einer Dorfschule des Memeler Kreises erhielt, wie das Mem. Dampfb. erzählt, die Mittelstufe die Aufgabe, einen Aufsatz über die Kleinbayn zu schreiben. Ein kleiner Litauer löste die Aufgabe in folgender Weise:„Der Kleinbahn geht von Memel bis Potzeiten, manchmal fällt er auch runter. Manchmal auch nicht. Manchmal nimmt er Fracht von Poßeiten nach Memel. Manchmal auch nicht. Auch Menschen können mitfahren, wer mit will, muß bezahlen. Von G. bis M. kostet 10 Pfennig. Der Kleinbahn ist sehr gefährlich, man muß keinen Stein auf die Schienen legen, sonst springt er runter. Wenn viel Schnee ist, zwingt er nicht.“
** Nach amerikanischem Ruster wurde in Ungarn in der nächsten Nähe der Hauptstadt Pest ein räuberischer Ueberfall auf einen Eisenbahnzug ausgeführt. Eine organisierte Räuberbande vernagelte die Semaphore, so daß man in der Zentrale nicht imstande war, die Signale auf„Frei“ zu stellen. Nachdem die Räuber, die etwa 30 Mann stark waren, dadurch verhindert hatten, daß der Zug, der große Mengen von Kohlen führte, weiterfahren konnte, jagten sie das Zugpersonal mit Revolverschüssen in die Flucht und banden die Widerspenstigen an Telegraphenpfählen fest. Sodann schaufelten sie die Kohle aus den Waggons und fuhren sie davon. Bisher konnten nur sieben von den Räubern ergriffen werden.
** Eine originelle Erklärung erläßt im Cölledaer Anzeiger Rittergutsbesitzer Hante=Tauhardt:„Hierdurch erkläre ich jedem Interessenten, daß an Sonn= und Festtagen weder ich noch meine Beamten für irgend jemand, und sei er selbst Minister, zu sprechen sind. Gleichzeitig bitte ich, bei Briefausschriften an mich den albernen Titel„Amtmannc sowie das noch einfältigere=Wohl„Ja, freilich! Dieses Schauspiel, und du ladest mich nicht einmal ein! Den Göttern Lob; ein Zufall ließ mich noch zeitig herkommen!“
„Von was redet dein Mund? Ich weiß von keinem Schauspiel.“
„Ei, ei, Kassius! Deine Lippen waren sonst der Wahrheit Wea: warum versuchst du nur jetzt den krummen Pfad der Täuschung einzuschlagen? Bist du nicht sogar bestimmt, den Oberbefehl über die wachthabenden Truppen zu führen? Und, wie ich sehe, stehst du bereits im Begriffe, dein Amt anzutreten.“
Kassius wurde sehr ernst, fast unmutig.
„Es ist kein Schauspiel, das heute auf Kalvaria aufgeführt wird, und am wenigsten ist dort der Platz für gesittete Weiber!" „Ah, sieh da, hat der gestrenge Herr Tyrann wieder befohlen, daheim zu bleiben!“ wandte sich Livia an Berenike, die wieder teilnahmslos auf dem Polster kauerte.„Freue dich, Kind, in meiner Begleitung wird er dir schon gestatten einen neugierigen Blick diesem großartigen Schauspiele zu schenken, und seine Rede, die er über gesittete Weiber hält, wird er widerrufen, sobald seine Augen die Menschen auf den Straßen mustern!"
Kassius preßte seine Lippen aufeinander. Er achtete kaum auf Livias Worte, sondern wartete auf eine Frage, die sogleich über Berenikes Lippen kommen mußte. Doch diese blieb stumm.
„Wer hätte gedacht,“ fuhr Livia fort,„daß dieser große Rabbi noch am Kreuze enden würde. Nun, ein Narr verdient...“ Entgeistert starrte Berenike sie an— Livia schwieg erschrocken vor ihrem Blick.
„Der Rabbi... Krenz?“ stotterten Berenikes fahle Lippen, und sie suchte in den Angen ihres Gatten zu lesen, ob dort etwas vonl Widerspruch stände. Kassius aber schaute nur traurig bestätigend auf sie nieder.
Da— ein Schrei:„Der Rabbi... kann mir nicht mehr helfen!“
Und sie stürzte besinnungslos zusammen.
Nach einer aufregenden Stunde verließ Kassius das Haus, um seine Pflicht zu tun, deren Erfüllung ihm heute widerwärtig vorkam.
Dieser Mensch... was war denn eigentlich seine Schuld? Er tat Gutes denen, die ihn haßten. Aber, so ist die Welt: Undank ist ihr Lohn!
(Schluß folgt.)

Nr. 18.
geborene oder=Hochwohlgeborene wegzulassen. Ich betrachte letzteres als veraltet und erbärmliche Kriecherei und nehme solche Briefe nicht mehr an.“
= Ein Oremierminister in der Gewalt von Frauenrechtlerinnen. Als Sir Henry Campbell=Bannerman am 30. März ds. Is auf seiner Reise nach Cannes in dem Expreßzuge den Speisewagen betrat und an einem Tische Platze nahm, in dessen Nähe zwei Damen saßen, stellten sich ihm diese als Miß Annie Kenney und Miß Mary Gawthorpe vor. Die beiden sind bekannte Vorfechterinnen des Frauenstimmenrechtes. Sir Henry konnte ihnen nicht entrinnen, und es blieb ihm nichts weiter übrig, als seinen Verfolgerinnen Rede zu stehen, die ihm offenbar aufgelauert hatten, um ihn einem Verhör zu unterziehen. Er sprach sich anerkennend über die erzieherische Tätigkeit des sozialen und politischen Verbandes der Frauen aus, kritisierte aber die Methoden dieses Vereins. Er sagte, er könne ihnen keine Hoffnung machen, daß die Regierung noch in dieser Session das Stimmrecht der Frauen aus Gesetzantrag einbringen werde, und er hoffe, daß es ihm gelingen werde, die Damen von weiteren Kundgebungen vor dem Parlament abzumahnen, weil derartige Auftritte nicht geeignet seien, gute Erfolge zu zeitigen. Die Damen beriefen sich auf historische Vorbilder und bedauerten, an den vom Premierminister gerügten Methoden festhalten zu müssen. Sie behaupten, den Premierminister dazu gebracht zu haben, einzugestehen, daß sich die Tätigkeit der Frauen bei den Ersatzwahlen für die Regierung sehr unangenehm fühlbar gemacht habe. Die Daily News bezweifeln es, daß der Premierminister ein derartiges Geständnis abgelegt haben sollte. Wenn künftig ein Minister auf Reisen geht, wird er sich also auch dann Bobbies(Polizisten) zum Schutz gegen einen Ueberfall mitnehmen müssen.
„De Strunzerdähler.“
Zur 20. Wiederkehr des Todestages F. W. Grimmes(3. April 1887).
Von F. Wippermann.
Vor 20 Jahren starb ein Mann, der hatte einen gar grimmigen Namen und war doch gar nicht grimmig: Friedrich Wilhelm Grimme. Freilich den Schelm trug er im Nacken, der ist aber, wie schon Annette von Droste=Hülshoff vor Jahren hervorhob— aller Sauerländer Erb- und sicher auch Vorteil. Und Grimme war ein echtes Kind seiner schönen Berge und insbesondere des Strunzerdahles.
Dort, im Dörfchen Assinghausen stand sein väterliches Haus. Es war die Dorfschule. In dem hinterlassenen Romanbruchstück Schwanewippkens Briutfohrt gibt der Held Schwanewippken eine köstliche Schilderung vom Dichter und seinem Elternhause. Es muß ein echt christliches und deutsches Lehrerheim gewesen sein. Auf dem Balken über der Tür stand: Und lasset die Kindlein zu mir kommen!„Un derbuawer was'ne Blaumenbank unner emme Fenster mit linter Monatsrausen un Viglotten.., iut düm selftigen Hiuse stammet ock'ne Düäverlink äister Klasse,'ne Windbuil,'ne Blosebalg,’ne Föpper,’ne Schrötzer,'ne Tiännewyiser...'t is gar nit te seggen, te schryiwen un te molen!“
Grimme war am 25. Dezember 1827 geboren, ein Weihnachtskind und ein echtes, voll frohen und frohmachenden Weihnachtsmutes sein Leben lang.
In den hochdeutschen Memoiren eines Dorfjungen hat Grimme mit prachtvoller Schalkhaftigkeit das Leben in einem sauerländischen Dorfe seine Jugendzeit geschildert, mit seinen komischen Originalen und seinen zahlreichen, nun wohl vielfach geschwundenen Bräuchen und Sitten.
Trotz des reichen Kindersegens ermöglichte der Vater es dem befähigten Sohne, sich einem höheren Beruf zu widmen. Nach dem Besuche der Gymnasien zu Brilon und Arnsberg, bezog Friedrich Wilhelm die Akademie zu Münster, um Philologie zu studieren. Dann war er ein Jahrzent lang an verschiedenen westfälischen Gymnasien tätig; 1862 wurde er Oberlehrer in Paderborn und 1872 Direktor in Heiligenstadt.
Sein Ruhealter von 1885 bis 1887 verlebte er in Münster. Ein langes otium cum dignitate sollte dem verdienten Manne nicht beschieden sein. Vor 20 Jahren raffte ihn der Tod hinweg.
Grimme steht mit allen Wurzeln fest im Boden seines Heimatländchens. Es ist ihm„de Krann sop Guoddes Eeren", und niemals ist er müde geworden, den„Luofgesang“ auf das Sauerland und besonders auf das Strunzerdahl in immer neuen Tönen zu singen.
Der Grundzug der Grimmeschen Dichtungen ist, wie R. M. Meyer richtig hervorhebt, andächtige Liebe zur Heimat, verbunden mit warmherziger Religiosität; seine Kunst ist echte Heimatkunst. Sein Niedersachsenvolk, seine Sauerländer hat er dargestellt, wie sie leben und leiben, in ihrem Ernst und mehr noch in ihrem Frohsinn und ihrer Schalkhaftigkeit, in ihrer Gutmütigkeit und ihrer Boshaftigkeit, die ingner noch einen Einschlag Gutmätigkeit enthält. Eine stattliche Reihe prächtiger Gestalten ziehen in seinen Büchern vor uns auf: ehrenfeste und auch übermütige„Heerens“(d. h. geistliche Herren) und„Poters“ nicht aus der Fassung zu bringende„Moierkens"(d. h. Mütterwen), schlaue Händler und unschlaue Inden,„klauke“" und „unklauke Buern“, und sie alle umstrahlt von soviel sonnigem Humor, dazu soviel Komik der Situation, soviel gutmütiger
Uebermut, daß einem das Herz im Leibe lacht und man den
Verfasser und seine Figuren liebgewinnen muß.
Grimmes Schriften in sauerländischem Platt bilden eine ansehnliche Zahl von Bänden und sind, was bei mundartlicher
Dichtung etwas bedeutet, meist in vielen Auflagen erschienen Seim„Schwänke und Gedichte“(zehnte Auflage) GalanterayWaar, Grain Tuig, Lank und twiaß düär't Land, Bat us de Strunzerdähler hinnerläit, bieten uns seine fast durchgehends
ungereimten humoristischen Geschichten und Anekdoten. Sie sind herzerquickende, abgerundete Bildchen aus dem Kleinleben des sauerländischen Volkes. Zur Schaffung größerer niederdeutscher Erzählungen und Romane, wie sie in westfälischer Mundart dem ruhigeren, bedächtigeren Münsterländer so prächtig gelungen sind— ich erinnere an Krügers und Wibbelts tüchtige Romane— fehlte dem Sauerländer die Kraft. Aber in der kleinen humoristischen, fein pointierten Erzählung ist er unübertroffener Meister. Stücklein wie Dat Moierken imme Postwagen oder StudäntenVälh findet sich besser in Reuters Läuschen und Riemels nicht, wenn man einmal den schon von Freiligrath gezogenen Vergleich mit Reuter nicht vermeiden will.
Tolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Auch die plattdeutsche Theaterliteratur hat Grimme mit einigen
Lustspielen bereichert. Sie sind harmloser Natur, voll komischer und volkstümlicher Züge, wie er es überhaupt verstanden hat, Sprache, Art und Leben des Volkes, wenigstens seines sauerländischen Volkes wiederzugeben, wie kein zweiter.
Unter seinen plattdeutschen Schriften finden sich auch einige ernste Dichtungen, innige zarte Liebes= oder Naturlieder, die an Klaus Groth und an Brinkmans Vagel Grip gemahnen. Solcher Klänge, freilich in hochdeutscher Zunge, treffen wir noch viele bei Grimme in seinen Deutschen Weisen. Und in seinen drei hochdeutschen Prosabänden: Auf roter Erde, Schlichte Leute, Auf heimischer Scholle bewährt er sich auch als guten hochdeutschen„Verteller": schlicht, freundlich und fröhlich und fromm. Endlich ist er noch im„Sauerland und seine Bewohner“ ein beredter Anwalt seiner heißgeliebten Heimat geworden.
Grimme hat auf mundartlichem Gebiete manche Jünger gefunden. Auch ihnen ist manches Kapitel gelungen, aber den Meister erreichten sie alle nicht, und deshalb auch nicht seine beispiellose Beliebtheit— namentlich beim westfälischen Volke.
Zu den Größten der niederdeutschen Literatur gehört Grimme nicht; aber in der westfälischen Dialektdichtung steht er mit an der Spitze. Sein Gebiet war klein, aber er beherrschte es, er kannte es und er liebte es, darum wird er auch nicht vergessen von vielen Dankbaren, denen er köstliche Stunden bereitete, vor allen von seinen engeren Landsleuten, deren Dasein er so liebenswürdig zu schildern wußte, er„der sauerländische Nationaldichter".
Vermischtes.
60 Verfrühter Aprilscherz. Ein Amerikaner, natürlich konnte nur ein solcher auf den Einfall kommen, der ziemlich nördlich in seinem Erdteil wohnen muß, hat sich einen Kanal vom Meere zu einem kleinen der Küste benachbarten Salzsee angelegt. Eines schönen Tages lauerte er mit einer Flottille einer Herde Walsische in der Nähe auf, umzingelte diese und trieb sie durch den Kanal in den See. Hinter den Tieren fiel natürlich sofort ein eisernes Schleusentor zu. Wenn man nun annähme, der Herr habe sich lediglich zu seinem Vergnügen den Walfischpark angelegt, so wurde man sich sehr irren. Die Sache hat natürlich einen eminent praktischen Hintergrund und wird sich der amerikanischen Landwirtschaft voraussichtlich bald sehr fühlbar machen. Wir werden das gleich sehen. Die nächste Frage war selbstverständlich die nach der Ernährung der Herde. Der Herdenbesitzer brachte also täglich eine Menge— Algen heran. Die Walfische gewöhnten sich bald an die Darreichung der Nahrung wie an seine Erscheinung und seine Stimme, da er jedem der Säugetiere einen besonderen Nainen gegeben hatte. Säugetiere! Darin steckt der Witz. Diese Walfische haben nämlich eine sehr kaseinreiche Milch und um deren Gewinnung ging es dem schlauen Amerikaner. Die Walfischfarm ist jetzt in vollem Betriebe, 60 Mann sind schon dabei beschaftigt, und der Walfischtäse und die Walfischbutter sollen das beste Produkt des bisher üblichen Erzeugungsverfahrens übertreffen. So der Gaulois. 6
** Welches ist die drittgrößte deutsche Stadt? Das heißt jene Stadt, in welcher an dritter Stelle die meisten Deutschen wohnen? Der Einwohnerzahl nach steht Berlin mit etwa zwei Millionen Seelen bekanntlich an erster Stelle; danach kommt Hamburg mit etwa 730000 Seelen— und nun? Nun käme eigentlich München mit 520000, Dresden mit 500000, Leipzig mit 480000 usw. Aber diese Reihenfolge ist eben nicht richtig. An dritter Stelle kommt vielmehr New York mit 659000 deutschen Einwohnern! New York ist überhaupt eine internationale Stadt ganz besonderer Art. Sie hat zwar etwa 3500 000 Einwohner, aber nur etwa 737000 sind davon wirkliche Amerikaner, das heißt Kinder von in Amerika geborenen Eltern. Die größte amerikanische Stadt ist Boston. New York ist aber nicht nur die drittgrößte deutsche Stadt, sondern auch die viertgrößte österreichisch=ungarische, die fünfte schwedische, die sechste norwegische, die siebte italienische, die achte russische— und die größte judische Stadt der Welt. Nahezu ein Fünftel der ganzen Bevölkerung ist nämlich jüdisch! Daß New York etwa 1000 Kirchen und Gotteshäuser der allerverschiedensten Art besitzt, kann nach obigem nicht Wunder nehmen.
(0 Hohe Aerztehonorare. In einem Prozeß. den der amerikanische Millionär Crocker kürzlich gegen den französischen Arzt Doyen anstrengte, wurde entschieden, daß dem letzteren für die Behandlung der verstorbenen Frau Crocker das geforderte Honorar von 100000 Franken zustehe. Das Honorar ist gewiß hoch, aber es steht, wie der Boston Daily Advertiser bemertt, durchaus nicht einzig da. Der berühmte Chirurg Lorenz erhielt 100000 M. und den Ersatz der Reisekosten für die Operation der kleinen Tochter eines amerikanischen Millionärs. Ein Chirurg von Philadelphia sandte den Testamentsvollstreckern des Senator Maggie eine Rechnung über 760000., Professor Kelley aus Baltimore erhielt 21 Tage hintereinander 4000 M. pro Tag für die Behandlung einer reichen amerikanischen Minenbesitzerin. Warum, so meint das Blatt, wollten also die amerilanischen Millionäre die Dienste der französischen Gelehrten billiger haben? Ein anderer Franzose Professor Depaul, der nach Brasilien als Geburtshelser der Kronprinzessin berufen war, erhielt ein Houorar von 200000 Franken dieselbe Summe wie Dr. Morell Mackenzie für die Behandlung Kaiser Friedrichs. Aus vergangenen Tagen wird das Beispiel des Arztes zitiert, der für die Geburtshilfe bei der Entbindung der Kaiserin Marie Louise außer Titeln und Orden 100000 Franken ertstel!. 88
## Aernlose Limonen werden nun von derselben kalifornischen Firma auf den Markt gebracht, die schon seit längerer Zeit kernlose Apfelsinen liefert. Augenblicklich ist diese neue Zitronenart noch recht teuer, das Stück 50 Pfg.; später hoffen die glücklichen Anzüchter in Masse und billig liefern zu können. Vor zwei Jahren bot zu London in Covent=Garden— dem Hauptgemüsemarkt— ein gärtnerischer Erfinder„kernlose Aepfel" aus. Er erhielt für zwei solche Wunderäpfel 60 M. Der glückliche Besitzer schnitt die seltenen Früchte auf. Allgemein staunte man die Sehenswürdigkeit an— was sie auch war, denn sie enthielt noch mehr und kräftigere Kerne als sonst Aepfel. Der erfinderische Mann war fortgegangen.
Erheiterung.
** Eine wahre Geschichte, die in der Obertertia eines Berliner Vorortgymnasiums sich zugetragen hat, wird der Täglichen Rundschau erzählt: Es ist Geschichtsstunde. Der Geschichtslehrer hat in der vorigen Stunde die Verdienste Friedrich Wilhelms., die er sich um die Hebung der Landwirtschaft erworben hat, gewürdigt und wiederholt nun.— Lehrer:„., in welcher Weise trug Friedrich Wilhelm I. zur Hebung der Landwirtschaft und besonders der Viehzucht bei?*—.:„Er pflanzte die Seidenspinner=Raupen
7. April 1907.
an!“— Lehrer:„., was meinst du dazu?“—.:„Er verbot die Viehseuchen!"
** Diplomatie. Bei einem Essen wurde Senator Lona einst von einer jungen Dame gebeten, den Begriff„Diplomatie“ zu definieren.„Well,“ sagte er,„was tun Sie, wenn Sie auf einem Ball ein Herr um einen Walzer bittet und Sie nicht wünschen, mit ihm zu tanzen?“—„Ich sage ihm,“ war die Antwort,„daß meine Karte voll ist.“—„Aber angenommen, sie ist es nicht, und er bleibt hartnäckig bei seiner Vitte?"—„Dann bleibe ich bei meiner Behauptung, daß sie es ist, und lasse ihn gleichzeitig sehen, daß es nicht der Fall ist.“—„Das ist Diplomatie," versetzte Senator Long.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Mathematischer Scherz.
Stellen wir einmal an jemand die Frage: Wie viel ist 3X22, so wird der andere wohl zunächst mit einem Kopfschütteln antworten: weiß doch schon der kleinste Schulbube, daß 3X2=6 ist. Wir aber behaupten allen Ernstes, daß unter Umständen 3X2 nur 4 ergibt!
Namen=Anggramme.
Braun Drakon Lago Lukas Saar Serum.
Aus vorstehenden 6 Worten sind Personennamen zu bilden. Ist dies richtig ausgeführt, so ergeben die Anfangsbuchstaben, in eine andere Reihenfolge gebracht, eine Frühlingsblume.
Dreifilbige Charade.
Ist dir willkommen auch die Erste,
Hält sie auch fern dir Sorg und Pein, Kann doch der Mensch— der wirklich gute—
Durch sie allein nicht glücklich sein. Im Hause lebt die Zweit' und Dritte. Ein Tier, das vielen nicht behagt.
Der Falschheit wird es oft geziehen.
Auch Schlechtes sonst ihm nachgesagt.
Ins Ganze magst hinein du tun Zur Sicherheit die Erste nun.
Scherzfragen.
a. Wer eignet sich am besten zum Kassierer?
h. Wer handelt am gewissenhaftesten, wenn er ein Auge zudrückt?
c. Wer übt zugleich eine erhebende und niederdrückende Wirkung aus?
Verschmelzungsaufgabe.
Es soll aus nachstehend aufgeführten je 2 Worten durch Umstellen der Buchstaben je ein Stäotename gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben. aneinandergefügt, dann eine Frühlingsblume nennen.
Namur Pike= Stadt in Schlesien.
Teil Wort= Stadt in Wurttemberg.
Grube Stirn= Stadt in Ostpreußen.
Metz Sire= Stadt in Posen.
Ebene Sil= Stadt in Sachsen(Provinz).
Blau Gruen= Stadt in Pommern.
Bilderrätsel
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Zerteilungsrätfel.
Riedlingen— Ried— Lingen.
Sinnrätsel.
Lachen.
Pyramidenrätsel.
□
S 0
0 s t F o s t
s t 0 e F 0 s te r n Versteckrätsel.
Ostern.
Sporträtfel.
Touristik.
Gegensätze.
1. fett, 2. roh, 3. oben, 4. hell, 5. eng. 6. schief, 7. fest. 8. ernst, 9. schmal, 10. traurig.
Frohes Fest.
Bilderrätsel.
Repräsentationskosten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
ramemortsicher Redactent: B. Reuter in Röln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

14 80
Nr. 14.
Zelenia. Lonntagsbetlage zum Kolner Lecal-Auzeiger.
7. Npril 1907.
1
C Verschwiegenheit.
Klug zu reden, ist oft schwer,
Klug zu schweigen— meist noch mehr.
Wie häufig entstehen sogenannte Klatschereien durch eine einzige unbesonnene Bemerkung, die mit einer anderen Betonung nachgesprochen wird, durch das Wiedererzählen eines an sich unbedeutenden Ereignisses.
Gerade in dieser Veziehung haben kleine Ursachen oft unerwartet große Wirkungen.
Auch wenn es nicht in böser Absicht geschah, daß man ein Geheimnis, das einem anvertraut ward,„unter dem Siegel der Verschwiegenheit,“ weiter erzählte, so hat man dadurch vielleicht unbewußt erst etwas Schlimmes heraufbeschworen, hat Freundschaft in Feindschaft gewandelt und Zwietracht gesäet, die nie mehr ausgeglichen ward.
Ein kurzer Satz, in anderm Zusammenhang nachgesagt, kann Schaden verursachen, und kann zur Flamme werden, nachdem er zuerst ein kaum beachteter unschädlicher Funke war, der still erloschen wäre. Vorsicht und Verschwiegenheit sind unschätzbare Tugenden, besonders für das weibliche Geschlecht. Man soll nicht allein verschwiegen sein, wo es erbeten wird, sondern man soll auch den sichern Takt besitzen, auch da, wo uns das Schweigen nicht zur Pflicht gemacht wurde, diskret zu sein. Es sagt doch wohl jedem das eigene Herz, welche Aeußerungen nicht wieder zu erzählen sind. Wie oft gibt ein anderer zu einer von uns ausgesprochenen Meinung nur seine Ansicht zu. Wie schlecht wäre es, dann diese Ansicht Menschen mitzuteilen, die sich dadurch verletzt fühlen können. Man muß doch auch bedenken, daß man nicht nur das Vertrauen jener täuscht, deren Aeußerungen man leichtsinnigerweise wiedererzählt, sondern daß man auch die kränkt, denen man ein über sie gefälltes häßliches Urteil wiedererzählt.
Noch schlimmer ist es, wenn man ein Gerücht nachspricht, dessen Urheber keiner sein will.„Man sagt!"— Dies Wörtchen beherrscht als böser Geist die Welt und ist mächtiger als Edelsinn und Gerechtigkeit. Unter dem Deckmantel dieses unbestimmten „man“ verbirgt sich ein gefährliches Ungeheuer, dem zuweilen schon Liebe, Achtung und Ehre zum Opfer fiel. So viele Quellen es auch haben mag, es ist nie zu fassen, und darum sollte man niemals zur Verbreitung eines Gerüchtes, das„man" erzählte, beitragen.
Der gute Leumund eines Menschen ist so leicht zerstört. Eine Bemerkung, ein Achselzucken, ein Schweigen, wenn man verteidigen könnte, genügt.
Diskretion bewahrt vor vielen Unannehmlichkeiten. Ein Mensch, zu dem man sich aussprechen und— auf dessen Verschwiegenheit man bauen darf, wird stets beliebt sein. Jeder vornehme Charakter, jeder edeldenkende Mensch wird klug zu reden verstehen, wenn es die Verteidigung des Freundes gilt, und wenn ihm Vertrauen geschenkt ward, die größere Kunst ausüben, klug zu schweigen.
am Amerikanische Amazonen. Aus New York wird berichtet: Präsident Roosevelts Mahnung an die amerikanische Jugend, durch körperliche Abhärtung und gymnastische Uebungen Körper und Geist zu stählen, ist nicht wirkungslos verhallt. Die männliche Universitätsjugend in Amerika pflegt ja bekanntlich mit Vorliebe alle Arten von sportlichen Uebungen; nun aber reten auch die jungen Damen, die College Girls, in die Arena und nehmen mit einer Energie und Begeisterung an den athletischen Kämpfen teil, die in europäischen Ländern vielleicht schnell als unweiblich verschrien wären. Es gibt wohl nichts, was das Selbstgefühl und den Stolz des amerikanischen College Girl schmerzlicher kränken und beleidigen könnte, als die Bezeichnung zartes Geschlecht, und es wird nicht mehr lange dauern, und stark entwickelte Muskeln werden als neues weibliches Schönheitsmerkmal in Aufnahme kommen. Erst in der letztvergangenen Woche kämpfte eine junge Dame einen regelrechten Ringkampf mit ihrem alten Vater. Die junge Dame war aus dem Kollege in Chicago ins elterliche Haus zurückgekehrt und erzählte Wunderdinge von der Kraft und Muskelstärke, die sie sich angeeignet. Der alte Herr wollte das nicht so recht glauben; vielleicht war es auch, daß er seine häusliche Autorität damit angetastet fühlte, oder es mochte ihn um den Ruhm des ganzen männlichen Geschlechtes bangen, kurz, er forderte seine Tochter zum Ringkampf heraus. Er hätte es lieber nicht tun sollen. Heute liegt er mit einem Beinbruch im Hospital, und es wird Monate dauern, ehe er wieder gehen können wird. Vor kurzem haben nun in einem New Yorker Theater olympische Spiele stattgefunden, und an ihnen haben sich auch die jungen Damen des Baruard Kollege beteiligt. In ihren Ring= und Boxkämpfen entfalteten die Jungfrauen eine Muskelkraft und eine Wildheit, daß es allen Junggesellen Amerikas angst und bange werden muß, und Augenzeugen erzählen nun mit Schauder von den„neuen Amazonen“. In einem freilich unterscheiden sich diese weiblichen Kämpen von ihren männlichen Kommilitonen: eine Niederlage wissen sie nicht zu ertragen. Im Augenblick des heißesten Kampfes zwischen vier Damen, als die beiden Unterliegenden trotz heroischer Anstrengungen spürten, daß die Gegnerinnen die Ueberhand geminnen mußten, brachen sie besinnungslos zufammen und versielen in ein hysterisches Weinen. Als sie dann wieder zu sich kamen, wollten sie wieder auf die Siegerinnen losgehen und konnten den Gedanken nicht ertragen, überwältigt worden zu sein. Dieser Kampf war übrigens der Höhepunkt der olympihen Spiele. Zart gingen die Damen nicht miteinander um, und zuweilen trat eine Kampfeswut und eine Rücksichtslosigkeit zutage, die man bei den Wettkämpfen zwischen Männern nicht finden pflegt. Noch selten hat man bei einem Kampfe ein so erbittertes Zerren, Ziehen, Schlagen, Stoßen, Stöhnen und Schreien vernommen; denn schweigen, das ist nun einmal nicht
der Fall dieser jungen Amazonen, und ohne Lärm tun sie es nicht.
= Die Kinder und die Uhr. In den Pädagogischen Blättern wies F. Weigl(München) jüngst auf die Wichtigkeit hin, die eine früh erworbene Wertung der Zeit für die Erziehung der Kinder hat. Die Achtung vor der Stunde, ja vor der Minute, sagt er, kann den Kindern nicht früh genug beigebracht werden. Er empfiehlt, den Kindern frühzeitig, anstatt der vielen sinnlosen Tändeleien, eine Uhr als wertvolles Mittel zur gewissenhaften Selbsterziehung anzuvertrauen. Die Industrie müßte ein widerstandsfähiges Werk zu diesem Zwecke schaffen, und als Spruch für die Schuleruhr wäre nach Weigls Meinung das Wort aus Goethes Iphigenia angebracht:„Ein unnütz Leben ist ein früher Tod.“
Auf diese Anregung hin hat die Nomos=Uhr=Gesellschaft in Glashütte i. S. den Plan gefaßt, eine einheitliche Normaluhr für Schüler zu schaffen und eine Umfrage an Pädagogen in dieser Sache gerichtet. Ein große Zahl bedeutender Fachmänner hat sich für den Plan ausgesprochen. Prof. Dr. Friedrich Paulsen(Berlin) bemerkte:
„... Ohne Zweifel ist für unsere Schuljugend gegenwärtig genaue Zeitorientierung viel notwendiger, als sie es zur Zeit unserer Väter war... Prof. Dr. Max Dessoir(Berlin) äußerte u..:„Den
Kindern muß frühzeitig klar werden, daß äußerste Pünktlichkeit nicht nur ein sicheres Zeichen guter Erziehung ist, sondern auch innerhalb unserer so komplizierten Lebensverhältnisse ohne empfindliche Schädigung eigener Interessen gar nicht entbehrt werden kann.“ Für die Gestaltung der Uhr legt Dessoir auch Wert auf eine dem jetzigen Kunstgeist entsprechende Erscheinung:„Sie darf keinerlei törichte Verzierung zeigen, sondern muß durch zweckmäßige Form dem Auge angenehm sein. Das gleiche gilt von der Kette. Das ganze Unternehmen wäre eine gute Gelegenheit, auch nach der ästhetischen Seite hin der Einfachheit zum Siege zu verhelfen.“ Was das Motto anlangt, so verwirft Seminardirektor Dr. Karl Muthesius(Weimar) das von Weigl vorgeschlagene Wort als zu ernst und schwer verständlich. Trefflich dagegen würde der Vers passen, den Goethe seinem Enkel Walter ins Stammbuch schrieb:
Ihrer sechzig hat die Stunde,
Ueber tausend hat der Tag,
Söhnchen, werde dir die Kunde,
Was man alles leisten mag.
Prof. Dr. Ludwig Gurlitt(Berlin) empfiehlt die Uhr als Schülerprämie und dazu Widmungen wie:„Nutze die Zeit!"—„Carpe diem“—„Ohne Fleiß kein Preis.“ Nach Direttor Prof. Dr. Hofmeister(Charlottenburg) wäre ein gutes Motto:„O nimm die Stunde wahr, eh' sie entflieht"(Wallenstein). Geeignet wäre auch der letzte Ausspruch Kaiser Wilhelms.:„Ich habe keine Zeit, müde zu sein.“
0 Vom Schnuller zur Ofeife— so überschreibt der Brüsseler Patriote einen Aufsatz über den Mißbrauch des Tabaks, den nicht nur die Jugend in Belgien aus sich heraus treibt, sondern dem auch noch von unverständigen, wo nicht gewissenlosen Eltern Vorschub geleistet wird. Kinder und heranwachsende Knaben sollten überhaupt nicht rauchen; rauchen sollte man erst, wenn man es dann nicht lassen kann, wenn der körperliche Organismus ganz ausgebaut ist. In Belgien aber fangen schon kleine Knaben zu rauchen an, wenn sie kaum die erste Hose tragen. Das ist eine Ungeheuerlichkeit, und die Eltern, die dergleichen zulassen, sind verantwortlich für die körperliche und geistige Degeneration ihrer Nachkommenschaft; denn Magen und Gehirn werden auf das schlimmste durch das frühzeitige Rauchen in Mitleidenschaft gezogen. Bei einem Wettrauchen in Verviers gewann ein noch nicht fünfzehnjähriger Knabe den ersten Preis; der Junge raucht vom Morgen bis zum Abend und sieht so ausgemergelt aus wie eine Katze, die man aus Versehen eingemauert hat und nach ein paar Wochen entdeckt. Das kommt zum guten Teil natürlich auch von der Speichelabsonderung, die durch die scharfe Beize des Tabaks aus der üblichen kurzen und deshalb noch besonders gesundheitsschädlichen Pfeife unaufhörlich angeregt wird. Eine Dame teilte dem Patriote mit, daß in ihrem Beobachtungskreise ein vierjähriges Kind eine Pfeife rauchte, die ihm von den Erwachsenen gestopft wurde! Ein dreizehnjähriger Junge, der morgens mit der Bahn zur Schule fährt, raucht ständig seine Pfeife, und oft genug stopft sie ihm der Vater selbst, wenn er ihn begleitet. Soweit die Pfeife. Nun erst die Zigarette! Damit berühren wir ein Uebel, das auch bei uns am Rhein mehr und mehr um sich greift. Während wir im Knabenalter uns für den Sonntagsgroschen Schokolade oder Bonbons kauften, holen sich heute die gleichaltrigen Jungens Zigaretten und rauchen sie bandenweise um die Wette.„Dieses Rauchen bereitet uns eine Generation vor, welche die Schande unseres Industriegebietes ausmachen wird, denn da wird ganz besonders geraucht.“ So der Patriote für belgische Verhältnisse; wir können und müssen. leider die Prophezeiung auch auf unsere Verhältnisse übertragen. Die Jugend will nicht mehr jung sein, sie will tun wie die Alten und durch ihren in Aeußerlichkeiten betätigten Fortschritt natürlich auch die eigene Vernunft derjenigen der Alten als gleichwertig entgegenstellen, um sich des Gehorsams und der Unterordnung unter Erfahrenere zu entschlagen. Das ist der psychologische Hintergrund. Und diese„Selbständigkeit" bedeutet Ruinierung der Verdauung, der Nerven, der geistigen Fähigkeiten; der noch nicht ausgewachsene Körper weist schon Symptome der Greisenhaftig keit auf.
Der Krieg der Krebse und Affen.
Ein japanisches Märchen.
In uralten Zeiten, als noch keines Fremdlings Fuß Japan betreten hatte, als noch nicht die Pfeifen fremder Dampfschiffe an den Küsten gellten und die Söhne und Töchter des Inselreiches friedlich ihren Reis aßen, da lebten auch die Tiere in ihren Reichen friedlich nebeneinander. Nur einen unnützen Buben gab es unter ihnen, aller bösen Streiche voll: das war der Affe. Kein Tier mochte ihn leiden, denn allen hatte er schon einen Schabernack gespielt, aber er war listig und behende, und man konnte ihm nicht leicht etwas auhaben; das wußte er, darum ärgerte er auch nach Herzenslust die Bewohner von Feld, Wald und Wasser. Eines Tages ging der Affenkönig, der schlimmste von allen, spazieren und sah einen Krebs vor der Türe seines Hauses sitzen, der ein Stück Reiskuchen zum Mittagsmahl verzehrte.
„Gib mir den schönen Reiskuchen!“ sagte der Affe lüstern.
„Gern, Herr Affenkönig,“ sagte der Krebs.„Aber du mußt mir einen Gefallen tun dafür: sieh dort die schönen Dattelpflaumen auf dem Baume; ich kann sie nicht erreichen, aber dir ist es ein leichtes— wirf mir einige herunter!“
Der Affenkönig nahm den Reiskuchen und steckte ihn in sein Maul, dann sprang er mit einigen Sätzen auf den Baum hinauf; aber anstatt dem unten wartenden Krebs die Früchte herunterzuwerfen, fraß er selbst die reifen, und nur die unreifen und harten warf er ihm an den Kopf und auf den Rücken, daß der gute Krebs blaue Flecken bekam und bitterlich weinend in sein Häuschen kroch.
Als die Nachbarn und Vettern des Krebses das hörten, wurden sie sehr zornig; sie hielten einen Rat und beschlossen, die Schmach ihres Kameraden zu rächen, sandten die Mücke als Botin aus und ließen dem Affenkönig Krieg ansagen. An den Ufern des Flusses Pan=ho sollte an einem bestimmten Tage eine große Schlacht geschlagen werden.
Der Affenkönig hatte alle seine Mannen aufgeboten, und so tapfer auch die Krebse kämpften, die Affen waren stärker und behender als sie, und bei Sonnenuntergang lagen viele Krebse erschlagen auf dem Schlachtfelde, und der Affenkönig stimmte einen Triumphgesang an und zog heim in seine Wälder.
Das wurmte und grämte nun alle Krebse im ganzen Lande gar sehr. Wiederum hielten sie einen Rat und luden alles zusammen zu Hülfe, was kreucht und fleucht, was stark und gewaltig und was listig und behende war; und als beste Bundesgenossen wählten sie zuletzt ein Bienchen, ein Ei, einen eisernen Mörser, einen Stössel und ein Seetanggewächs. Diese Fünf gelobten den Krebsen Beistand gegen die Affentiere, und Treue bis zum Tode.
Nach einigen Tagen ging der Affenkönig wiederum am Strande spazieren und sah den Krebs, der vor der Türe seines Häuschens saß und sich sonnte.
„Nun, wie ist dir die Schlacht bekommen?“ fragte der Affenkönig höhnisch.
„Schlecht, Eure Hoheit, schlecht!“ antwortete der Krebs demütig. „Aber gefällt es Eurer Hoheit nicht, in mein Haus zu treten, um einen Schluck Tee zu nehmen?“
Der Affe ließ sich das nicht zweimal sagen; mit großen Schritten stolzierte er dem Krebs vorau in das Häuschen, wo der letztere eilig verschwand, um, wie der Affe dachte, den Tee zu holen.
„Wie kalt das hier ist!“ sagte der Affe mürrisch zu sich selber, sich die Hände reibend. Er nahm das Schüreisen und stocherte damit in der Kohlenglut umher—.— krach! da sprang das Ei, das auf der Glut gelegen hatte, in hundert Stücke, die glühenden Teile flogen ihm um den Kopf und Leib und verbrannten ihm Arme und Hände, so daß er laut aufschrie und zum Wasserkübel in der Ecke lief, um die Wunden zu kühlen. Aber als er den
Deckel aufhob, schwirr!—— da flog ihm das Bienchen ins
Gesicht, das sich darunter versteckt gehalten hatte, und zerstach ihm Mund und Wangen jämmerlich. Laut schrie der Affenkönig und rannte zur Hintertüre, um hinauszukommen— aber das Seetanggewächs schlug sich um seine Beine und hielt ihn fest, daß er ausglitt. Der eiserne Mörser und der Stössel hatten nur hierauf gewartet— jetzt kamen sie vom Küchenschrank herunter: bum— bum— bum und walkten und klopften den Affenkönig, daß er tobte und weinte vor Schmerzen.
Dann mußte er schwören, daß er niemals wieder einem aus dem Geschlecht der Krebse etwas zuleide tun wolle, und dann erst durfte er davonhinken mit vielen Wunden, mit zwei gebrochenen Rippen und blauen Flecken über seinen ganzen Affenleib. Viele Wochen mußte der Doktor Fuchs erst an ihm kurieren, bis er wieder besser war.
Seitdem haßt und fürchtet das ganze Affengeschlecht die Krebse. und kein Affe greift einen Krebs an; jedesmal denkt er an die Brandwunden, die Bienenstiche und die Schläge von den treuen Bundesgenossen!
Das Schneeglöckchen.
Als der liebe Gott die Welt geschaffen hatte und alles fertig war, da schuf er zuletzt noch zur Freude der Menschen die Blumen. Und die lieben Engelein waren so geschäftig, sie mit den herrlichsten Farben anzumalen. Da sah man blaue, gelbe, rote— eine wahre Pracht!
Ein ganz bescheidenes kleines Blümlein stand von fern. Es drängte sich nicht hervor wie die anderen alle, und so wurde es ganz vergessen. Die Farbnäpfchen waren leer, und das Blümchen stand noch ungeschmückt in seiner ursprünglichen Weißheit. Nur auf seine Staubfäden war etwas Gelb geflogen, als das Engelein, das Gelb malte, seinen Pinsel ausgedrückt hatte. Traurig bewegte es sein Köpfchen hin und her, und das gab einen leisen Klang. Der liebe Gott hörte es und bemerkte nun erst, daß das Blümlein vergessen war. Schnell winkte er dem Engelein, das die Blätter grün angemalt hatte, und das eben noch seinen Napf auswischte, während die anderen alle schon zusammengepackt hatten, und rief ihm zu:„Gib dem Blümchen wenigstens noch etwas Grün, daß es doch nicht ganz schmucklos ausfieht.“ Das Engelein tat nach des lieben Gott Gebot, und so bekam das weiße Blümchen an jedes seiner fünf Blütenblätter ein grünes Spitzchen, und es war sehr froh und dankbar. Und der liebe Gott sprach:„Mehr Farbe kann ich dir nicht geben, aber zum Lohn für deine Bescheidenheit will ich dir das Recht verleihen, zu einer Zeit zu blühen, da noch Schnee und Eis die Erde deckt, dann wirst du mehr Freude bei den Menschen hervorrnfen, als die herrlichsten Biumen des Frühlings, des Sommers und des Herbstes. Und Schneeglöckchen sollst du heißen.“ Da neigte sich das Schneeglöckchen tief vor dem lieben Gott und war nicht mehr traurig.
*