Anzeigen-Preis: 15 Die die emspaltige Zeise
Auzeigen-Pveis:(ezte u. leizte Seite 13 11g.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei Uerausbezablung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 00 Ptg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
#ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werre und Hinterhäuser werden mit Lonntagt-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoden.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 302. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 3. November 190.. Redakt.: 523.,523., 5250,525=. Heute 12 Seiten.
Grosser Möbelverkauf in Köln
wegen Umbau meines jetzigen Lokals u. Hinzuziehung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf u. si
Eine grosse Anzahl Speisezimmer
in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klassischer sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung.
Elne grosse Anzahl Schlafzimmer
in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni, mit und ohne Intarsien. Eiche. Ahorn und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer
in Eiche, hell und dunkel gebeizt, silbergrau und Mahagoni mattiert, in antiker und moderner Zeichnung.
Eine grosse Anzahl Salons
in allen Stilarten, in dunkel und hell Mahagoni. Kirschbaum, Amarant, Birnbaum.
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer
in hell und dunkel Eiche, Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker Möbel
Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager
in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichfalls in empfehlende Erinnerung
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager auf bewahrt werden.
Christian Meyer, Hohenzollernring G2.
28 Kohlen Koks Briketts
waggon= und fuhrenweise
zu bill. Tagespreisen.
Julius Moyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
Eigene Brückenwage.
113
garantiert backfähig. sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
Heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Csunun
in grosser Auswahl von 2 M bis 8 M. Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
Hochfeiner
i
Ein-Hiochwemn“
Offerieren einen schönen
saftigen
905er Planiger
p. Fl. nur 55 Pfg. ohne Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerk- nnungsschr.
(ölner
triebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antw. rpenerstr. 40. F. 2984.
direkt am Hahnentor.
se Kein Laden— W 4
Garantie! Komplette Freie Lieferung! Ausstattungen
Besichtigung onne Kaufzwang. von 500—5000 M
Färherei.
Verjenige Nerr
geht immer schick gekleidet, der es versteht, einen Schneider zu
finden, der selbst Geschmack beitzt. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei billigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe und kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
P. Unbehau, Schneidergstr.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
hasen, Kaninchen u. Hasenpfeffer, Gestügel billigk u.
risch. Landeier eigener Züchterei.
Gelchw. Esser. Josephstr. 46.
Hiche keing Wächerei und
aus Schober. Koln a. Ku.
empfichlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und-Stoffe Jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und In einigen Tagen abgellefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz. Freiheitstr. 90: Nippes, Neusserstr. 252; Lindenthal. Dürenerstr. 142: Brühl. Kölnstr. 25; Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern. Oberstrasse 384: Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Ein
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
Mach's allein
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue
Waschmittel
„Nach's allein“
In einigen Stunden— selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Eine Dose 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Cöln, Kamekestr. 21. Tel. 1859 u. 9913.
Schirme
Pelze!
Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzen gut u. billigst.
wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 12.
nug für eine FutterRation, zu 1,75 K per Nachnahme.— Kleinweizen schon von K..— per Zentner an.
Heinrich Reidholer, Neuss.
Specialifät:
Herren-Wäsche.
e nach Mäss. e
Zchlreiche inertemungen
Vohlfeile Preise.
Tafel- und Koch-Aepfel Tafel-Birnen
feinste gepflückte Ware
zum Einlegen
empfiehlt*
Johann Kraus
Obstgrosshandlung
Köln, Steinweg 8.
Uhrenfabrikationsu
5
2
Die UNION HORLOGERE fabriziert nur solide besonders preiswerte Uhren, einfachster bis feinster Qualität. Die Garantie für guten Gang einer jeden Union-Uhr übernehmen gemeinsam alle Vertreter kostenlos. in jeder Stadt gibt es nur einen Vertreter.
DALLEINIGER VERTRETER FURL.
Wilh. Wewer, Cöln a. Rh., Hohestr. 131.
Aunfol Roch= und Cafeläpfel Jos. Verkum. Im Lach Nr. 3.
CS Mech. und chem. TEHDILI Reinigung &am Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Repara = tur, Einfassung, Appretur, Aufbewahrung
s Motten-Vernichtung
* aus allen Gegenständen unter Garantie
Telephon 8118.
Gebr. Bündgen Voroeb. g.
strasse 25.
Herrenhemden
weisse und farbige, auch nach Mass,
Kragen, Manschetten. Krawatten
empfiehlt*
Nw. P. Berg, Berlich 5.
7

Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Sonntag, 3. November 1907.
ErsteslBlatt.
Die neuen grossen Oerkaufsräume
Ecke Breite Strasse
und Hämergasse
sind eröffnet!
Es gelangt in diesen Parterreräumen
fertige Dumenund Kinder-Kleidung
zum Verkauf, und zwar:
Für Damen: Blusen, Kostümröcke, Unterröcke(Jupons), Matinees und Morgenröcke, ferner Damenkeragen und Krawatten, Boas, Jabots und andere Saeson Neuheiten.
Buckfisch-Kostüme u. Paletots, Buckfisch-Blusen u. Kostümröcke
Für IIlädchen: Sämtliche Kinder- und Mädchen-Kleider, Paletots und Mäntel,
Capes und Turn-Anzüge.
Für Knaben: Knaben-Blusen u. Hosen, Anzüge, Mäntel u. Capes u. Knaben-Kittel
Ferner gelangen hier zum Verkeauf:
Pelzwaren!
Ich bitte um gefl. Besichtigung der Dekorationen meiner neuen Schaufenster Breite Strasse und Hämergusse sowie
um die Ehre eines zuhlreichen Besuches.
Besonders preiswerte Artikel.
Damenkleidung.
Damenblusen
Fältchen abgenäht
Fältchen abgenäht
Namanhincan aus kariertem od. gestreiftem Damenblusen Stoff. in Fältchen abgenäht H275 4250 K 75 mit Tuchgarnitur 89
Namonhlugon aus modern gestreiftem Wollstoff, in Fält- a m75 Damenbinsen chen abgenäht, mit Plattstück Preis
Kostümröcke Paitcossrn, sraun ode blager Stor,reie#75
Hübscher Faltenrock-stisch im Trägenv““e, Preis G“ Moderner Faltenrock Saanmetbesat, wit hübschem##0
Flonantar Tnohraph in der so modernen braunen Eiegänter Tüchrock Farbe, mit Faltengarnitur und
Sammetbesatz Preis
Sammetbesatz so model
mit Faltengarnitur und#4200 Preis
Anstandsröckchen hellgestreitt, aus Ia. Baumwollflanel!###50 Unterrock(Jupon, Börtchenbesatz.. Preis 2
Unterrock(Jupon) plissierten Volant und Börtchenbesatz Unterrock(Jupon) sierten Doppel-Volant und Schotten900
blenden
Innon) schönes Schottenmuster, mit hohem##2250 brsirerécK(Jupon) plissierten Volant.. Preis
Matinee aus la. Velour unf gech verziertem Krag.(300
Hatince aus la. Chevl#t garn. Passe und Aermein A 9 7 Morashrösk Kimono-Form, aus □ Velour.... 8 30 orgenruck aus einfarbigem Tuch, hübsch garniert. 1863
Kinderkleidung.
Alter—3 Jahre
Babykleidchen kariert......
Babykleidchen Boutsche
Kinderkleid
Matrosenkleid Kragen#s. 18128-18.00 4
T II„ Alter—14 Jahre
MatrosenKleider in jeder Preislage 15,00—35,00 MK
Kieler Mädchen-Paletot
aus marincblau Cheviot
Kieler Mädchen-Paletot
aus marineblau Cheviot mit Abzeichen..
Kinder-Mantel Kinder-Mantel ve#ret ganzrgecätert
Engl. Mädchen-Paletotkräsenvet.
hanlzittol marineblau Cheviot, mit Alter-4 Jahre Kllabellkretel Matrosenkragen...00—.30 K
Cnabankittol marine Cheviot, Dreibig, Alter 1½-3 Jahre Wiiabellkrever mit Kragen und Latz„ 9,00—10.00 M.
Matrosenanzüge warmeblau Cher. Alterl½—-10Jahre
Matroselanzuge mit Kragen....90—7,40 M.
Matrosenanzugre marine Cheriot mit Alterl’-10Jähre Mätrosellänzuge dopp. Kragen.. 5,50—8,40+.
trosenanzüge L. Kammg.-Chev. Alterl½-10Jahre Mäcrosellänzuge mit dopp. Kragen 8,50—11,45.fl.
Knahenanzjige hochgeschlossen, aus Alter l½—9 Jahre Kllabellalzuge marine Cheviot... 5,25—6,75#
Knabenanzjig’e bochgeschlossen, engl. Alter—8 Jahre Klabellänzuge gemuster 6,00—.65
Knaben-Pyjak aus marine Cheviot. 6,75-7,25##
Alter—9 Jahre
10,50—13,00 M
Alter 1½—5 Jahre 6,25—8,30.
Alter—9 Jahre 8,50—10,00 Alter—4 Jahre 8,50—0,50 Ml.
Alter—6 Jahre
Knaben-Pyiak aus Ia. Cheviot
Handschuhe.
Damen-Trikot-Handschuhe una wreiss Paar 10-65; Bunte gestrickte’Handschuhe P“ 185-605 Weisse gestrickte’Handschuhe Pis: 13-703
Lange Trikot-Handschune Wildieder-Imitation, Paar#2#
Lange wollene Handschuho weiss gestrptt, 1 50.——.p Herren-Trikot-Handschuhe couleurt, Paar 130-953 Imit. Wildleder-Handschnho für Herren gefürt., 280.— 4 65 Woll. Herren-Handschuhe gestrickt. Pasr 1 8883 Damen-Glacé-Handschune farbig" Paar Damen-Glacé-Handschuhe Zirbigriee Pasr“—•5
Damen-Glacé-Handschune schwarz. Paar“-4 8 Grosse Auswanl in 8 und 12 Knopf langen Handschuhen
in Ia. Suéde und Chevreau in schwarz, weiss und farbig.
Herren-Glacé-Handschune, farbig
Paar
3310 2
10
75
65
Herren-Glacé-Handschuhe farbis, gester„. 4 Herren-Wildleder-Händschune farbig u. weiss, Paar 4
Herren-Waschleder-Handschnho farbig u. weiss#825 200
Kinder-Capes mit Kapuze
jedes Stück

Ersteslblatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Sonntag, 3. November 1907.
Seite 3.
Parel
Köln-Poll.
Stadtverordneten-Wahl!
Ergebenste Einladung zur
Wählerversammlung
der Zentrums-Partei
ntag den 3. Hov. 19o7, nachm. 4½
im Saale des Herrn Bartholomé, Poll, Siegburgerstrasse.
Tages-Ordnung:
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen wird dringend
sebeten. Das Zentral-Wahl-Komitee.
ilner Zentrumspartei
Köln=Lindenthal.
Sonntag 3. November 1907,
vormittags 1½ Uhr.
findet
im Kaisersaal(Westhoven) Dürenerstraße
eine
große, öffentliche, allgemeine
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Pa te rche enr ute beliebteste Unterhaltung das Märchenerzählen. Man hatte noch keine Bücher. Erzähler von Beruf zogen umher und amüsierten jedermann, der bezahlte. Diese Art der Unterhaltung ist so alt wie das Menschengeschlecht.„Gib uns etwas zu unserer Unterhaltung,“ war der ständige Ruf. Seine Erfüllung besitzen wir heute im Edion-Phonographen
edermann kann seinen eigenen Märchenerzähler haben, einen eigenen Sänger, seinen eigenen Kapellmeister ginz bequem in seinem eigenen Hause. Der Burgherr, der sich seinen Sänger
##lten konnte, war nicht so gut daran wie der Mann, der sich #nen Edison-Phonographen hält.
Hören Sie ihn beim nächsten Händler.
Edison-Goldgusswalzen M..— pro Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht, überall, wo wir noch nicht vertreten. Kataige versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m. b. H.
Berlin N. 39, Südufer 145.
Köln-Sülz
Sonntag den 3. November, abends 8 Uhr, im großen Saale von Eiserfey, Berrenratherstr. 104.
Redner: die Herren Stadtverordneten Rings und Justizrat Krings.
Tagesordnung: Besprechung der Stadtratswahlen.
Alle Zentrumswähler sind dringend eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Kimmnn
„
Nähmaschinen
s Göricke, Gritmer, Wertheim, Haid&amp; Neu
er Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen
Reparaturwerkstätte
Katholischer Geselenvereit Köln.
Sonntag den 3. November, nachmittags 5 Uhr:
Versammlung
der ausserordentlichen Mitglieder und ihrer Familien.
Der Cod in Kunst u. Geschichte.
Sonntag 10. November, nachmittags 3 Uhr:
im Schauspielhause für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder und ihre Angehörigen.
„Die Journalisten.“
Lustspiel von Gustav Freitag.
Kartenverkauf im Bureau des Hausmeisters, Breitestr. 108
* Der Vorstand.
Zu dem
am Sonntag den 10., abends 8
beginnenden
Konzert
zum Besten des Turmbaues
nier gesl. Mitwirkung von krl. Ang. Vidron on der kölner Oper und der Kapelle des 7. Fuss-Hrt.-Regts. ladet der
in grosser Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen
Reparaturwerkstätte 8
Heinrich Lindlau, Berlieh, 5.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local Anzeiger die beste Wirkung. S
Zwangsversteigerung.
Au 0n., 2mapoanallstreschung und auf Antraa Des
belege
trekten Ernsk Bnis Scheibt, son dur Eom Perrhen.,
Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 30, Blatt 1163, auf den
.(Ehafani. Gechllaht und Junaniaur Fraft Otto Scheiht
Namen der Eheleute Architekt und Ingenieur Ernst Otto Scheidt und Lydia geb. Geiderblom zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 56, Nr. 1032 51, Gottesweg, Acker, groß 93,77 Ar, 20 20/100 Taler Reinertrag, am 10. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln, Instizgebände, Portal 1, Sitzungssaal 1—
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> I I°,<space> C ö l n.<space>
Rheinische Zentrumspartei.
Aus Anlaß des Parteitages
für den Regierungsbezirk Köln in Mülheim am Rhein
i ren findet am
montag den 4. Hovember abends 80 Uhr
im städtischen Schützenhofe(Krankfurterst.)
zu
Mülheim am Rhein
eine große allgemeine öffentliche
Partei=Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind. Es werden reden die Herren:
Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimvorn=Köln
Reichs= und Landtagsabgeordneter Amtsgerichtsrat
de Witt=Köln
Neichstagsabgeordneter Postsekretär Hamecher= Berlin.
Parteifreunde! Die gegenwärtige Lage erheischt gebieterisch, daß sich unsere Parteitage zu glänzenden Kundgebungen des Zentrumsgedankens gestalten. Um so mehr werden unsere Parteiangehörigen aus Stadt und Land wieder ihre alte Parteitreue bewähren und um so zahlreicher an der Versammlung
teilnehnen.
Ebenso werden sich aber auch die Herren Delegierten aus dem ganzen Regierungsbezirk Köln möglichst vollzählig zur Delegierten=Versammlung einfinden, umsomehr, als die Tagesordnung gerade dieses Mal überauts wichtige Gegenstände zur Beratung stellt.
Die Delegierten=Versammlung
findet
Montag den k. November vermittags 11 Uhr
im großen Saale des Restaurant Rebholz
Regentenstraße 9(gegenüb. der Maria=Himmelfahrtskirche) statt.
Die Zentralleitung der rheinischen Zentrumspartei.
eine Freunde und inaktiven Mitglieder ergebenst ein.
Karten a 1 M. sind bei den Herren Neust, Dogerie, Bardarossaplatz; Haas, Zigarrengeschäft, Zülpicherplatz, sowie beim
Präses Herrn Kaplan Stockmus im Pfarrhause, Hochstadenstraße 33, und beim Vizepräses Herrn Wünnenverg, Luxemburgerstraße 11, 1. Etage, zu hav.
V. K. J.
s. Jugendbildungsabend
am Sonntag den 3. Nov., Punkt 5 Uhr,
im Annohaus,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchors von St. Jakob.
Köln in Sage und Geschichte.
Vortrag, Nezitationen, Gesang= und Musikvorträge.
Wir laden unsere Mitglieder, alle Jugendlichen, wie auch deren Eltern, Meister und Lehrherren herzlichst ein.
Verein kath. Jugendfreunde.
I..: W. Langenberg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Nur 18
so lange Vorrat! lh25
e)
pro
Pfund
ascn Pleisch
Concert. Gesellschaft.
Montag den 4. November 1907
Gesamtprobe im Konservatorium
7 Uhr die Damen;
7¾" die Herren dazu.
* Das Chorkomitee.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
A Tleich
Köpfe u. Pfoten garantiert nichtfschige Ware, amtl. untersucht, v. holft Landschweinen, in Eimern.30 u. a 3 Michessen. Hie
50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel unter Nachn. C. J. Mihriscn, Mel stein)
Bei Rheumatis=, Nervenu. Rückenschmerzen wirkt eine
HerkulesRotzmarkEinreibung ganz vorzügl., wesh. dieses altbewährte Hausmittel nirgends fehlen sollte. Für schwache Kinder(engl. Krankh.) bei strofulösen Erscheinungen, Verstauchung u Verrentung, steife Glieder 2c. empf. sich eine Einreibung m. Herkules=Rotzmark ganz bes.
Man verlange in den Apoth. od. Drog. ausdrückl. HerkulesRotzmark zum Einreiben, da nur für diese Marke die Echtheit garantiert wird.*
In Köln a. Rh. zu haben: Jan v. Werth=, Löwen=, Hirschund Reh-Apotheke, HalbmondOrog., Altermarkt, H. Katterbach, L. Jacobs, Drog.; KölnEhrenfeld: Ph. Pegel, Drog.
K
Vertikos
sollen mit Anzahlung von*
5 Mark
verkauft werden.
Köln, St. Agatha 3.
I1 chreustraße 11
er gut und billig leben will, Der komme zum Goldenen Löwen hin; Für gute Speisen und prima Trank,
Ist das Haus jetzt wieder bekannt.
II Shreustraße 11
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang
Größe 1 2 3 4 5 6
50 55 65 75 80 90 7 8 9
1,00 1,10.20.9. Frauenstrümpfe, reine Wolle per Paar 1,00./ Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.l. Schafwollsocken, nicht einlauf. per Paar 0,75#. Strickwolle per Psd. 2,25, 2,75,.40.4
Für Wiederverkäuf. extra Preise.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl. Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen: #rl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 os. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Kebr. Kaffee prima QualiO tät, rein von Geschmack, a Pfund 1,10 M.
Klingelp#tz 21. Kein Laden.

Seite
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 302 a Sonntag, 3. November 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.— Gegr. 1874.
Seide
Wolle
Baumwolle
CÖLN
Hohe Strasse 51
Gustav Cords
Saison-Neuheiten in Kleider- und Blusenstoffen
Phantasie-Gewebe, gestreifte und karierte Damentuche, Streifen und Karos in englischem Geschmack. Einfarbige Damentuche, grosse Saison-Neuheit, Cheviots und Kammgarnstoffe.
Schwarze Stoffe in reichhaltiger Auswahl.
Seildenstoffe, weiss, schwarz und farbig, Sammete, glatte und gemusterte Qualitäten,
Halbfertige Kleider und Blusen. Spitzen, Garnituren, Besätze.
Fatterstoffe in allen passenden Farben.
Herovingerstr. 5. Josef Meder jun. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische und chemische Teppich-Reinigung. Mottenvernichtung ans Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.“ am Billigste Berechnung.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaun gsbeschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
R E N T E<space>
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein fortegeschäft von Breitestrasse 1r8 nach
Fr. Jos. Gröbel
Weltberühmter Kunsttaucher.
Opernhaus.
9
Ausgezeichnet von Kalser Franz Josef I. und dem österreich. Kalserhause.
Fhring
woselbst in dem ## grossen Magazin
ein
auf das vornehmste eingerichteten
##
EG
AN
95
Ca
der Weltfirma
C. Bechstein
Kaiserl. u. Königl. Hofl., Berlin,
Gebr. Knake. Hofl. Münster; G. Adam, Wesel; E. Krauss, Stuttgart; L. Schmidt, Berlin, etc.
Harmoniums von Th. Mannborg, Leipig, Phonola und Phonola-Pianos
The Kolsinis
phänomenale Gedächtniskünstler.
Charles Fréd
Waffengaukler.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. November 1907. 60. Ab-Vorst. Serie D
(54. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Akten von Karl Maria v. Meber Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Kaufmann, Obeniaa
Hermann, Böhmer; die Herren: Liszewski, Neldel, Wiede mann, Boltenhagen, Vanoni, Flaschner.
Finlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Dienstag den 5 November 1907. 61. Ab.=Vorst. Serie A.
(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara. Große Preise.
Gn
kompl. „ Einrich
Naßbau
4 Eiche.: Wohnzi
# taschen=7 ziehtisch, groß. Tr
Teppich 1 modern richtun reiche 24 # baumu. Speif tungen,
schränk tischen,
A massive 3 der 18.4 Möbel 4 denkbar
dirert 8 fabrik: hause:
Schauspielhaus. Jalo
— 4 Sch
hochisteressante Bilderserie
Hänneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
ilt 50 Pig. Ohne Nachzahlung.
Vorläufige Anzeige!
Kölner Mäuner-Gesang-Verein.
Direktion: Max Martersteig Montag den 4. November 1907. 69. Vorst
Anfang 3 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth, Frey, Harnischfeger Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas Dysing. Heber.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 5. Nov. 1907. 70. Vorst. 10. Volkstüml. Vor
Anfang 8 Uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alex. Bisson und Antony Mars. Voikstümliche Preise.
Wei
A an de
Geschäft S Umsatz
En gros
* Fer
0#
Kgl. Hofl
Sonntag den 1. Dezember, abends 7 Uhr, im grossen Saale des„Gürzenich“:
Inh.
Konzert ee
zum Besten des Baufonds für ein neues
Gottfried Dederichs.
Rhein=Backsische.
Sonntag den 3. November 1907, nachm. von 4 Uhr al
von L. Hupfeld,.-., Leipzig,
in grosser Auswahl vertreten sind.
Permanente Ausstellung von 80-100 Instrumenten.
Besuch ohne Kaufzwang erbeten.
Königlicher Hoflieferant,
Köln, Hohenzollernring 20.
des Baufonds für Vereinshaus.
In dem Konzerte werden unter anderem verschiedene Neuheiten der Männerchor-Literatur zur Aufführung gelangen und folgende Solisten mitwirken:
Frau Mimi Contheim-Pönsgen, Konzertsängerin Herr Renri Marteau, Geige.
Hotel-Restaurant
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei! ff. Export-Bier
Nach dem Radrennen treffen sich sämtliche Sportsfreund in dem Westfälischen Bauernhaus daselbst.
Große Restauration, Verabreichung der weltbekannten Niesenschintenschnitichen. Freikonzert der Original=Bauern Musikkauelle.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeßfer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Volks-Theater
leb., singend., sprechend. photographien
WeinRestaurant
Größte Illusion. Pateni: Alfr. Duskes, Berlin. Jeden Samstag großartiges neues Programm.
Nur Venloerstraße 350. Ecke Dechenstraße.
Täglich 4 Uhr Anfang. Sonntags 11
Entree 30 und 20 Pig. Kinder die Hälfte. Größtes hiesiges Unternehmen. 500 S tplätze.
Nur Venloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
Herren=Anzüge und Paletots
Nähe
Waidmarkt.
Severinstr.
222
Gediegenes bürgerliches Weinhaus. Garantiert reine Weine, vorzügl. Küche, Diners, Soupers Reichhaltige Abendplatten, der Saison entsprechend zu zivilen Preisen. Angenehmer Aufenthalt.
Frischer süsser Weinmost. Fernruf 4304.
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß früher 36—52 Mark
jetzt 18—•5 Mark.
Brandenburgerstraße 23, am Hauptbahnhof.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
3917
und Into aber soe richtet wi dergleiche bißchen Schwarz lische Em Ende Me die Mutt „Was ist katholisch hinausge sollen a ind die Bochento herzugen der in gucker he merksam noch höck hohe Ehr nicht kün wann ur den Geist tragen, Zigarren stirne b Rüge ve lichkeit 1 stellen. genehm, haus als umher z Besucher als Hein sagen es darum: einem S

Moderne Kücheneinrichtungen in allerbester Ausführung besonders preisuert.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&a Sonntag, 3. November 1907.
Seite 1.
Grosser Mobillar-Verkauf
zu konkurrenzlos billigen Preisen
wegen Rufgabe meiner Lokalitäten Ecke Kreuzgasse und Glockengasse.
Um eine Total-Räumung zu ermöglichen, bin ich entschlossen, folgende Bestände unter allen Umständen abzustossen:
Die Restbestande der bestens venommierten Möbelfirma Hch. Bouenschen, Hohenzollernring 20, die Restbestande herrührend aus der Konkursmasse Küster, die Restbestände herrührend aus der Konkursmässe von Geldern.
Das Sortiment bestcht in der Hauptsache aus: Schlafzimmern, Speiserimmern, Herrenzimmern, Wohnzimmern und Salons.
An einzelnen Möbeln sind vorrätig: Büfetts in Eiche und Nussbaum, Kredenzschränke, Bücherschränke, Tische, Leder- und Rohrstühle, Klubsessel, Sofas mit und ohne
Umbau, Goldspiegel, Trumeaus, Kleinmöbel sowie Bettstellen, Patentrahmen. Matratzen etc.
Bei Berücksichtigung meiner anerkannt guten Qualitäten und langjähriger Garantieleistung ist die Billigkeit der
Preise überraschend zu nennen.
Verkaufsbedingung: Barzahlung.
Carl Bovenschen.
Ohne Konkurrenz!?
„ Ganze Ausstattungen kompl. Schlafzimmer=
* Einrichtungen in echt
Nußbaum, Mahagoni und##
#<space> E i c h e<space> v.<space> 2 0 0<space> A l<space> a n,<space> k o m p l.<space> A<space> st. Serie D Wohnzimmer: Kamel4 denkbar billigsten Preisen#
direkt in der Mevelia v. Wohe
x.'Arnals.
in. Obentaul
Neldel, Wiede
ihr 10½ Uh 1. Serie A.
re de Lara.
— Wohnzimmer: Run
### taschen=Diwan, groß. Aus# ziehtisch, 6 Walzenstühle, v groß. Trumeauspiegel und
Teppich 153 K. schöne moderne Küchen=Eins richtungen von 85.4 an, reiche Auswahl in Nuß## baum= u. Eichen=Herrenu. Speisezimmer=Einrich= tungen, Salons, Bücherschränken und Schreibtischen, Diwans 3X an,
massivEichen=Flurstander 18.4 sowie alle einzel.
* Möbel kauft man zu den
9 fabrik u. großem Kaufhause von
Am Montag den 4. N veiber 1907, vormittage 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sota, 1 Ausziehtisch in Eichen, Spiegel.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
zUS. Jahob Froitzheim
Harnischfeger jann, Thomas
hr 1012 Uhr
kstüml. Vor
I.
tony Mars.
Schreinermeister
Weidenbach 6
A an der Weyerstraße.
* Geschäftsprinzip: Großer A. Umsatz, kleiner Nutzen.
? En gros. En detail. „ Fernsprecher 5501.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag den 4. November 1907, vormittage
10 Uhr, sollen auf dem Hofe des Herrn B. Salm in Cöln Weyerstraße 88 gegen einen anderwärts wohnenden Schuld ner und wegen verweigerte Abnahme
wei Pferde
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Verkauf bestimmt
Urban, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Montag den 4. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
4 Sofas, 3 Spiegel, 5 Schaufenstereinrichtungen, Ladentheken, 1 Zahlkasse, Ladenschränke, 5 Kron euchter, 1 Kassenschrank
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Am Montaa den 4. Nov 07, nachmittags#1. Uhr
sollen im Auktionslokale des Wirts Schönzeler in Sürh gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:*
3 Schweine, 3 Aus hängekasten, 20 Messerscheiden, 20 Streichho'zsosen, 1 Etagere, 4 Bil der, 4 Stühle und 1 Seffel.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 4. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko mit Spiegelaussatz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 4. Rovember 1907, vormitt 0 Uhr, sollen im Plandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko in Nussbaum mit AulSatz, 1 Soia mit Plüschbezug,
b. 1 Vertiko in Eichen, ISpiegel m. Facettscheibe.
de Laforgue.
Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße. 5
Kleiderschrank u. Bett zu verk AKöln=Ehrenf., Ke
„Keplerstr.44, k. L
Zwangsversteigerung
Am Montag, 4. November 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pfandversteigerung.
Am Montag, 4. November 1907, vormittags 10 Uhr,
soll Waisenhausgasse 72 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 4. November 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bild, Kaiser Wil
helm II. darstellend.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkauf von Forderungen.
Die bisher nicht eingegangenen Außenstände der Konkursmasse Franz Peters, Inhaber Ernst Peters, in Köln Unter Sachsenhausen im Betrage von 8705 Mark 3 Pfg. sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Das Verzeichnis der Forderungen nebst den Verkaufsbedingungen kann auf dem Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters vormittags von 10—12 Uhr eingesehen werden.
Der Verkauf findet am Montag den 4. November cr., nachmittags 6 Uhr, auf dem Bureau des Unterzeichneten gegen Barzahlung statt.
E. Zimmermann, Justizrat,
Zwangsversteigerung
Am Montag den 4. Nov. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden:
1 Pianino und 1 Büfett. Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lack. u. Niefer=Küchen v. 95.4 an. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl. gestattet. Eigene Arbeit.
N. Arenz, Polstermeister
5 Alexianerstraße 5 achten.
Leiner begetarischer Eisch
Bismarckstraße 9, 3. Etage
Kgl. Soflieferant.
D. V. Ossendorff.
Waldmarkt Ecke Blaubach.
Hloderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
4 Uhr al
ort-Bier
ortsfreund
veltbekannten
nal=Bauern
fraphien
Berlin.
gramm.
nstraße. ags 11 Uhr. älfte. plätze.
ustraße.
letots
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3917] Empfindlichkeit und Intoleranz. Empfindlichkeit und Intoleranz wird uns Katholiken oft vorgeworfen. Wenn man aber so etwas liest, was vor kurzem vom Expastor Schwarz berichtet wurde, dann gehört schon eine Rhinozeroshaut dazu, um dergleichen Unflätigkeiten ohne Empfindlichkeit auszuhalten und ein bißchen Intoleranz zu fühlen. Aber man braucht nicht Pastor Schwarz besonders ins Auge zu fassen, manche Angriffe aus„katholische Empfindlichkeit und Intoleranz“, liegen viel näher. So kam Ende Mai ein feingekleideter Herr in den Kölner Dom, wies auf die Muttergottesstatue hin und fragte, dabei höhnisch lächelnd: „Was ist das für ein Götzenbild?" Der Mann wird sich wohl über katholische Empfindlichkeit beklagt haben, als er aus dem Dome shinausgewiesen wurde, wenigstens deutete er das sich beklagen svollen an. Wer sich überzeugen will, der mag sich die„Herren nd die Damen“ ansehen, die an Sonn= und Festtagen und an Pochentagen sich in den Gottesdienst hineindrängen, versuchen umherzugehen und dabei vielfach die Hände in die Seiten stemmen oder in die Hosentaschen vergraben oder aber ungeniert den Operngucker herausziehen und den Baedecker studieren. Werden sie aufmerksam gemacht auf Unanneymlichkeiten, dann wundern sie sich noch höchlichst, daß man ihr Dasein im Dom nicht noch für eine höhe Ehre erachtet„Der Gottesdienst der Römlinge kann mich nicht kümmern, ich habe das Recht, den nationalen Dom zu besehen wann und wie ich will,“ antwortete einer der Besucher dem mahnenden Geistlichen, und vielen sieht man es an in ihrem ganzen Betragen, daß sie keine andere Anschauung haben. Mit brennenden Zigarren in das Gotteshaus hineintreten, mit dem Hut die Denkerstirne bedeckt halten, sind Ereignisse, welche nicht selten zu einer Rüge veranlassen, und dann hinwiederum„die katholische Empfindlichkeit und Intoleranz“ hörbar und sichtbar uns vor die Augen stellen. Vollends aber berührt es die Besucher des Domes unangenehm, wenn sie veranlaßt werden, davon abzusehen, das Gotteshaus als Promenade zu betrachten und in demselben Arm in urm umher zu spazieren. Wie dürfen wir Katholiken uns erlauben, die Besucher unserer Gotteshäuser daran zu erinnern, daß wir dieselben als Heimstätte Gottes betrachten,„Gottesgelehrte wie Schwarz“ sagen es uns ja deutlich, daß wir nur Götzendienst treiben und darum nicht die Achtung verdienen, die ein„Gebildeter“ etwa in einem Salon dem Hausherrn oder der Hausdame bezeugt. Ja, bei
zuhof
8. Reuter, le in Köln.
solchen Ansichten ist allerdings„Empfindlichkeit und Intoleranz“ sehr leicht herauszufinden. B.
Locales.
0 Allerheiligensommer. Mit dem Tage Allerheiligen ist prächtiges Herbstwetter eingetreten und die Erfahrung, die in das Wort Allerheiligensommer gekleidet ist, hat auch in diesem Jahre Recht behalten. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag bei Ostwind+ 13 Grad Celsius; das Barometer war stark gestiegen.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Vor den Friedhöfen KölnMelaten, Köln=Süd, Köln=Nord und Köln=Deutz ist heute das Feilbieten und Verkaufen von Kränzen und Blumen bis 9 Uhr abends gestattet mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags von—11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr.
9 An Genickstarre erkrankt und gestorben ist vorgestern ein fünfjähriges Mädchen aus der Keplerstraße in Ehrenfeld. Das Haus wurde von der Gesundheitspolizei auf vierzeyn Tage für Schulkinder gesperrt.
2. Die Tpphuserkrankungen im städtischen Waisenhaus haben leider zugenommen. Es sind etwa 20 Kinder, die erkrankt oder krankheitsverdächtig- sind, in das Augustahospital ausgenommen worden. Die Gesundheitspolizei hat die größten Vorsichtsmaßregeln angeordnet.
Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern vormittag im Gerichtsgebäude am Appellhofsplatz ab. Dort wollte ein Schutzmann einen Gefangenen aus der Zelle holen, um ihn dem Untersuchungsrichter vorzuführen. Der Gefangene wurde aber plötzlich von einem Tobsuchtsanfalle befallen, sprang dem Schutzmann an den Hals und würgte ihn. Erst durch das Hinzueilen zweier Kutscher der Gefängniswagen und zwei weiterer Schutzleute gelang es, den Wüterich zu bändigen und ihn vorzuführen. Bei seiner Vernehmung gebärdete er sich aber dermaßen, daß er wieder abgeführt und zur Lindenburg gebracht werden mußte. Der zuerst angegriffene Schutzmann ist derartig mitgenommen, daß er abgelöst wurde und zu Hause das Bett hüten muß. Der Gefangene soll in letzter Zeit schon Spuren von Geistesgestörtheit gezeigt haben.
e. Unfälle. Ein Arbeiter aus Wülfrath fiel Samstagmorgen beim Abladen von Balken für einen Geleise=Neubau in einer Höhe von 12 Metern ab und zog sich einen Beinbruch, schwere Kopfund Armverletzungen zu. Nach Anlegen von Notverbänden wurde
er mit der Bahn nach hier und dann ins Augustinerkloster befördert.— Heute nachmittag kam auf dem Hauptbahnhofe ein Mann aus der Machabäerstraße zu Fall, und zog sich einen linksseitigen Knöchelbruch zu. Nach Anlegung eines Notverbandes auf der Hülfswache, wurde er auf seinen Wunsch zu seiner Wohnung geschafft.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530."
Rollorhammor-Brikotte“ anerkannt beste Spezialmarke, Fuhrenweise
„Dellerhämmer-Drlkerls jetzt noch 703 p. Ztr.; ferner Kohlen, Roks
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huber, Köln=Arnoldshöhe, * Bonnerstraße 269. Telephon 3458.
Ohenlohesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der
Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird,

Seite#.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 302 a Sonntag, 3. november 1907.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
*
0 Nur den Kandidaten des Zeutrums
die Stimme geben
kann der Wähler, der sich klar darüber ist, was er von einem Stadtverordneten verlangen kann, der nicht nach großsprecherischen Worten vor der Wahl, sondern nach der bisherigen Tätigkeit der Kandidaten sein Urteil fällt. Wer gewissenhaft die Grundsätze der liberalen und der sozialdemokratischen Partei prüft, wer die Tätigkeit dieser Parteien sich vor Augen hält, wird nie und niminer einem liberalen oder sozialdemokratischen sandidaten die Stimme geben können.
Zum Wohle der breiten Volksschichten, welche der dritten Wählerklasse vornehmlich angehören, hat auch in den letzten Jahren, entgegen den lügnerischen Behauptungen der Sozialdemokratie, die Zentrumspartei im Hausasaale außerordentlich viel getan.
Ihrer Tradition getreu ist die Zentrumsfraktion des Stadtverorductenkellegiums für den kleinen
Gewerbe- und Handwerkerstand bei manchen Gelegenheiten entschieden eingetreten. So stellte sie den Antrag Eiesen und Genossen, eine Prüfung einzuleiten, ob der Preis für elektrische Energie und der Gaspreis für Motore nicht herabgesetzt werden könne, damit auch die kleinen Gewerbetreibenden, Metzgermeister, Bäcker und Schreiner sich die neuesten Errungenschaften auf technischem Gebiete preiswert zu nutzen machen können. Die Neuregelung des Submissionswesens auf Grund des Antrages Giesen=Nöcker ist zur nochmaligen Turchberatung an die zuständige Kommission zurückverwiesen worden. Die Bestimmungen der neuen Submissionsordnung werden das Kölner Handwerk so viel wie eben möglich fördern, anderseits auch Bestimmungen zugunsten der u dem Kölner Gewerbe beschäftigten Gesellen und Arbeiter enthalten. Schon im Laufe dieses Jahres bot sich Gelegenheit, bei Vergebung von städtischen Lieferungen die eingegangenen Offerten Kölner Meister, auch der hiesigen Schneidermeister=Innung, soweit wie eben möglich zu berücksichtigen und denselben belangreiche Aufträge zuzuweisen) Ein Antrag des Zentrumsstadtverordneten Decker befürwortet, bei Vergebung von städtischen Lieferungen darauf Bedacht zu nehmen, daß die Fabrikanten verpflichtet werden, die Arbeiten speziell hier in Köln anfertigen zu lassen, damit so die Schneidergesellen auch in der ruhigen Zeit hinreichend Arbeit finden. Nicht unerwähnt bleiben darf auch die jüngst erfolgte Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt, für welche die Stadt einen großen Zuschuß leistete. Hoffentlich wird sie dem gesamten Handwerk zum Nutzen gereichen und damit zur Verwirklichung des Gewerbeörderungsprogramms wesentlich beitragen, zu welchem unser verdienter Abgeordneter und Stadtverordneter Trimborn im preußischen Abgeordnetenhause die Anregung gegeben hat. Für den
Kaufmannstand
ist die Zentrumsfraktion besonders eingetreten bei Gelegenheit der von der städtischen Verwaltung vorgeschlagenen Filialsteuer. Die Zentrumsstadtverordneten stimmten für diese Steuer, während die liberale Fraktion und die Verwaltung bei der endgültigen Abstimmung sich dagegen aussprachen, da die Angelegenheit für sie noch nicht spruchreif sei. Die Zentrumsstadtverordneten, werden diese Steuer, durch welche speziell die hiesigen Filialen großer Banken, Versicherungen, Reedereien getroffen werden, im Auge behalten und bei passender Gelegenheit auf dieselbe zurückkommen, besonders deshalb, weil sie auch einen Schutz bedeutet für viele in Köln wohnende Geschäftsleute, speziell der Zigarren= und Kolonialwaren= branche, deren Lage ohnehin durch Warenhäuser und Versandgeschäfte sehr bedrängt ist. Bei der Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, die freilich noch der endgültigen Erledigung harrt, hat man versucht, die berechtigten Wünsche der Handlungsgehülfen und der Prinzipalität nach Möglichkeit mit einander in Einklang zu bringen. Das Zentrum wird auch bei der ferneren Beratung dieser Frage berechtigten Wünschen Geltung zu verschaffen suchen. Was den
„Arbeiterstand“
betrifft, so beträgt die Gesamtsumme, welche für die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter im vorigen Jahre bewilligt worden ist, pro Jahr 663016 M. Gewiß haben die städtischen Arbeiter, wie auch die anderen Stände, noch manche berechtigten Wünsche; aber es ist doch unstreitig ein bedeutender Fortschritt zu ihren Gunsten gemacht worden. Das mußte sogar eine sozialdemokratische Zeitschrift, die Kommunale Praxis, anerkennen. Und dieser Fortschritt ist in erster Linie ein Verdienst der Zentrumspartei. Ein liberaler Fraktionsredner erklärte bei Beratung des neuen Lohntarifs, nur„der Not gehorchend“ würden die Liberalen den Lohntarif annehmen, große Freude hätten sie nicht darüber. Dabei kommt noch in Betracht, daß auch die Geschäftsleute Vorteil von der Verbesserung der Lohnverhältnisse von etwa 5000 Arbeitern haben. Für die städtischen
Angestellten, Beamten und Lehrer
teht für das Jahr 1908 eine Neuregelung der Gehälter bestimmt in Aussicht. Die Zentrumsfraktion wird sich dabei der Interessen der genannten Angestellten usw. ebenso entschieden annehmen, wie sie dies bezüglich der Teuerungszulagen bereits getan hat.
Mit diesen Tatsachen ist freilich die Tätigkeit der Zentrumsfraktion zum Wohle einzelner Stände bzw. der gesamten Bürgerschaft noch nicht erschöpft. Aber diese Beispiele aus letzter Zeit nögen genügen.
Nur eine Frage sei noch kurz berührt, die
Steuerfrage.
Nachdem die städtischen Ausgaben in den letzten zehn Jahren um 116 Prozent gestiegen sind, die Staatseinkommensteuer aber in der gleichen Zeit nur um 77 Prozent, war eine Erhöhung des kommunalen Zuschlages zur Einkommensteuer von 130 auf 135 Prozent unvermeidlich. Aber die Kölner Steuerzahler sind in dieser Beziehung noch immer viel günstiger daran als die Einwohner der meisten anderen rheinischen Großstäbte. Etwas anderes ist es, was in weiten Kreisen erklärlicherweise große Erbitterung hervorgerufen hat, nämlich der Umstand, daß durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes im Jahre 1907 zum erstenmal 16 000 Kölner Bürger, die bisheran keine Staatseinkommensteuer und mithin auch keine Komunalsteuern bezahlten, zur Steuer herangezogen wurden, und daß weite Kreise in diesem Jahre auf Grund des genannten Paragraphen viel schärfer zur Steuer herangezogen worden sind.
Gegenüber eventuellen Verschleierungen von seiten der Nationalliberalen und Verdrehungen seitens der Sozialdemokratie dürfte es nicht überflüssig sein, festzustellen, daß der§ 23 der preußischen Regierung von den Nationalliberalen im Jahre 1906 bei der Revision des Einkommensteuergesetzes aufgedrängt worden ist: er besagt, daß die Arbeitgeber nunmehr unter Strafe verpflichtet sind, alljährlich genau anzugeben, wie hoch sich das Einkommen der bei ihnen beschäftigten Arbeiter, Gehulsen und Beamten beläuft, die, weil sie kein Einkommen über 3000 M. haben, von der Selbsttschätzung befreit sind. Runmehr werden alle diese kleinen Leute
genau bis zum letzten Pfennig ihres Einkommens veranlagt. Das Zentrum hat sich im Abgeordnetenhause scharf gegen die Einführung des§ 23 ausgesprochen, es hat gegen denfelben gestimmt; zur Annahme gelangte er durch die Stimmen der Nationalliberalen und der Konservativen. Als der Paragraph angenommen war, hat die Zentrumspartei durch den Abg. Kirsch sofort Anträge auf Abschaffung bzw. Aenderung dieses Paragraphen gemacht. Wenn man auch nicht verkennen kann, daß bei dem früheren Verfahren vielleicht der eine oder andere, welcher ein solches Einkommen hatte, daß er Steuern zahlen konnte, steuerfrei blieb oder zu wenig Steuern zahlte, so muß man anderseits betonen, daß, falls der § 23 eingeführt wurde, eine Revision des Steuertarifes mit dieser Einführung Hand in Hand gehen mußte, eine Revision, dahingehend, daß die unteren Steuerstufen frei blieben bzw. ermäßigt wurden, hingegen die hohen Einkommen schärfer zur Steuer heraugezogen wurden.
Das Zentrum ist am§ 23 nicht schuld, es wird auf die Revision desselben mit aller Macht im Abgeordnetenhause drängen.
Wie das Zentrum sich hier als der berufene Anwalt der unteren Volksschichten und des Mittelstandes zeigt, so wird es das auch in Zukunft stets tun— wie im Reichsund Landtag, so auch in unserem Stadtparlament. Daß dagegen die Liberalen auf den Titel einer wahren Volkspartei keinen Anspruch machen können, das dürfte wohl schon durch das vorhin angeführte Beispiel hinlänglich bewiesen sein. Im übrigen kann niemand, der die Vergangenheit dieser Partei genauer kennt, darüber auch nur einen Augenblick im Zweifel sein.
Nun treten aber noch die Sozialdemokraten mit in die Schranken. In ihrer bekannten Großspurigkeit stellen sie es so dar, als ob das Heil der ganzen Bürgerschaft und insbesondere des Arbeiterstandes davon abhinge, daß ein paar„Genossen“ in den Stadtrat kämen. Gegenüber ihren großen Versprechungen müßte sich doch jeder Wähler, der der Sozialdemokratie nicht ohnehin grundsätzlich ablehnend gegenübersteht, die nüchterne Frage vorlegen: Was würde es denn praktisch nützen, wenn jetzt ein paar Sozialdemokraten gewählt würden? Nichts, aber auch gar nichts! Ihre wohlfeilen Versprechungen zu verwirklichen, dazu würden sie doch nicht imstande sein. Dagegen kann und wird eine starke Zentrumsfraktion sich mit Erfolg der berechtigten Wünsche der verschiedenen Stände annehmen. In der Vergangenheit der Zentrumspartei liegt für jeden Wähler die beste Bürgschaft für die Zukunft, die sicherste Garantie, daß seine Interessen im Rathause energische und erfolgreiche Vertretung finden werden.
Stehen auch die wirtschaftlichen und sozialen Interessen bei der Stadtverordnetenwahl naturgemäß im Vordergrund, so dürfen wir doch auch die höheren,
idealen Gesichtspunkte
nicht vergessen. Auch diese spielen bekanntlich bei den Angelegenheiten, die im Stadtverordnetenkollegium zur Entscheidung kommen, vielfach eine große Rolle; es braucht nur an die Schulfrage erinnert zu werden. Darum müssen wir uns auch bei dieser Wahl vor Augen halten, daß unsere gesamte— auf positiv=christlicher Grundlage— beruhende Weltanschauung uns trennt von Liberalismus und Sozialdemokratie.
Vergessen wir aber auch nicht die außerordentlich große Bedentung, welche gerade die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen haben. Es handelt sich um die Entscheidung über die Mehrheit im Rathause. Wird dieser Kampf auch erst endgültig in der zweiten Klasse ausgetragen, so gilt es doch, ihm auch schon in der dritten Klasse Rechnung zu tragen. Denn der Ausfall der Wahlen in dieser Klasse ist natürlich für das Gesamtergebnis von höchster Wichtigkeit und mit entscheidend. Möge sich dessen jeder Zentrumswähler am., 5. und 6. November voll bewußt sein und daher nicht zögern, seine wichtigste Bürgerpflicht zu erfüllen— in seinem eigenen Interesse, aber auch zum Nutzen der Gesamtheit und zum Wohle unserer lieben Vaterstadt.
Auf denn zur Wahl!
Gegen Liberalismus und Sozialdemokratie:
ist die Losung.
Wer in dieser ernsten Zeit sein wertvolles Stimmrecht nicht ausnutzt, begeht eine grobe Pflichtvernachlässigung, er stärkt die Reihen der Gegner.
Angesichts der großen Anstrengungen der Liberalen und der Sozialdemokraten, angesichts der Skrupellosigkeit ihrer Mittel darf kein Zentrumswähler der Wahl fernbleiben,
der letzte Zentrumsmann muß heran!
Man möge auch mit der Stimmabgabe nicht bis zum Mittwoch warten, sondern frühzeitig, möglichst schon am Montag zur Wahl erscheinen!
*
8 Die Sozialdemokratie
überschüttet, getreu ihrer alten Geflogenheit, die Zentrumsstadtverordneten mit ihren Vorwürfen, obschon nur noch Böswillige die Tatsache leugnen können, daß, wie die Abgeordneten des Zentrums im Reichstag und Landtag, so auch die Stadtverordneten des Kölner Rathauses sich namentlich der Arbeiter angenommen haben. Selbstverständlich werden gerade diejenigen Mitglieder der Zentrumsfraktion am schlimmsten verunglimpft, die erwiesenermaßen am entschiedensten für eine Besserstellung der städtischen Arbeiter eingetreten sind, nämlich die Herren Justizrat Trimborn, Rinas und Kurtscheid. Sozialdemokratischerseits hat man die Stirn zu behaupten, man habe noch nie etwas bemerkt, daß es dem Zentrum mit der Verbesserung der Lage der städtischen Arbeiter ernst sei, obgleich bekannt ist, daß gerade diese Herren in öffentlicher Sitzung der Stadtverdnetenversammlung wegen ihrer arbeiterfreundlichen Gesinnung den Widerstand des früheren Herrn Oberbürgermeisters wie liberaler Stedtverordneten zu bekämpfen hatten.
Zum Beweise wollen wir auf einige Tatsachen hinweisen.
Am 6. August 1903 schlug der Hr. Oberbürgermeister eine anderweite Regelung des Invalidengeldes für invalide gewordene städtische Arbeiter vor. Die Stadt zahlte bisher ein Invalidengeld von 200 M. nach zehnjähriger Dienstzeit, wobei die staatlichen Alters= und Invalideurenten angerechnet wurden, so daß es sich ereignete, daß Arbeiter, welche eine staatliche Rente von 180—190 M. bezogen, ein städtisches Invalidengeld von 10 bis 20 M. jährlich erhielten. Die Provinz hatte nunmehr beschlossen, daß bei ihren Arbeitern die staatliche Rente erst dann in Ansatz kommen sollte, wenn die seitens der Provinz und der Versicherungsanstalt gezahlten Renten zusammen 365 M. jährlich überstiegen. Hr. Oberbürgermeister Becker wollte diese Bestimmung auch für die hiesigen städtischen Arbeiter anwenden. Hr. Rings beantragte Rückverweisung an die sozialpolitische Deputation behufs anderweiter Regelung. Hr. Oberbürgermeister Becker, sowie die Redner der liberalen Partei, die Herren Stelzmann und Kyll, sprachen sich gegen eine weitere Erhöhung aus. Die Vorlage wurde aber in die sozialpolitische Deputation zurückverwiesen, die Anträge des Hrn. Rings wurden hier, sowie später in der Stadtverordnetenversammlung angenommen. Sie gingen dahin, daß die staatliche Rente erst dann in Anrechnung kommen soll, wenn beide Renten den siebeneinhalbfachen Betrag der Grundrenten, also in der niedrigsten Klasse 420 M. und in der höchsten 750 M.
betragen. Beiträge zur Erlangung dieses Invalidengeldes haben die Arbeiter nicht zu entrichten.
Die Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter wurden im Jahre 1903 aller im Interesse der Arbeiter getroffenen Paragraphen durch eine Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker entkleidet und dann, ohne davon die Stadtverordnetenversammlung zu benachrichtigen, in Wirksamkeit gesetzt, hiergegen erhoben Stadtverordneter Rinas, der nach sozialdemokratischer Behauptung„noch nie einen Finger für die Arbeiter gerührt“ hat, entschiedenen Widerspruch. In der sozialpolitischer Deputation wurden die gestrichenen Bestimungen wiederhergestellt und später im Januar 1904 von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt. Während die früheren Bestimmungen ein Alter bis 35 Jahren für dauernd einzustellende Arbeiter zuließen, wurden diese Altersgrenzen bis auf 40 Jahre erhöht. Die Altersgrenze war von Hru. Rings sowohl in der sozialpolitischen Deputation wie in der Stadtverordnetenversammlung bekämpft worden. Weil Hr. Rings sich überzeugen mußte, daß er mit seiner Beanstandung nicht durchdringen konnte, er aber nicht gegen die auf seinen Antrag wiederhergestellten, zum Nutzen der Arbeiter geschaffenen Bestimmungen sein Votum abgeben wollte, stimmte er für die Allgemeinen Bestimmungen, nachdem vorher die Ausführungsbestimmungen einen Zusatz dahingehend erfahren hatten, daß von der Altersgrenze eventuell abgesehen werden könnte.
Als im März 1905 eine Bewegung unter den Straßenbahnern sich geltend machte, da war es Herr Rings, der nicht nur in der Nachtversammlung der Straßenbahner erschien, sich von den dort vorgebrachten Beschwerden über. zeugte und bekundete, daß es ihm mit der Verbesserung der Lage der Straßenbahner ernst sei— er trat auch, in Verbindung mit den Zentrumsmitgliedern der Straßenbahndeputation entschieden für die Wünsche der Straßenbahner ein. Der zehnte Tag wurde unter Fortsetzung des Lohnes freigegeben(was bis dahin nicht der Fall war); die Löhne geregelt, was 332800 M. beanspruchte. Als im Juni 1906 die Straßenbahner neue Wünsche äußerten, war es wiederum Hr. Rings, der mit Hrn. Kutscheid für diese ihre berechtigt erscheinenden Wünsche eintrat. Statt des zehnten wurde der neunte Tag freigegeben, die Arbeitszeit, die bei Uebernahme der Straßenbahn seitens der Stadt zwölf und mehr Stunden betrug— 1900 betrug sie noch 11½ Stunden— auf 9½ Stunden ermäßigt. Die Zeit, innerhalb der der Dienst zu leisten war, belief sich meist auf 12 bis 18 Stunden. Vom 1. Oktober 1906 ab wurde diese Zeit auf höchstens 15 Stunden bemessen und gleichzeitig bestimmt, daß diese vom 1. Oktober ab auf 14 Stunden begrenzt werde, was denn auch jetzt der Fall ist. Hierdurch ist eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten.
Sowohl der Herr Oberbürgermeister wie liberale Stadtverordnete waren in diesem Falle geneigt, es auf einen Streik ankommen zu lassen. Den energischen Bemühungen der Herren Rings, Bremund Kurtscheid, und dem Umstand, daß das Zeutrum die Mehrheit besaß, war es zu verdanken, daß Stadt und Straßenbahner von einem Streik und dessen Folgen verschont blieben. Die Vorteile, die in beiden Fällen den Straßenbahnern zu teil wurden, beliefen sich auf rund eine halbe Million Mark. Das nennt die Sozialdemokratie„keinen Finger für die Arbeiter rühren"!
Am 18. Januar 1906 besprach Hr. Rings gelegentlich der Etatsberatung eingehend die Verhältnisse der städtischen Arbeiter Er verlangte u.., daß für alle städtischen Betriebe den Stadtverordneten eine Nachweisung über Lohnsätze, Kündigungsfrist, Arbeitszeit usw. gegeben werde. Am 19. Januar bereits traf Hr. Oberbürgermeister Anstalten, um der Anregung des orn Rings zu entsprechen. Am 5. April 1906 stellte dann die gesamt: Zentrumsfraktion den Antrag betr. Mitteilung von Material über die Arbeitsverhältnisse der städtischen Kopisten, Angestellten, Handwerker und Arbeiter. Das Material wurde vorgelegt und eine Unterkommission, bestehend aus den Stadtverordneten Rings, Kurtscheid und zwei liberalen Stadtverordneten eingesetzt.
Die Unterkommission hielt zahlreiche Sitzungen ab, an denen die liberalen Stadtverordnelen nicht teilnahmen. Das Ergebnis der Beratungen war eine Regelung der Löhne, die Steigerung derselben, der Pausen, des Urlaubs, die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 9½ Stunden usw. Die Kosten wurden ursprünglich auf 660000 M. berechnet; durch Einstellung von weiteren Arbeitern, die durch die Herabsetzung der Arbeitszeit, die sich z. B. früher beim Fuhrpark auf 12 bis 13 und mehr Stunden belief, nötig wurde, stieg dieser Betrag auf das Doppelte.
Diese Beispiele mogen für heute genügen. Die Sozialdemokratie aber behauptet: Das Zentrum, insbesondere die Stadtverordnelen Rings und Kurtscheid hätten„keinen Finger für die städtischen Arbeiter geruhrt!" Kann man die Wahrheit toller auf den Kopf stellen?
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> D i e<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space>
7. November stattfindende Sitzung wird sich unter anderem mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Einführung des Hrn. Beigeordneten Dr. Jarres, Annahme von Schenkungen, Beschaffung von weiteren Ausstattungsgegenständen für das RautenstrauchJoest=Museum, Nachkredit für die Berufs= und Betriebszählung vom 12. Juni d.., Erhöhung und Einführung von Mankogeld für mehrere Kassenbeamte, Vorlage über die Errichtung einer Rheinbadeanstalt in Poll, Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Marktordnung.
* Der Katholische Bürger=Verein Köln-Aippes hält heute abend 8½ Uhr im Vereinslokale bei Brücken seine Monatsversammlung ab. Hr. Oberpostassistent Heyer wird über Peter Reichensperger sprechen.
S Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre Herz Jesu). Auf den am Montag den 4. November, abends 9 Uhr (Einlaß 8½ Uhr) im Konzertsaale der Bürgergesellschaft zu veranstaltenden Lichtbilderabend perfehlen wir nicht nochmals aufmerksam zu machen. Er besteht aus dem interessanten und belehrenden Vortrag Der Bergbau und seine Gefahren mit 60 kolorierten Lichtbildern, welcher durch Deklamations= und Gesangseinlagen volkstümlich und unterhaltend belebt wird. Da Karten nur noch in beschränkter Anzahl in den aus den Anzeigen ersichtlichen Verkaufsstellen zu haben sind, ist es zu empfehlen, sich bald damit zu versehen.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands Ortsgruppe Köln. Am Montag den 4. November findet abend8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, die monatliche Mitgliederversammlung statt. Es wird ein Vortrag über Familien= und Vereinspflichten gehalten. Alle Heimarbeiterinnen sind herzlich und dringend eingeladen.
( Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche unbedeutenden Schwankungen unterworfen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruyr 0,91 Meter gegen 0,87 Meter vor acht Tagen. Die kleine Aufbesserung hat für die Schiffahrt keine Bedeutung.

Zweites Blau.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
*
Offener Brief
an den Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung.
Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung hat unter Hinweis auf eine in einer Zentrumswählerversammlung von mir gemachte Bemerkung in Nr. 502 vom 30. Oktober 1907 sich folgende Ausführung gestattet:
Herr Rings kündigte gestern abend in der im Saale des Edengartens abgehaltenen Versammlung der Zentrumspartei ein demnächstiges Zurückfallen in seine frühere Tonart an.“
In seiner Nr. 506 vom 2. November 1907 bemerkt das Blatt in einem Bericht über eine Zentrumswählerversammlung in Deutz:
Daß die Liberalen die Zentrumsleute an Bildung nicht übertreffen,
hat nach des Redners(Rings) Meinung in der liveralen Versammlung Herr Scholz bewiesen, der sdem Mann, welcher der Zentrumsfraktion die nichtswürdigsten Dinge nachgesagte, eine Ehrenerklärung gegeben habe. Wir können beim besten Willen diesen abermaligen persönlichen Angriff dem Herrn Rings nicht als Bildungsnachweis gutschreiben und müssen erstaunt feststellen, daß die zentrumspartei noch immer die Methode persönlicher Angriffe bei ihren Einpeitschern duldet, statt von ihnen eine sachliche Beleuchtung der liberalerseits im Vorjahr erhobenen Beschwerden(!) zu verlangen und offen und ehrlich(!) einmal an das von uns gebrachte Beweismaterial heranzutreten. Wir haben bisher vergeblich von Herrn Rings eine Meinungsabgabe zu unserm Artikel über den zengsten Zentrumszirkele erwartet, glauben aber heute vermuten zu müssen, daß er sich mit billigen persönlichen Angriffen und=Kinkerlitzchene an dem von uns für vorjährige Behauptungen erbrachten Beweismaterial vorveidrucken will.“
Ich überlasse es ruhig der Zentrumspartei, ob sie dem Wunsche des Blattes, auf ihre„Einpeitscher“ einzuwirken, zu entsprechen für gut findet oder nicht. Auf die„Bildungsfrage“ näher einzugehen, muß ich so lange ablehnen, bis der Stadt=Anzeiger auf die nachstehenden Fragen eine klare, offene, ehrliche und unzweideutige Antwort erteilt hat. Wünschenswert wäre es, daß diese Antwort vor den Wahlen, jedenfalls vor den Wahlen zweiter Klasse, und nicht etwa fünf Wochen oder gar elf Monate nach denselben erfolgte.
Ich erlaube mir also, folgende Fragen zu stellen:
Erstens: Ist es war oder nicht, daß Herr Stadtverordneter, Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont am 18. November 1906 die Stadtverordneten der Zentrumspartei öffentlich des Amtsmißbrauches beschuldigte, indem er in der, angeblich von mehr als 2000 Personen besuchten Versammlung der liberalen Parteien die Behauptung aufstellte:
„... Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Zusammentöße in letzter Zeit im Stadtparlament, wenn auch seltener, schärfer geworden sind; und da zeigt sich eben die große Unduldsamkeit der Zentrumsmehrheit, nicht nur gegen alle Andersgläubigen, sondern auch gegen alle Andersdenkenden. Bei auen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt.“?(Siehe Stadt=Anzeiger der Köln. Zig. vom 19. Nov. 1906, Nr. 531, 4. Blatt.)
Zweitens: Ist es wahr oder nicht, daß Hr. Stadtverordnerer, Kommerzienrat Dr. Neven DuMont am 23. November 1906 zum zweiten Male, und zwar wiederum in einer angeblich benfalls von mehr als 2000 Personen besuchten Versammlung der liberalen Parteien die Stadtverordneten der Zentrumpspartei öffentlich des Amtsmißbrauches beschuldigte, indem er u. g. ausführte:
„Die Aufgabe des Stadtverordnetenkollegiums ist aber, nur den Tüchtigsten auszuwählen. Das ist aber nicht mehr möglich, wenn zuerst aule Protestanten, dann alle liberalen Katholiken aus der Zahl der Bewerber ausgeschieden werden.“?(Siehe Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. Nr, 539, 3. Blatt, 24. Nov. 1906.) Drittens: Ist es wahr oder nicht, daß der Stadt=Anzeiger der Könnischen Zeitung in einem Artikel sich wie folgt an die Bürger kölns wendete: 966
„Ultramontane Herrschaft bedeutet die Aufhebung der Gleichberechtigung aller Bürger, denn sie besetzt die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tuchtigkeit, sondern nach der Konfession und nach der Parteifarbe."? (Siehe Stadt=Anzeiger Nr. 541 vom 20. und Nr. 542 vom 21. November.)
Diertens: Ist es wahr oder nicht, daß der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. in einem Artikel An unsere evangelischen Mitburger u. a. schrieb:
„Der Liberalismus hat in der Kölner Stadtverordnetenversammlung lediglich nach Tüchtigkeit entschieden. Das hat das Zentrum nicht getan; es hat vielmehr grundsätzlich alle Protestanten und auch solche Katholiken, die ihm nicht waschecht ultramontan erschienen, beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige mit Männern seiner Farbe besetzt"?(Vgl. Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. Nr. 535, 1. Blatt, vom 22. November 1906.)
fünftens: Ist es wahr oder nicht, daß der Stau-unzeiger der Köln. Ztg. in einem Artikel Auf in den Kampf! geschrieben hat: Oder ist es etwa dem Gemeinwohl förderlich, wenn, wie es für Köln notorisch ist, bei der Anstellung städtischer Beamten, vom Beigeordneten bis zum Straßenbahnschaffner, nicht die Tüchtigkeit, sondern die Konfession in erster Linie entscheidet“?(Vgl. Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. Nr. 537, 2. Blatt, vom 23. November 1906.)
Sechstens: Ist es wahr oder nicht, daß der Stadt=uneiger in einem Artikel zur Stadtverordnetenwahl ausführte: „Mitbürger, sorgt dafür, daß Männer gewählt werden, die in erster Linie die Tüchtigkeit der anzustellenden Beamten und Angestellten, vom Beigeordneten bis zum Straßenreiniger herab, nicht darauf prüfen, ob sie auch streng katholisch sind"?(Siehe Stadt=Anz. der Köln. Ztg. Nr. 540, 2. Blatt, vom 25. Nopermber 1906.) Siebtens: Ist es wahr oder nicht, daß der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. die von dem Stadtverordneten Hrn. Dr. Neven Du Mont in der Stadtverordnetensitzung vom 20. Dezember 1906 angeblich „umrandeten“ früheren unwahren Behauptungen in seiner Nr. vom 16. Oktober 1907 gefalscht hat, indem er diesen Herrn sagen ließ, das Zentrum habe bei der Besetzung aller wichtigen und einflußreichen Stellungen seine ehemals ausschlaggebende Stellung in parteipolitischem Einne ausgenutzt?
Achtens: Ist es wahr oder nicht, daß Hr. Oberbürgermeister Becker am 12. September 1907 erklärt hat, daß die Stadtverordneten der Zentrumspartei bei ihm nie den Versuch geKölner Local-Anzeiger Nr. 302" Sonntag, 3. November 1907. Seite 3.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien
macht hätten, bei Anstellungen die Protestanten ohne weiteres
auszuschließen?
Ueuntens: Ist es wahr oder nicht, daß trotz des von den Stadtverordneten der Zentrumspartei angeblich gehandhabten Ausschlusses der Protestanten von den städtischen Stellungen in den Jahren 1904, 1905 und 1906 neben 168 Katholiken 97 Evangelische angestellt wurden, von den Arbeitern gar nicht zu reden?„„
Zehntens: Ist es wahr oder nicht, daß bei dem Beschluß über die Anstellung der 97 evangelischen Beamten die liberalen Stadtverordneten, auch Hr. Neven Du Mont, mitgewirkt haben oder nicht?
Elftens: Ist es wahr oder nicht, daß unter diesen Beamten in den höchsten Gehaltsstufen neben 25 Katholiken 25 Evangelische sich befanden?
Zwölftens: Ist es wahr oder nicht, daß der Stadt=Anzeiger nicht den Mut fand, diese Statistik seinen Lesern zur Kenntnis zu bringen?
Dreizehntens: Ist es wahr oder nicht, daß laut Erklärung des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf die Herren Beigeordneten und Vorsteher der Dienstzweige erklärt haben, bei ihnen sei in den Jahren 1904, 1905 und 1906 ein Einfluß von der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums dahin nicht geltend gemacht worden, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden?
Vierzehntens: Ist es wahr oder nicht, daß der Stadt=Anzeiger und der genannte Stadtverordnete sich bisher der moralischen Pflicht entzogen haben, die gegen die Zentrumsfraktion erhobenen, oben angefuhrten, ziffernmäßig und amtlich als unwahr erwiesenen schweren Beschuldigungen des Amtsmißbrauchs zuruckzunehmen?
Indem ich um eine offene, ehrliche Antwort ersuche, bemerke ich weiter, daß der Stadt=Anzeiger auf den Artikel in Nr. 300 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 1. November 1907, der die Unwahrheit der in dem Artikel Zentrumspolitik aufgestellten neuerlichen Behauptung von dem Amtsmißbrauch der Zentrumsfraktion zur Genüge darlegt, bis heute abend zu erwidern nicht den Mut gefunden, sich also an einer Antwort vorbeigedruckt hat; daß ferner bereits die Erklärung des Hrn. Stadtverordneten Justizrat Karl Trimborn diese neuerlichen Verdächtigungen als eine schamlose Unverfrorenheit bezeichnet hat und ich somit wohl einer weiteren Beleuchtung dieser neuerlichen Bedächtigungen überhoben bin, so daß der Vorwurf des Stadt=Anzeigers, ich wolle mich auch an diesem„Beweismittel"„vorbeidrücken", mich nicht treffen kann.
Für mich liegt eine Veranlassung, mich„vorbeizudrücken nicht vor. Für Hrn. Stadtverordneter Dr. Neven DuMont und den Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. lag und liegt dagegen alle Veranlassung vor, die gestellten Fragen mit einem offenen, ehrlichen Ja oder Nein zu beantworten, ooer ehrlichen Widerruf und der so schwer und grundlos verdächtigten Zentrumsfraktion eine, wenn auch sehr verspätete Genugtuung zu leisten. So verlangen es nach meinen Anschauungen Bildung und Loyalität.
Joh. Rings,
Mitglied der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums. Köln, 2. November 1907.
A Köln-Merheim,.Nov.1907. Gestern abend wurde hier eine Versammlung der hiesigen Zentrumswähler abgehalten, in welcher die Bezirksorganisation beschlossen und der Vorstand für das Pfarrbezirkskomitee gewählt wurde. Alsdann hielt Hr. Kipper einen Vortrag, in welchem er die Tätigkeit der Zentrumspartei und deren Erfolge schilderte und die Verdächtigungen, welche liberalerseits gegen das Zentrum geschleudert werden, zurückwies. Er besprach die Oberbürgermeisterwahl, das Einkommensteuergesetz, die Teuerungszulage für städtische Beamten, die Gürtelbahn, die Gewerbebeförderungsanstalt, u. a. mn. Ausgehend von der letzten Stadtratswahl lI. Klasse kam er auf die Vorwürfe der Unduldsamkeit des Zentrums bei Besetzung der städtischen Beamtenstellen zu sprechen und stellte fest, daß gerade das Gegenteil von dem zutreffend war, was Hr. Neven=DuMont behauptet hatte. Weiter ging er auf die Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt ein und ersuchte zum Schlusse alle Anwesende nicht nur allein ihr Wahlrecht auszuüben, sondern auch Sorge zu tragen, daß sämtliche Zentrumswähler zur Wahl gehen. Der Vorsitzende dankte dem Redner und ermunterte die Anwesenden, besonders den neu gewählten Vorstand, nunmehr mit allen Kräften für die Ziele der Zentrumspartei einzutreten. Aus der Versammlung wurde noch auf das Schulunterhaltungsgesetz hingewiesen, welches den Kommunen weitgehende Befugnisse übertrage. Jeder christliche Mann müßte seine Stimme für solche Stadtverordnete abgeben, von denen er wisse, daß sie für den konfessionellen Charakter der Schule eintreten würden.
namens ihre Stimme in folgenden
15
abzugeben:
1. Aaron Albert bis Blied Heinrich(Nr.—3298 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang
2. Bliefer Franz bis Cornely Joseph(Nr. 3299—6590) Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse.—. ge
3. Cornely Nikol. bis Etten Matthias(Nr. 6591—9920) Schule
Pipinstraße 12, Unterhaus.
4. Etterich Engelbert bis Gonnermann Wilh.(Nr. 9921
bis 13214) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
5. Gonschior Karl bis Herrmann Gustav(Nr. 13215 bis 16527) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus
Herrmann Hubert bis Kamp Friedrich(Nr. 16528—19 794)
K amp Gottried bis Krämer Matthias(Nr. 19795-23099)
S. Krämer Michael bis van Loo Johann(Nr. 23 100—26 424) Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.
9. Loock Friedr. Wilh. bis Müller Christian(Nr. 26 425—29 608) Schule Elogiusplatz 5. Unterhaus.
10. Müller Clemens bis Pickhardt Carl Friedr.(Nr. 29609
bis 32 984) Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock.
11. Pickhardt Otto bis Rump Aug.(Nr. 32985—36312) Schule
im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus.
12. Rump Georg Phil. bis Schnitzler Franz(Nr. 36313—39639)
Schule im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus.
13. Schnitzler Heinrich bis Stoffel Martin(Nr. 39640—42 922)
Schule An der Rechtschule—10, Unterhaus.
14. Stoffel Peter bis Wedekind Joseph(Nr. 42 923—46 234) Schule
an der Rechtschule—10, Unterhaus.
15. Wedell Ludwig bis Zybarth Joseph(Nr. 46 235—49471) Schul An der Rechtschule—10, 1. Stock.
ist nur derjenige,
welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In
dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. I. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
F#
Zentrums-Partei.
Stadtverordnetenwahl III. Klasse.
Montag den., Dienstag den 5. und Mittwoch den 6. November
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 1 Uhr
und von nachmittags 3 bis 6 Uhr
in unteustehend angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
Stadtverordn. Johannes Pech, Kaufmann.
Stadtverordn. Cl. August Decker, Rentner
und Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts.
Stadtverordneter Heinrich Kurtscheid, Gewerkschaftssekret.
Joseph Comp, Restaurateur.
KGInnefan für den früheren
Stadtverordn. Ferdinand Chounissen, Bezirk Rondorf
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren die Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Montagvormittag
zur Wabl zu erscheinen.
ntrums=Partet.
Für die Stadtverordnetenwahlen III. Klasse befindet sich das
arteibureau
in der Bürgergesellschaft
und zwar am
Montag im großen Saale
I. Stock, Eingang Appellholplatz.
Dienstag u. im Konzertsaale
Mittwoch I. Stock, Eingang Röhrergasse.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Tocales.
40 Das Evangelische Jugendvereinshaus, Antoniterstraß 21/25, wird heute nachmittag.30 Uhr eingeweiht werden. Der Neubau wurde nach den Plänen und unter Leitung des Gemeindebaumeisters, Architekt B. D. A. Eberhard und unter Mitarbeit des Architekten Karl Colombo ausgeführt; die feierliche Grundsteinlegung geschah am 4. November 1906. Hinter dem mächtigen Portal öffnen sich geräumige Flure und ein großes Treppenhaus. Im Erdgeschoß enthält das Gebäude einen großen Festsaal, 250 Personen fassend nebst Büfettraum, den Jugendvereinssaal, der zugleich als Konfirmandensaal dient, ein Geschäftszimmer, Garderoben und Nebengelasse. Im ersten Obergeschoß sind die Versammlungsraume des Christlichen Vereins junger Männer, in welchen auch die ehemalige Stuckdecke aus dem früheren Zunfthause, der Schlosserinnung, das an derselben Stelle errichtet war, aufgemalt ist, ferner eine geräumige Diele, die Bibliothek und zwei Konfirmandensäle. Das zweite und dritte Obergeschoß enthält die Wohnräume, Speisesäle nebst Küche und Nebenräumen, sowie 20 Zimmer, in denen epangelische junge Männer aller Stände und Berufsklassen Woh nung und volle Pension finden. Die große Hofanlage wird durch eine Gartenhalle abgeschlossen. Das ganze Haus enthält Eisenbetondecken mit Gipsboden und Linoleumbelag, massive Treppenanlage bis zum Trockenspeicher und eine Zentralheizung. Die Fassade trägt den Stil aus der Zeit des 18. Jahrhunderts und erhält damit die Erinnerung an das ähnlich gestaltete abgebrochene alte Waisenhaus. Die Innenräume und das Mobilar erhielten eine einfache farbenfreudige Ausmalung.

Seite 4.
Offene Stellen.
Köln, hoflieferant sucht für Köln u. Umgegend gewandte, sleiß.
gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenschlosser,
MaschinenMonteure,
Schlosser,
werden jederzeit eingestellt
Premen,Palmenst. 29
Tüchtiger, in Hotels, Cafes 2c.
gut eingeführter
Agent
für eine gesetzlich geschützte Neuheit der Metallbranche
gesucht.
Off. u. M 7059 an Haasenstein amp; Vogler.=., Stuttgart.
50—100 Mark monatlich u. mehr finden redegewandte Herren u. Damen als Abonnentensamml. auf besteingeführte populäre Musikzeitschrift. Off. unter R 31 an Th. Ruß, Ann.=Exped., Berlin SW 11.*
Kassenbote,
zuverlässig, mit guten Zeugnissen (auch für kleinere Hausbesorgungen) gesucht.
Off. u. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
Bächer-u. Kondilor-Hehälfe
auf sof. gesucht(dauernde Stelle) 14 K. Wochenlohn, freies Geld. Dr. Stelle, kein Austr., keine Nebenarb. Aug. Miebach, Engelskirchen. Fernruf 19.
Armaturendreher
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung. Ehrenfeld, Piusstraße 46.
Sücht. Tiseurgehölt.
gesucht.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Celbständiger Klempner und
# Installateur ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Sesh
Lehrmädchen
aus nur bess. Familie mit gut. Schulbildung für Kontor und Lager eines Goldwaren=Engrosgeschäfts gesucht.
Angeb. u. 1637 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Palmstraße 16.
Lehrmädchen in9zenSchweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 451.
Praves katholisches Mädchen für besseren Haushalt für sofort gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 55, 2. Etg.
(ung. kräft. Mädchen v. Lande in einf. bürgerl. Haush. ges.
Gereonswall 112.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 302 a Sonnag, 3. uovember 1907.
Arbeitsgesuche.
Uhrenreinigen 51 pfg. Aufzieh=Jeder 70 Pfg.
2 Jahre Garantie!
I. Leit, Uhrmachek, martias
Coupon!
Bei schwier. Reparaturen von 3 M. an erhält Vorzeiger dieser Annonce 50 Pfg. vergütet.
Krawatten
mit u. ohne Lieferung der Seide fertigt schnell und billig Anna Bradtke, Ritterstraße 35 Fert. Kraw. u. Krawattenseide, all. Neuh., in gr. Ausw. vorrätig.
1ostüme, Hauskleider 2c. werd. ## eleg. u. bill.angef. Auch Aender. Ausbesserungen u. alle Näharbeit Moltkestraße 74, 2. Etg.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Perferte Frisenrin
wünscht noch einige Damen. Sülz, Palanterstr. 60, Part.
Zu vermieten.
in schöner ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten,
0
1
9 Zimmer, große Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, mit Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Küche in Plättchen u. Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe, 2 Mansarden und 2 Keller, wird per 1. Januar 1903 frei u. können ev. Wünsche betr. Renovierung berücksicht. werden.
Bescheid Bureau Molttestraße 93. Souterrain.
Unterhaus mit freiliegender schöner
Werkstätte,
besonders für
Schlosserei
geeignet, mit 2 Zimmern I. Et. sogleich preiswert zu vermieten.
An Lyskirchen 9.
Bonnerst. 267
hochf. abg. Wohnungen von je 4 Zim. von 28 J
an zu vermieten.
Einzuseh. zw. 2 u. 3 Uhr.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
25,
Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Nippes.
Prachtvolle abgeschl. 2. Er. 4 Räume, Küche, Erker u. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Neußerstraße 216.
Kippes
Ladenlokal Mezgersitt
mit 1 Zimmer sofort oder später zu vermieten. Böhm, Nippes, Viersenerstraße 14.
Werkstätten
od. Lagerräume, gr., hell, feuers., 2 Et. a 150#m, ev. Stall, einz. od. zus. mit od. ohne Wohnung bill. z. verm. Luxemburgerstr.55.
Zu vermieten.
Ladenlokal mit Wohnung Balthasarstr. 53, a. d. Neußerstr., 4 Wohn., je 3 Zimmer u. Küche, in derselben Straße. Bescheid Görtz, Balthasarstraße 26.
Brüsseler Platz 18
in feinem v. Eigent. bewohnten Hause schöne 3 Et. z.verm. 5 Zimm., Küche m. Wandpl., Mans., Gas, el Licht, Kachelöf. Ausk. 2. Et.
Abgeschl. 3. Etage,
äume an ruh. Leute z. verm. Fleischmengergasse 274,
Nähe Neumarkt.
Ladenlokal,
für jedes Geschäft pass., mit od. ohne Wohnung sofort zu verm. Off. u. C 108 an die Annahmestelle v. P. Küpper, Hohepforte 6.
hippes
2 Zimmer sofort oder später zu vermieten. Bescheid bei Mainz Nohlstraße 5.
3 Zimmer
3. Etage abgeschlossen zu vermieten. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Anständ. j. Damen sind, möbl.
Zimm. mit guter bürgerl. Pension. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 128. Wenn erwünscht Familienanschl.
3. Etage 3 Zimmer 25 M.
renoviert, an kleine Beamtenfam. zu verm. Plankgasse 5.
Lindenthal.&ap Simmerwotn.
1. Et. in bess. Hause zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
Rippes, Lohsestr. 63
1. Etage, 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Abgeschl. 3. Eig. zu verm.
Preis 40 M. Marzellenstr. 51.
Ladenlokal,
nung.
passend mit WohKupfergasse 6 8.
bgeschl. 2. Et., 3., alle Be# quemlichk. zu 29. zu verm Türmchenswall 7, Hochpart.
zöbl. Zimmer in anst. Hause M auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastr. 32.
chöne Mans.=Wohn., 3 Zimm., mit all. Begeml. zu 18##5 an stille Leute z. v. Hahnenstr. 30.
X abgeschl. Anbauzimm. a. stille Leute zu verm.
Ehrenfeld, Venloerstr. 362
öblierte Zimmer zu vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
verlengraben 28/30 2 schöne “<space> A n b a u z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
111öbl.., a. tage= u. wochenw.,
See.b. Maximinenst. 52.Zig.=G.
9 Mans.=Zimmer, 1 möbl. Mans.= 5 Zimmer z. v. Kupfergasse 6 8.
Zimm.=Mahn 12½2 bis 14. A
Elsaßstr.4
Kreuzg. 33, Ecke, Ladenl. z. verm
Mbl. Mans. z. v. Brabanterst. 18,I.
Mietgesuche.
Möbl. Zimmet Ladenfrl. ges. Off. u. Nr. 1639 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
##. We
Gründl. Unterricht Honorarmäß.
Ondulation.
Hand= und Gesichtspflege.
Eran h. Schröder,
Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.“
An einem geschlossenen
Privat=
Tanz=Kränzchen
können noch einige Damen und Herren aus besseren Bürgerkreisen teilnehmen.
Anfr. bitte an das Institut von Frau E. Bussard=Nelden, Sternengasse 12, II. zu richten.
Junge Lehrerin
erteilt energ. Nachh. in Französ. u. a. Elementarf., a. Klavierunt. Off. u. Nr. 1640 a d. Gesch. d. Bl.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Willy Kohlgrüber, stud. iur.
findet am Dienstag den 5. November, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kapitalien.
Kapi'alien
zu 4 3/10% Zinsen und unter sonstigen luulanten Bedingungen auf 1. Hypothek für jetzt oder später angemeldet bei
R. Adolis,
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz Appellhofplatz 4. 10-12 u.-6.
50000 M.
als erste Hypothek in 2 oder 3 Monaten innerhalb 60% der Taxe auf ein Haus(doppeltes Geschäftshaus) gesucht.
Angeb. u. 1628 a. d. Gesch. d. Bl.
Vatlehen Möbelscherh, Bürg
od. Lebensvers.=Abschl., Beleih v. Hypothekenbr., Erbsch., Rent., Pens., Policen. Ger. Unkosten Rat ert gr. 10—1 u.—8 Uhr Th. Weber, Domstr. 93, Part.
Zu verkaufen.
ch
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorb. Eheleute
Peier Bock u. Elisabeth
geb. Hein
findet Dienstag d. 5. Nov. morg. 8½ Uhr. i. d. Pfarrkirche zu St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Be„ kannte höflichst eingeladen Fwerden.
zurückgesetzte Modelle, zur Hälfte des Preises, ebenfalls 3 eiserne Garderobeständer hat abzugeben Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen wegen Aufgabe weit unter Preis.
Hahnenstraße 52.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
0
eien
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Motorrad,
1¾ PII, wegen Sterbef. bill. zu verk. Nippes, Sechszigstr. 34.
zu verkaufen.
Kyfshäuserstr. 26.
Wahol aller Art kauft man Mobrl sehr binig, besondere Brautteute, bei Baur,
88 Thieboldsgasse 88 achten.
ähmaschine, neu, eleg., spottb. U zu verk. Anzus. 10—8 abends. Eifelstraße 50, Unterh.
Ofon fast neu, billig zu leil, verkaufen.
Nippes. Eichstraße 33.
ähmaschinen zu 20 Mark. Nippes, Siebachstraße 32.
N
zinderbettch. m Einl. bill abzug. * Ehrenfeld, Keplerstr 44. K. L.
Cello
für 25 M zu verkaufen. Bürgerstraße 16.
M
ant., Bl. u. Schuhe f. 13jähr Mädch. b. z. v. Franken pl..p.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstratze
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Maltsestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thiclenstraße usw.
Trimborn
G. m. b. H.
Päln, Hohenzollernting 19.
4 1
in schöner Straße südl. Altstadt. 3 Etagen 23., gr. Hof u. geräumige Werkstatt mit all. Bequeml, gut rentabel, für seßhaften Handwerker sehr geeignet. billig zu verkaufen. Bescheid u. 1633 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe in Latein
tertianer
von geistlichem Herrn gesucht. Off. u. ni 90 an die Hauptvertr.
Nipves. Cranachstr. 5, erbeten.
Im Vororte Kölns Haus, worin
Bäckerei und
Kolonialwarenhandlung
betrieben wird(Umsatz 60000=) ist wegen vorgerückten Alters preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Paarrep. Schuhe zus bill.z *#' verk. Buttermarkt25, Hih
Kaufgesuche.
Vereinsschr. z. kauf. ges. Ausk. “ Unt. Krahnenb. 15 17, Unterh.
Vermischtes.
e!
Schuh
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mählengasse 2, erstes Haus
vom Altermarkt.
Gater Privak-Rkittagslisch
###fg., Abendlisch 10 Pfg
Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50# monatlich zu verm. Eintrachtstr 66-68.
Threnfeld. Geisselstraße 22. &a Wie bekannt gut. Mittagtisch reichliches Abendessen 40).
Für Festlichkeiten
ste.s Tische u. Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Vater, unseren guten Bruder. Schwiegervater. Grossvater, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
nach 4 Monate langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, nachdem ihm seine Gattin wenige Tage vorher durch den Tod entrissen ward.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 31. Oktober 1907.
Exequien: Dienstag den 5. November, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Christian Döbber
Josephine geb. Quetting nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, im Alter von 54½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Margarete Pusch geb. Döbder Carl Pusch, Eisenbahnsekretär. Köln, den 1. November 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am 4. November 1907, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, und die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zollstraße 6 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
29 Gertrudenstraße 29
(gegenüber der Wolfsstraße).
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
I. g. Instr. f..A. monatl.
P zu verm. Frankenpl. 8. v.
Schwache Frauen.
Entdeckung eines wunderbaren Kräftigungsmittels.
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, eine schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch habe ich mich nie ruhig und zufrieden fühlen können Ich war nervös, aufgeregt, oft sogar hysterisch. Ich litt an häufigen Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Rückenschmerzen, Schwächegefühlen, Herzklopfen und besonders an einer merkwürdigen Schlaffheit in den unteren Extremitäten.
Ich zog verschiedene der ersten ärztlichen Autoritäten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation Aber alles nur mit vorübergehendem Erfolg. Als ich einmal während meines Sommerurlaubes einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule ins Privatleben zurückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen, Hillen usw einnähme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zuzubereiten, von dem ich täglich zweimal einen halben Teelöffel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen, es würde mich bald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme.
Ich folgte dem Rate dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheitszustandes zeigte sich fast augenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhig, meine Nervosität legte sich, und ich empfand keinerlei Schmerzen oder Schwächegefühle mehr. Nie im Leben hatte ich mich so wohl uno zufrieden gefühlt, und anstatt eine Qual wie früher war mir das Leben jetzt eine wahre Freude, denn ich konnte das in wenigen Stunden schaffen, wozu ich früher den ganzen Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich einer ausgezeichneten Besundheit.
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solchen Schwächezuständen, die dem Frauenkörper besonders eigen sind, litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Präparat durch einen geschickten Chemike; im großen herstellen. Ich nannte es„Albukola“ und habe es seitdem an Tausende von Frauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen geliefert. Die tagtäglich bei mir aus allen Teilen des Reiches einlaufenden Zuschriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jedermann von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesundheit zi wünschen übrig läßt, einen Versuch mit„Albukola“ macht, sende ich an jede, die auf einer Postkarte darum bittet, ein Probepäckchen gratis und portofrei.
Madame Rita Nelson, Berlin W. 569
Leipziger Strasse 101.“
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&amp; Sonntag. 3. November 1907.
Seite 1
1/ Paket
ausreichend für
20—25 Tassen!
ie können 10 Pfennige nicht nutzbringender für Ihre Gesundheit und Ihr Wohlbehagen anlegen, Sie müssen aber darauf achten, daß Sie auch echten„Kathreiner“. bekommen, dessen untrügliche Kennzeichen sind: Geschlossenes Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Unterschrift des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Tuchhandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12 Köln an der Passage. Spezia geschäft für feine englische Herrenstofte sowie prima troptechte Damentuche mit Seiden zlanz.
Reste unter Preis. Preise streng fest.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 Anzahlung.0, monatl. Teilzahlung
4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Ausomaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen,# 1,35, M. 2,00 u. K 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
77
OR
Jakob Will
95
95
s sch
Ss ce
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl H. Neher, Friefenstraße 31, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüberziehen prompt u. billig.
(e
Nur
in Läden, welche mit diesem Schild versehen sind
werden
SINGER
Nähmaschinen
verkauft.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ces.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 193. Cöln-Nippes, Florastrasse 1.— Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
ESeWir liefern gegen
Photogr. Apparate
Monatsraten von 2
n an
S 22
sowie alle Utensilien
zu mässigsten Preisen.
ZithernaulerArten
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Musikwerke
Grammophone
Drehinstrumente
mit Metallnoten. Automaten.
garant. echt. mit Hartgummi-Platten. Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Bia] 2. Fraund in Broelau! Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Didl&amp; Freund IBrésiaun.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat., Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate:
*<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell jr., Marsplatz—8.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
in
der
Man verlange ausdrücklich„MAGGT-“ Würze und weise Nachahmungen zurück!
mit
erzielt jede Hausfrau
MAGCIS Würze
— Probefläschchen 10 Pfg.—
Sehr ausgiebig,
deshalb sparsam verwenden.
Schutzmarke
Kreuzstern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1007
Aus den letzten Tagen pompejis.
[311 Von Josef Grunau.
Auch den alten Aegypter Arbaces hatte es aus seiner Wohnung hervorgelockt. Ihm brannte es auf der Seele zu erfahren, welche Wirkung das Gift der Zauberin bei seinem Nebenbuhler hervorgevracht habe. So schlug er, auf seinen Stab gestützt, den Weg zur Villa des Diomedes ein, um Julia aufzusuchen. Auf diesem Gange mußte auch er jenes den Göttern geweihte Wäldchen passieren, und so stieß er auf den ehemaligen Priester der Isis und den ihm untreu gewordenen Schüler Apäcides, der ihn nicht zu beachten schien. Er trat auf ihn zu und versuchte ihn friedlich anzureden: „Mein Sohn, als wir das letzte Mal an dieser Stelle uns trafen, da nanntest du mich deinen Feind. Heute hoffe ich, daß du mich als Freund begrüßest."
„Von allen Betrügern der Elendeste. Du wagst es, mir noch einmal unter die Augen zu kommen; glaubst noch einmal das Netz deiner betrügerischen Lehren nach mir auswer#en zu dürfen? Nicht genug, daß du mir zeigtest, wie ihr das Volk betöret, du ließt mich eurer Laster ekelhaften Abgrund sehen, ja, du wagtest es, die Hand nach meinem besten, nach meiner Schwester Jone, auszustrecken.
Die falsche Gottheil selbst, in deren Dienst du mich stellen wolltest, zermalmte dich fast, und heute, kaum genesen, wagst du aufs neue, mir zu nahen.“
Auf der Stirne des Arbaces schwollen die dicken Zornesadern, und er zischte mehr zwischen den Zähnen hervor, als er sprach:
„Jüngling, still, wehe dir, wenn außer uns beiden jemand ein Wort deiner Rede hörte.“
„Was sicht es mich an, alle Welt soll es hören, welch' elender Betrug in euren morschen Götterbildern steckt. Nicht schweigen will ich, nein, reden und handeln, damit vor dem einzig wahren Gott, dem Gott der Liebe und des Kreuzes, eure Tempel niedersinken, damit das arme betrogene Volk vor Dem sein Knie beugt, der es bis zum Tode geliebt und ewiges Leben ihm erworben hat.“
„Apäcides, dich treibt der Unverstand, vielleicht ein in etwa gerechter Zorn zu tollen Streichen. Noch einmal, sieh, diese mächtige Hand des letzten Königssprossen der Aegypter bietet dir im Namen der Isis, der du deinen heiligen Eid geschworen, bietet dir noch einmal Versöhnung und Freundschaft.“
„Wenn schon der Zorn aus mir spricht, so ist es der heilige Zorn des gerechten Gottes, der den Betrug und die Heuchelei haßt. So wisse denn, Arbaces, ehe dreimal das Frührot sich über dem Osten wölbt, liegen eure Götzenbilder als Zeichen vergangener Schmach zerschellt am Boden!“
Hoch aufgerichtet wie ein Prophet stand der stattliche Jüngling vor dem alten Aegypter, der sich in sich zusammenzog, wie eine niedergetretene Schlange. Im Busen des letztern kochten alte Leidenschaften wild auf, wie zuckende Blitze fuhren die Worte des Abäcides auf ihn ein und bei all seiner Gelehrsamkeit konnte er nicht mit gleichen Waffen dienen.
Lauernd spähte er umher, nirgends regte sich eine Seele, dann faßte er in die Falten seines Gewandes, seine Hand hielt den dort stets verborgenen kurzen Dolch umklammert, er stürzte vor, ein fester Stoß und die Waffe saß mitten im Herzen des Jünglings, der lautlos zur Erde sank:
„So stirb denn, weil auch du gewagt, meinen Plänen ein
Hindernis zu sein!“
Wie ein Sieger in der Arena so kniete in blutgieriger Lust der Aegypter eine Zeitlang befriedigt im Gefühl seiner Rache über seinem Opfer.
Noch von diesem Gefühle tierischer Lust befangen, sah Arbaces, wie eine schwankende, in lautem Selbstgespräch heftig gestikulierende Gestalt in den Hain eintrat. Sein scharfes Auge erkannte sofort das vom Mondlicht bleich beschienene verstörte Antlitz des Glaukus. Ein Blick genügte ihm, um ihn zu überzeugen, daß sein teuflischer Plan wohl gelungen sei.
„Dank euch, ihr Götter Aegyptens, ihr liefert mir beide Feinde zugleich ins Garn!“
Ein neuer schwarzer Gedanke war blitzschnell im Geiste des Mannes gereift. Schnell zog er sich in ein nahes Gebüsch zurück und beobachtete von dort aus den kommenden Glaukus, der sich genau auf die im Wege liegende noch warme und blutende Leiche
zu bewegte.
Obwohl der Geist des armen Jünglings völlig verwirrt war, hielt er doch vor dem leblosen, vom Mondlicht beschienenen Körper an. Einen Augenblick faßte er, als wolle er sich besinnen, an seine Schläfe. Gleichzeitig aber sprang Arbaces aus seinem Versteck hervor und warf den Griechen kopfüber zu Boden, so daß er den Toten bedeckte. Mit einem Griff hatte er dem Irren seine eigene blutige Waffe in die Hand gedrückt und auf ihm niederkauernd schrie er mit voller Macht seiner Stimme:
„Zu Hülfe, zu Hülfe, ein Mörder, ein Mörder!"
Bald kamen vom Tore her die wachthabenden Soldaten mit Fackeln und andere Bürger, welche das Geschrei vernommen.
„Hierher, haltet mir den Mörder fest, legt die Leiche zur Seite.“
Erstaunt sahen die Ankommenden einen Priester der so hochgeehrten Göttin Isis in seinem Blute liegen. Noch mehr aber verwunderten sie sich, als sie von den Lippen des Aegypters den allgemein beliebten Athener Glaukus als den Mörder bezeichnet hörten. Der Grieche lag stumm und nur in schweren Seufzern stöhnend am Boden.
Unwillkürlich traten alle einige Schritte von dem schaurigen Schauspiel zurück, und leise sagte der eine Bürger zum anderen, daß wohl eher Arbaces, den alle Welt fürchtete, den Stahl geführt, als Glaukus.
Nun erschien auch der Centurio, der Befehlshaber der Soldaten, und ehrfurchtsvoll machten ihm die Umstehenden Platz.
„Ein Mord, beim Herkules, wer ist der Mörder?"
Die Soldaten wiesen auf den am Boden liegenden Glaukus.
„Wer erhebt die Anklage?“
Arbaces trat einen Schritt vor und indem er absichtlich sein reiches mit Edelsteinen besetztes Gewand im Mondenlicht flimmern ließ, begann er:
„Ich sah die beiden in heftigem Wortwechsel, der Grieche schwankte ein wenig, sei es, daß er zu viel Wein genossen oder sonst etwas seinen Verstand umfangen hielt. Ehe daß ich hinzuspringen konnte, zog dieser seinen Dolch und stieß den Priester nieder. Mir blieb nichts anderes übrig, als den Mörder, der gleich entfliehen wollte, zu verhaften. Das fiel mir altem schwachen Manne nicht schwer, denn auch er sank bald entkräftet nieder. Doch seht, jetzt schlägt er die Augen auf.“
In der Tat öffnete Glaukus seine Augen, die fragend die ihn Umstehenden anschauten.
„Wie kamst du zu dem Morde?" redete der Centurio den Griechen an.
„Mord? Mord? O, wie ist mir übel. Helft, helft, meine Adern verzehrt ein wildes Feuer, es greift mir zum Herzen, es zuckt in mein Gehirn, helft, helft.“
Glaukus, der sich bei den Worten halb erhoben hatte, sank mit einem markerschütternden Schrei bewußtlos zu Boden.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Sonntag, 3. November 1907.
Drittes Blatt.
IRöbelfabrik R. IIlager Sohn in Liquidation.
—— Königlich Bayerischer Hoflieferant Speyer.
Die Gesamt-Warenbestände dieser Firma, einschliesslich der in der Fabrik noch in Arbeit befindlichen Möbel sind von mir käuflich
erworben worden und kommen Sit betteutend herabgesetsten Preisen in dem bisherigen Lokal
Obenmarspforten 7 um Verlaut.
Die Waren sind bekanntlich erstklassiges Fubrikat.### Die Oerkaufspreise sind konkurrenzlos billig.
Verkaufsbedingung: Barzahlung.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass ich das Lager in der denkbar vorteilhaftesten Weise ergänzt habe, und biete ich dadurch eine
selten grosse und gediegene Ruswuhl kompletter Zimmer-Einrichtungen.
Carl Bovenschen.
AMTRS S.ATAEE M NEERATA
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich. etsseeben Bontr###nd er
Politische Nachrichten.
Der Kaiser hat sich, wie die Scherlpresse zu melden veiß, eine Erkältung zugezogen, die ihm Schonung auferlegt. Am Donnerstagnachmittag hatte der Kaiser im Schloß zu Berlin den Vortrag des Chefs des Zivilkabinetts entgegengenommen.
Der Reichskanzler und die Industriellen. Auf ein von der Delegiertenversammlung des Zentralverbandes Deutscher Industrieller an den Reichskanzler gesandtes Telegramm antwortete dieser in einem Schreiben vom 29. Oktober folgendes:
Es ist für mich von hohem Werte, wenn die Vertreter der industriellen Arbeitgeber sich so einmütig zu meinen Anschauungen über die Fortführung unserer Sozialpolitik bekennen. Die Bereitwilligkeit der Delegiertenversammlung zur Uebernahme neuer Lasten auf diesem Gebiete beweist mir, daß die deutsche Industrie entschlossen ist, mit wachsenden materiellen Kräften auch in erweitertem Umfange an der Lösung sozialer Aufgaben mitzuwirken. Ich bin überzeugt, daß solche Opferwilligkeit auch dazu beitragen wird, Ordnung und Autorität im Betriebe zu erhalten und zu stärken.
Wenn der Reichskanzler betont, daß die Delegiertenversammlung des Zentralverbandes Deutscher Industrieller sich einmütig zu seinen Anschauungen über die Fortführung der Sozialreform bekenne, so ist daran zu erinnern, daß die Delegiertenversammlung nicht nur gegen aktuelle Aufgaben der Sozialreform, wie Verkürzung der Arbeitszeit, Einspruch erhoben, sondern auch zur sozialpolitischen Kardinalfrage, Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechtes, schroff ablehnend Stellung genommen hat. Mit materiellen Leistungen insbesondere auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung werden die sozialen Aufgaben bei weitem nicht gelöst, und für die Aufrechterhaltung und Stärkung von„Ordnung und Autorität im Betriebe“ ist die Vorbedingung die volle rückhaltlose Anerkennung der Gleichberechtigung des Arbeiterstandes auch auf dem Gebiete des Koalitionsrechtes und die Aufgabe des Kirdorfschen Herrenstandpunktes.
Im Prozeß Moltke=Harden hat der Erste Staatsanwalt am Landgericht 1 in Berlin durch Erklärung vom heutigen Tage die Strafverfolgung in Sachen des Grafen Kuno v. Moltke wider Maximilian Harden übernommen. Nach dem Berl. Tagebl. gedenkt Justizrat Dr. v. Gordon, der Rechtsbeistand des Grafen Moltke, in der Berufungsinstanz folgende Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen:
Die Kamarilla=Artilel Hardens lassen drei Auslegungen zu: l. Harden hat den zur sogenannten Kamarilla hinzugerechneten Grafen Moltke überhaupt keines strafbaren Deliktes, noch irgends einer anormalen Anlage beschuldigt. In diesem Falle ware es mangels eines Vorwurfes überhaupt nicht zu einer Privatklage gekommen. 2. Graf Moltke hat, wie alle Leser und auch die gesamte Presse, den Vorwurf aus den Artikeln herausgelesen, daß er sich homosexuelle Handlungen habe zuschulden kommen lassen. Das Cericht hätte, wenn diese Auslegung Gegenstand der Verhandlung gewesen wäre, Harden auf Grund des§ 186 des Strafgesetzbuches verurteilen müssen, da der Graf Moltke derartige homosexuelle Handlungen nie begangen hat, und ein Beweis nach dieser Richtung von Harden überhaupt nicht versucht worden ist. Harden hat es vielmehr verstanden, eine dritte Auslegung seiner Artikel zum Gegenstand der Beweisaufnahme zu machen, nämlich 3. Graf Moltke sei geschlechtlich anormal, d. h. homosexuell veranlagt. Das Schöffengericht hat dies für erwiesen erachtet und Harden freigesprochen. Der Privatkläger ist nun der Meinung, daß ein Gericht überhaupt nicht imstande ist, auch nicht mit Hülfe von Sachverständigen, die, wie Dr. Hirschfeld, doch nur eine Theorie vertreten, über eine rein psychische Anlage zu urteilen. Es kann überhaupt nicht nachweisen, zu wie viel Prozent dieser oder jener Mann weibisch oder männlich ist, etwa zu 60 Prozent weibisch, zu 40 Prozent männlich. Wenn aber ein Gericht nicht imstande ist, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, ob derjenige homosexuell ist, gegen den irgendeine Tatsache nicht vorliegt, so bleibt im Falle Moltke nur eine Beleidigung des Privatklägers durch Harden übrig. Harden hat den Grafen Molike homosexuell genannt, Tatsachen, die es beweisen, hat er nicht erbracht. Die Anlage an sich kann durch eine Beweisaufnahme nicht ermittelt werden, also ist Harden wegen Beleidigung nach§ 185 zu bestrafen.
* Berlin,.Nov.1907. Die dritte Strafkammer des Landgerichts I verurteilte den Redakteur der anarchistischen Zeitschrift Der freie Arbeiter, den 23 Jahre alten Schlosser Friedrich Paar wegen Aufreizung zum Klassenhaß und Verächtlichmachung staatlicher Einrichtungen, begangen durch zwei Artikel antimilitaristischen Charakters, zu einem Jahre Gefängnis bei sofortiger Verhaftung.
Locales.
r Personalien. Der frühere Gerichtsassessor Wilh. Schmitz ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln eingetragen und Referendar Dr. Eckert zum Gerichtsassessor ernannt. „. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
3. November bis einschließlich 11. November 1907. Opernhaus. Sonntag 6½ Uhr:(59. Ab.=Vorst., Serie C, 53. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Genesius. Montag 7 Uhr: 60. Ab.=Vorst., Serie D, (54. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda. Dienstag 7 Uhr: 61. Ab.=Vorst., Serie A,(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Die Zauberflöte. Mittwoch 7½ Uhr: 62. Ab.=Vorst., Serie B,(56. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Josef in Aegypten. Donnerstag 7½ Uhr: 63. Ab.= Vorst., Serie C, 57. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Zar und Zimmermann. Freitag 7 Uhr: 64. Ab.=Vorst., Serie D, 58. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Messalina. Samstag 7½ Uhr: 65. Ab.=Vorst., Serie A, (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold. Sonntag 6 Uhr: 66. Ab.=Vorst., Serie B, (60. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Lohengrin. Montag: keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag nachm. 2½ Uhr: 67. Vorst., 3. Arb.=Vorst.: Die Räuber. Abends 8 Uhr: 68. Vorst.: Herthas Hochzeit. Montag 8 Uhr: 69. Vorst.: Vater und Sohn. Dienstag 8 Uhr: 70. Vorst., 10. volkstüml. Vorst.: Madame Bonivard. Mittwoch 8 Uhr: 71. Vorst.: Ein idealer Gatte. Donnerstag 7½ Uhr: 72. Vorst. Zum ersten Male: Herodes und Mariamne. Freitag 7½ Uhr: 73. Vorst.: Rosenmontag. Samstag 7½ Uhr:
74. Vorst.: Herodes und Mariamne. Sonntag, nachmittags 3 Uhr:
75. Vorst.,(1. Sonder=Vorst, für den katholischen Gesellenverein) Die Journalisten; abends 7½ Uhr: 76. Vorst. Zur Feier von Schillers Geburtstag: Don Carlos, Montag 7½ Uhr: 77. Vorst., 67. Ab.=Vorst. Serie C: Herodes und Mariamne.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Okt. 1907.
8 Geburten. Jos., S. v. Theod, Klepgen, Tagel., Kardinalstr..Agnes, T. v. Ant. Westendorf, Tagel., Thürmchensw. 40A.- Hubert, S. v. Hub. Trimborn, Postbote, Kasparstr. 8.- Christine, T. v. Wilh. Hüsch, Kutscher, Metzerstr. 13. Gerkr., T. v. Ant. Meurer, Fabrikarbeiter, Kolpingstr. 6.- Hans. S. v. Adolf Düring, Klempner, Richard Wagnerstr. 41.- Luise. T. v. Jos. Sonntag, Straßenbahnschaffner, Burgunderstr. 31.- Werner, S. v. Wilh. Wallenfang, Buchh., Brüsselerstraße 28.- Georg, S. v. Heinr. Rolle, Tagel., Färberg.—3.
# Sterbefälle. Joseph Körfer, Schreiner, 51., Vondelstr. 42.- Hub. Pflasterer, verh., 37., Bonnerstr. 33.- Wilh. Oermann, Wwr., ohne Beruf, 41., Lupusstr. 13.= Elisab. Somborn, 18., Eifelstr. 42,
: Konstantin Breuer, Schneider, 78., Thieboldsg. 119.- Veronika
geb. Kiegel, 80., Kämmerg. 29.- Wilh. Pulheim, Rentner, 58., Hoseng. 31.- Franz Simon, 1., Kleinen Griechenm. 90.- Mechtildis Käsch, 9., Thieboldsg. 20.- Kathar. Kann, geb. Werner, Wwe., 56., Christophstraße 46.- Christine Bolten, Ordensschwester, 42., Mülheim a. Rh.
am Heiraten. Peter Zimmermann, Schutzm., v. Rheinsheim, u. Elisabeth Böllinger, v. Hambach.= Heinrich Becker, Hausdiener, u. Anna Engels, beide v. hier.= Ernst Hüllenhütter, Sandformer, v. Nippes,
u. Kunigunda Weinschütz, v. Hanhofen.- Johannes Feuring, Straßenbahnarb., v. Ossendorf, u. Gertrud Vergrath, v. Holzmülheim.= Willy Zoeger, Kellner. v. Liegnitz, u. Maria Kuhnen, v. Crefeld.- August Goebel, Kaufm., v. Trier, u. Berta Ott, v. Gaarden.- Arnold Wolff, Kutscher, u. Gertrud Schumacher, beide v. Oberembt.- Heinr. Becker, Sattler, v. hier, u. Maria Sistig, v. Köln=Bayenthal.- Max Ruhland, Stuckaturer, v. Rhöndorf, u. Katharina Menzen, v. Ahrweiler. Friedr. Gerbitzty, Straßenbahnwagenf., u. Auguste Klaus, beide v. hier.Paul Klingelhöfer, Kaufm., v. hier, u. Elfriede Honnes, v. Hagen.
0 Heiratsankündigungen. Peter Wieland, Maschinenschlosser, Kalk, u. Katharina Lemper, Mauritiuswall 82.- Hubert Recker, Tagel., Moselstr. 14, u. Anna Hilden, Karthäuserhof 32.- Max Kleider, Bezirksfeldwebel beim Bezirkskommando Deutz, u. Hedwig Lennartz, beide Siebenburgen 49." Peter Bucco, Wirt, Berrenrath, u. Christina Scheben, Balthasarstr. 80.- Valentin Volk, Friseur, Schaafenstr. 35, u. Maria Wolz, Cäcilienstr.—12.
(Vom 19. bis 24. Oktober 1907.)
0 Gevurten. Anna. T. v. Wilh. Pinnhammer, Verputzer, Körnerstraße 73.- Maria, T. v. Peter Biens, Fabrikarb., Hansemannstr. 43.
- Anna. T. v. Johann Bädorf, Fortisikationsarb., Nüssenbergerstr. 37.
- Jakob, S. v. Jos. Kaiser, Monteur, Venloerstr. 228.- Elisabeth, T. v. Heinr. Dittgen, Dreher, Marienstr. 68.„ Gerta, T. v. Alfred Petzsch, Kaufmann, Overbeckstr. 66,I.= Matthias, S. v. Joh. Schuhmacher, Lokomotivheizer, Platenstr. 10.- Mechtildis, T. v. Robert Marbacher, Schmied, Klarastr. 61.- Anna. T. v. Anton Breuer, Verputzer, Herkulesstr. 103.
: Katharina, T. v. Anton Drawert, Packer, Keplerstr. 8.- Albert, S. v. Jos. Stockdreher, Eisenbahn=Geh., Nußbaumerstr. 21.- Heinrich, S. v.
Kasp. Berg, Sandformer, Marienstr. 2B.= Elisabeth, T. v. Joh. Dün wald, Fabrikarb., Hansemannstr. 58.- Johann, S. v. Joh. PasdaStraßenbahnarb., Subbelratherstr. 233.- Margareta, T. v. Friebrich Triebel, Porzellanmaler, Wißmannstr. 39.- Heinrich, S. v. Hermann Schmitz, Eisenbahn=Hülfsschaffn.. Körnerstr. 62.- Martin, S. v. Heinr. Weber. Anstreicher, Subbelratherstr. 182.- Peter, S. v. Jak. Hemmersbach, Tagel., Stammstr. 45.- Luise, T. v. Richard Genniges, Kaufm., Vogelsangerstr. 37.„ Gertrud. T. v. Theod. Groß, Schlosser, Schützenstraße 19.- Johann, S. v. Bartholm. Thomas, Stellmacher, Feltenstr. 125.
Katharina, T. v. Bernh. Wesseling, Tagel., Venloerstr. 680.- Joseph, S. v. Nikol. Mattes, Lehrer, Leostr. 35.- Laura, T. v. Herm. John, Kaufm., Weinsbergstr. 76.— Elisabeth, T. v. Herm. Kromer, Uhrmach. u. Mechaniker, Landmannstr. 13.- Heinrich, S. v. Matth. Anweiler, Fabrikarb., Schaffrathsg. 33.= Emilie, T. v. Rich. Niedermoser, OberPostassist., Försterstr. 3.
# Sterbefälle. Therese Arenz, 7., Körnerstr. 34.- Georg Zöllner, 6., Melatenerweg 12.- Wilh. Schitter, 10., Vogelsangerstr. 160. Anna Klein, 1., Landmannstr. 1.— Antonia Strachotta, 6., Chamissostr. 11. Bernhardine Heller, geb. Peith, 63., Nagelschmiedgasse 6.— Eduard Koch, 4., Vogelsangerstr. 280. Georg Matthaei, 55., Gutenbergstr. 78.- Friedrich Breym, 1., Dechenstr. 8.- Peter Kämmerich, 39., Dechenstr. 64.- Joseph Retz, 79., Schaffrathsg. 33.
- Karl Lindscheidt, 2., Schirmerstr. 48.- Friedr. Wenderoth, 60., Köln.- Sophia Breuer, 2., Subbelratherstr. 353.- Hubert Panzer, 4., Lichtstr. 59.— Emil Schelinski, 3., Vogelsangerstr. 104.
6 Heiraten. Johann Julich, Maurer, Sömmeringstr. 2, u. Apollonia Esser, Rochusstr. 233.- Peter Plenter, Zuschläger, Merheimerstr. 310, n. Kath. Abts, Liebigstr. 161.- Konrad Friedrich, Packer, Landmannstraße 29, u. Marg. Hofschlag, Subbelratherstr. 353.- Hubert Glasmacher, Installateur, Hansemannstr. 56, u. Christ. Schmitz, Köln, Aachenerstr. 31.- Johann Otto, Postbote, u. Anna Rent, beide Klarastraße 53.- Walter Eickmeyer, Dreher, Weinsbergstr. 83, u. Gertrud Erpenbach, Leyendeckerstr. 91.-August Lutsch, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 257, u. Wilhelmine Ebbrecht, Gutenbergstr. 75.- Franz Waldgenbach, Schlosser, Subbelratherstr. 166, u. Gertrud Kerschhofer, Köln, Alteburgerstr. 2.- Peter Glasner, Maurer, Hansemannstr. 25, u. Maria Neuroth. Köln, Titusstr. 4.
9 Heiratsankündigungen. Wwr. Engelb. Zündorf, Fris., Brühl, u. Gertr. Stommelen, Geisselstr. 50.- Peter Niederelz, Fabrikarb., Klarastr. 57, u. Elisab. Schmitz, Mertloch.- Jakob Wenders, Schlosser, Venloerstr. 394, u. Kathar. Carduck, Christianstr. 16.- Wwr. Joh. Wichterich; Fabrikarb., u. Wwe. Anna Kirchertz, geb. Wegbahn, d. Thebäerstraße 68.- Peter Schmitz, Schlosser, Bachemerstr. 177—179, u. Eva Bauer, Thebäerstr. 52.- Michael Tillmann, Tagel., Frohnhofstr. 34, u. Kathar. Uelpenich, Frohnhofstr. 95.-Mar Schulze, Gelbgießer, Schildergasse 118, u. Maria Overdycks, Geisselstr. 84.- Paul Künpel, Metzger, Mechternstr. 10, u. Sibolla Hackenbroich, Wendelinstr. 85.- Joseph Retz, Lehrer, Schaffrathg. 33, u. Maria Haas, Obere Dorfstr. 1.-Heinr. Uelpenich, Schlosser, Sömmeringstr. 55, u. Cäcilia Vorn, Rotehausstr. 52.
- Albert Hoffmann, Schneider, Caternberg, u. Luise Ollendorf, Mechternstraße 10.- Heinr. Flemm, Maschinist, Subbelratherstr. 416, u. Kath Fuß, Senefelderstr. 1.
GOLDKORN
Nähr-.Kräftigungsmittel für
Säuglinge, Kinder, Kranke u. benesende ms Siick ist ein von ärztlichen Ulutoritäten empfohlenes
Nalzpräparat in MNehlform
löchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch.
nar Hlac III1E. Frhältlich in Ulnatokon Bragorion
Sie können Sie können
Nehmen Sie nur bei
Castor. K. Br. Lecith, valer.
Strassburo 54 Els." Allein-D
nicht schlafen? doch schlafen!
Neurasthenie. Migrüne
(ges. gesch.), ärztlicherseits glänz. begutachtet. Das beste der Neuzeit, gänzl. unschädlich.
O Preis M..—. 0 General-Depot Hirsch-Apotheke. ot Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 x Sonntag, 3. November 1907.
Seite 3.
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
p. J. Chelen, Köln,
plankgasse 44. Celefon 3279.
kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek. Altes Ufer 57. Telefon 6661.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Weftfalen
Vögel! Vögell Vögel!
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
D
6—
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Dompfasten, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
R. H. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
er&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kauariensögel.
Mode-Haus
Jorden
Grosses Lager selbst angefertigter Pelzwaren in allen erdenklichen Fellarten und Jacketts.
Modernisierungen, sowie jede beliebige Neuanfertigung nach Mass als auch alle ins Fach schlagenden Aenderungen u. Reparaturen werden von mir selbst in eigener Werkstatt schnell und sauber zu äusserst kulanten Preisen ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Neusserstr. 56.
direkt an der Agneskirche.
Cardonen,
#Leichste Cluowakt.
Dekoratione
Oiedienund
G e b
0
trabe
S.
erwaren en gros.
der Zulukaffern und anderer Stämme
fetten noch die Haut mit widerwärtigen. fettigen und öligen Salben ein, während
nu.„Kombella“ verwendet.„Kombella ist die erste nicht fettende Hautcreme, nach 25jähr. wissenschaftlichen Forschungen der erste volluertige Ersatz für Lanolin, Vaselin etc. und daraus bereiteten Salben. Verkleben und verstopfen Sie sich nicht mehr die Haut, sondern verwenden Sie„Kombella“. Sie erhalten sich dadurch dauernd die anmatende Frische und Jugend Ihres Teints. Sie haben in„Kombella“ eine kräftige Waffe gegen rauhe Luft, Frost und Kälte, überhaupt gegen alle Witterungseinflüsse. Die Hautpflege wird Ihnen jetzt Vermachen! Alles Nähere darüber finden Sie in der von Dr. med. Kühner
herausgegebenen Broschüre, die gratis und franko ab Fabrik augesandt wird.
„Kombella“ ist zu haben: in Tuben à 60 2, und 1 K in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.„Kombella“-Seife, Stück 60 B.„Kombella“-Puder, Schachtel 1 M
Kombella-Fabriken Georg Häntzschel. Dresden u. Bodenbach.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 2. Dezember d. J. m Deutschen Reiche eine allgemeine
Diehzählung
statt. Hier in Cöln ist für denselben Tag von der städtischen Verwaltung eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen
angesetzt. Zur Durchführung der beiden Aufnahmen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet zerfällt, ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen sind rund 1200 Zähler erforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft bitte ich, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Erhebungen durch Uebernahme
des Amtes eines freiwilligen Fählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren OrtsbezirksVorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, anzuzeigen.
Cöln, den 26. Oktaber 1907.*
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
und alle anderen Haararbeiten ühre ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von üchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Zurückgekehrt
Dr. Dietrich,
Frauenarzt.
Streng reell!
Schnurrbart!
den Haar= und Bartwichs mit wunderbarem Erfolge
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum. was
durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nichgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. BPcmiiert Gold. Med. Marseille.
Preis: Stärke 12 K. Stärke 11.. Stärkel l1 4
einzig und unerreicht
Harasin
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten “ usw geprüft, warne deshalb vor
wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich n Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei Heinr. Katterbachz, Severinstraße 172.
Manufaktur
dekorierter Porzellane
Fleischteuerung
sollte jede sparsame Hausfrau veranlassen, zur Herstellung von Fleischbrühe, zu Suppen, Bereitung von Gemüsen usw. nur LIEBIG’s FleischExtrakt(garantiert reine eingedickte Fleischbrühe aus bestem Ochsenfleisch) zu verwenden und das teure Fleisch in rationellerer Weise zum Braten, Dämpfen usw. zu gebrauchen.*
Arin=Untersüchungen: P. Sewais, Apotheker. Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
Am Hof Kölm, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 75 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
in

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Sonntag, 3. November 1907.
Drittes Blatt.
RSS
grossarigste füur den Welhnachts
ist meine bewegliche Christbaumbeleuchtung.
Neuheit!(Ges. gesch.) Uebertrifft
alles dagewesene. Künstler. ausgeführte, durchieuchtete Bilrer
drehen sich nach Anzündung der Lichter, welche unter demTriebrad in dem Bilder: kreis befestigt sind und ist der Effekt ein überrasch. schöner für Jung und Alt. Jeder Karton enthält 3 Apparate, 1 Triebrad, 3 verschied. Bilderstreifen m. je 4 Bildern, also im ganz. 12 verschied. Bilder uno Lichter. Höhe der Bilder ca. 9cm. Ersatzlicht.pDutz. 25Pf.
Die eine Bilderserie zeigt: 1. Die Verkündigung der Engel an die Hirten a. d. Felde. 2. Die Geburt Christi im Stalle zu Bethlehem 3. Die Anbetung der heil. drei Könige. 4. Der 12jähr. Jesus im Tempel usw und Karton Nr. 116 komplett nur M. 1,— und 30 Pfg. Porto(auch in Briefmark.). Bei Adn. v. 5 St. das 6. gratis. Umtausch oder Betrag zurück.
Neuester Weihnachtskatalog über 3000 Abbildungen über Weihnachts=Geschenke, Stahlwaren, Waffen, Gold=, Silber=, Nickel= u. Lederwaren, Uhren, Optik, Musikwerke, Haushaltungsgeräte usw. sofort gratis und franko an Jedermann
Emnil Jansen,„VToikslsts Wald Solingen Nr. 321.
23
Jogelfutter
jeder Art in bekannier vorzüglicher Beschaffenheit lose und in Paketen.
Spezialsingtutter
für Weich= und Körnerfresser.
Gesanglutter für Kanarien.
Diverse Vopelsämereien
in auserlesener Beschaffenheit.
Muska, Ameiseneier, Weisswurm Landwirtschaftliche Sämereien Hülsenfrüchte
“<space> f e i n s t s c h m e c k e n d e,<space> g u t k o c h e n d e<space> Q u a l i t ä t e n<space>
Geflügel= und Hundesutter
(feinste Hundekuchenmarke).
E. Göller, Köln
Friesenstrasse A5.
Niederlagen meines Vogelfutters in Paketen befinden sich bei: Karl Güls, Merovingerstr. 10, B. Meiß, Mittelstr. 31; Nippes: Wilh. Gülz. Sechzigstr.; Kalk: Pet.Güls, Hauptstr. 48, Gust. Richartz, Hauptstr. 205; Frechen: Aug. Reinartz, Hauptstr. 169.
Tabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschätten.
Arnold Böninger, Dnisburg.
Köln,
Reintjes&amp; Cie.
15
beim Einkauf von
PHLMIN.
Es werden viellach minderwertige Nachabmungen mit ähnlich klingenden Ramen unterschoben. Man achte deshalb genau auf die Marke„Palmin“ und unsere Firma.
H. Schlines&amp; Lie, Mannhelm
Elleinige Produzenten von„Palmin“
Benesisstrasse Abteilung I. und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steucrerklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements uSW
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen*
Fernsprecher Nr. 4149.
Damenwäsche
hauptsächlich Modelle in Tag= und Nachthemden Beinkleider— Matinees— Unterröcke— Untertaillen, welche vom Dekorieren gelitten,
ser bedeutend unter Preis.
Geschw. Krantz Nachf.,
Inhaber: Louis Kirschner,
22 Breitestrasse 22. Gegründet 1873.
PIANOS
Ziehung: 30. November 1907
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
G79 Gew.i. Wertv. zus 800fOM.
.10000 1! 5000 2 22000-4000 5·1000 5000
-500-5600 20.300-6000 20 voo-2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monhijouplatz 2.
Schiedmayer&amp; Söhne, Stammfirma Julius Feurig, Leipzig.
Vertreter für Köln:
W
Königl. Hoflieferant Geor
1841.
1841.
Fernsprecher 7186.
Ehrenstr. 102.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 8 K.—
2 3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
junge, fette, bratfertig, mit Fett und Innern,-10 Pfund schwer, inkl. Verpackung à Pfund 805 liefert franko unter Nachnahme Frau Tyerese Miedel, Passau.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Helzung elektrisch). Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens## 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 630 bis 93 dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens 1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgnz bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahr. kartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgshahn
Flüssige
Sematsse
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Drozuerien.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u.
von
R.&amp; C. Müller, Köl,
1310 Hohestraße 1310, gase Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neut Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
Rö#u 2 T.
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum
in den schönsten neuesten Mustern und prima Qualität eingetroffen, ebenso ein
Waggon Tapeten
und bitte, meine Ausstellung mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten gefl. zu beachten.
C. Niederstein Reke Bürgerstrasse— Altermarkt Riedersteinl, DCHU vis--vis Unter Taschenmacher.
NB. Für Handlungen und Wiederverkäufer “<space> a u c h<space> g ü n s t i g e<space> K a u f g e l e g e n h e i t.<space>
Mdan
CE
Bester Ersatz für fehlence Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar.81. Telef.-Nr. 6418 Versand in jede Sommerfrische
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 a Köln&amp Mollkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 228
Magermilch à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10,
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10,
Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Insere Trinkhallen sowie unsere Milchsehenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Was ist„Maxi-Max