Zweites Blan.
lamt
Jati
Uhr, in öflichst
Bendertz
esse für Mitglied
eyendet
Heinig itag den s um 1
15 Pie die einspaltige Zeile
Anzeigen=Ptei=:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX hänser ohnle Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Koffe! marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
Nr. 190. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Sonntaa. 14. Juli 190..
des
m 2. Jul
ig von E polizeilich n rotzi Kaultiere, nkranken heinprovi is des### ferde= u. für das u 15. Juli ung von
12½ Uhr on 3½ bis
städtischer de. Portals# Einsicht#
if Berichtn
hnisses ingegebener acht werdbringe#n Beteiligter des Pror## n 23. Apr der drei Pferde. und M für jedes chen Abgu 25 Pfg. in. sjahr 19 ist. 0. Juli 19 rgermeis ldenauet.
Wir bitten um Beachtung der
# in unseren Schaufenster-Auslagen, die ein Bild von der aussergewöhnlichen Preisermässigung unseres gesamten Warenlagers geben.
Die besonders billigen Serien, die in der vergangenen Woche zum grössten Teil ausverkauft waren, sind aus den regulären Lagerbeständen
neu erganzt worden und bieten eine besonders vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Serie II V
in Batist, Zephir. Leinen und Seide
Röcke, Jacketts in Kammgarn früherer Preis bis 12
Serie
in Batist, Wolle und Seide
Staubmäntel, Jacketts
früherer Preis bis 16..
Seidene Blusen Seidene Jupons
Serie VI 19.6
Serie VII 29.4
Serie VIII 39.4
Jackett- und Taillenkleider
früher bis 40# früher bis 605 früher bis 80.
Die Jetzten
in Taillenkleidern, Jackenkleidern Blusen und Morgenröcken
bis zur Hälfte der bisherigen Preise wie an der Schaufensterauslage ersichtlich.
des Gesetzes ird hiermit nntnis geb## htlinienplar anderweite ichtlinie der von der Rayons bi Cöln=Pol estgestellt: ermannsa Geometerb. Nr. 5, offer 0. Juli 19 irgermei r. Fuchs.
nauf
Gottfr
Spezialhaus für Damenmoden
Hochmod. Kolliers m. Medaill. 4 v...an bis zu den feinsten.# Echt gold, Ringe v. M. 2,50 an. Glieder- u. Kettenarmhänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silb. Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Damen- u. Herrenuhren von 10 K an. Bestecke in Alpakasilber und 800/Silber, sehr preisw. Kavalierketten in sold, Silber, Tula u. Doublé. Moderne Manschettenknöpfe, schöne Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- u. Alpakasilberneueste Fassons. Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- und -Uhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecku. allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten liefert die
Verhaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller, rgasse 72/74. Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
uli 1907.
tbahn=Be
ktion l.
D
allen 9# en gegen von A
Zentner. phöfer. ßhank
Franz Dominikus Schmitz
ernspr
Möbel
Dekorateur
Köln
Hansaring 24
Dekorationen.
Kaufmann
Brückenstrasse 14.
blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
Mühlenbach 4 30
am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 N. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer H. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. Dith.
Berlich 5
Spezial=Haus für Schneiderinnen und Damenschneider, Büsten in all. Weiten u. Formen v..50#an Neu: Sämtl. Pariser u. Wiener Modejournale lief. glatt, nicht gerollt, frei Haus. (20 Schnittmuster u. 4 Blusenalbum.grat.) Artik. d. mod. Damenschneiderei billigst.
Paul Zander
Mauritiuswall Nr. 96 (am Hahnentor).(Wer beim Einkauf diese Annonce vorzeigt, erhält 5 Prozent Rabatt.)
2. Haus an der Breitestrasse.
Heinrich Lindlau
#290 Fahrrad- u. Sporthaus sggg#Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
Zirka 500 Maschinen am Lager.
Spezialität:*
Pneumatiks und Zubchörteile.
Nähmaschi
General-Vertreter der Görickes Westfalen- u. PremierFahrradwerke. Paforceras-Räder
Grosse eigene Reparatur-Werkstätte.
Schirme, Stöcke, Pfeifen,
Zigarrenspitzen, Lederwaren usw.,
solide Arbeit, billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Drechstermeister.
Reparaturen prompt und billig.
Reisezeit.
Mech.-chem. Teppich-Reinigungswerk
. Z5. Gebr. Bündgen Fernepr.
Mech. u. chem. Reinigung v. Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparaturen. Aufbewahrung, Appretur.
motten=Vernichtung aus Gegensänden a. Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
pramiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldort. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
Achtung! Radfahrer! neu!
Kaufet eure Sachen nicht zu teuer ein, sondern am billi ssten und am besten in der zuverlässigsten Reparatur=Werkstätte Burgmaner 20, nahe Dom.
Ein Geschenk, welches ich erspare, indem ich keine Schrei=Annoncen setze, gebe ich dem Käufer eines Weltrades, welcher mir noch einen Käufer mitbringt uno zwar eine
prachtvolle Uhr
nur von einem Sachkenner von einer Uhr von 150 Mark zu unterscheiden. Weitgehendste Garantie für Rad und Uhr.
Alle Ersatz= und Zubehörteile, die meine Schreikonkurrenz anpreist, erhält man bei mir zu gleichem Preis, jedoch nur fachmännisch geprüfte gute Ware.(Verkaufe keine Lockartikel.) Motor=Fahrzeugreparaturwerkstelle Kauen, Burgmaner 20. Starkton=Platten, nur neueste Aufnahmen, wegen Abschluß von 3000 Stück billigst. Wichtig für Wirte und Private.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushälte jederzeit zu haben.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 14. Juli 1907.
1 12
6.2
Jean
c Dilger K.
1
10
0
Ecke
Taschenmacher
empfiehlt sein reiches Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Trauringe ohne Löftuge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Achten Sie
auf Luxemburgerstr. 45.
Deutsche Idcal=Räder Schladitz und Welträder auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40MK, bequeme Abzahlung, vorteil hafte Preise. Zubehörteile führe ich ständig großes Lage.
Bei Barzahlung liefere ich ieue Fahrräder in bill. Ausführ. zu 44.A, 55.4, 58 f. 60 f. 62.., 65c mit Pneumatiks u. Gar. Laufmäntel, billige.20M,.50 Schläuche, billige.10.K, 2,50 Mäntel, 9 Monate Gar. 4,50 12„„ 4,95
„ Ia. 15„„ 5,95
Schläuche, 6 Monate Gar..45
9„„.95
12
.25
„ 15„„.50
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material fehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zudehörteile bis zu den feinsten auf Lager Verschenkt werden trotz der vorteilhaften Preise folg. Gegenstände: Ventilgummi, Flickgummi, Gummilös., Reparaturbänder, Reparatur kistch., Brenn= od. Schmieröl, Hos. halter, Taschenschlösser, Ketten glätte, Oelkannen, Fahrrad ständer usw. nach meiner Wahl. Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achtelman genau auf Firma u. Luxemburgerstraße 45 am Südbahnhof.
Jakob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luxemburgerstraße 45.
Extra billiger Verkauf.
— Restbestände, jedoch nur bessere
Damen-Gäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider Spitzenwäsche, Untertaillen
Schweizer Mull-Feston-Röcke ganz besonders billig.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
„Köln, Breitestr. 116. nahe Apostelnstr.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln Jugweg belegene, im Grundduche von Cöln, Band 307, Blatt 12264, auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins in Cöln eingetragene Grundstück:„
Gemarkung Cöln, Kartenblatt 33, Parzelle 1379/98, Zugweg, Garten, groß 9 Ar 06 Quadratmeter, 5 6/100 Taler Reinertrag,
am 18. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D. Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15933 auf den Namen des Schreinermeisters Johann Frenzer zu Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nummer 1795/20, Hofraum, Ewaldistraße 4, groß 14 Quadratmeter,
2. Flur 45, Nr. 1813/19, Hofraum, daselbst, groß 1 Ar 55 Quadratmeter,
am 28. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, III.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 256, Blatt 10212, auf den Namen des Kaufmannes John Schäfer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 761/260, Bühnenstraße 7, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 65 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1500 Mark,
am 26. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links,— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
Stock= und
Heinr.
Martinstraße 30. am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
ErsteslBlatt
An dieser Woche findet am# Sitzung der Stadtverordnete Versammlung nicht statt.
Cöln, den 14. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Die Herstellung einer neug bedeckten Ladebühne, sowidie Aenderung bestehende Ladebühnen auf dem Güter bahnhof Cöln=Gereon so vergeben werden. Verdingungs unterlagen nebst Zeichnung kör nen hier, Johannisstraße2; Zimmer 11, eingesehen, ersten## auch, soweit der Vorrat reict gegen porto= und bestellgeh, freie Einsendung von 50 bezogen werden. Die gebote, welche gut zu ver# ßen und mit entsprechend Aufschrift zu versehen sin werden ebendaselbst am 22. Ju d.., vormittags 11 uh eröffnet.
Cöln, im Juli 1907. Königl. Eisenbahn=Betried Inspektion I.
Korsett Imperial
D. R. P. agre. M. S. 268639 Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:0,.10,
12,15 M. b. zu d. feinft
Alleinverkauf für Köln:e
Johanna Engel, Hohenzollernring 4. Tel. 930
Locales.
+ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche die Höhe von.44 Meter erreicht hatte. Am Freitagabend betrug der Wasserstand 3,15 Meter, dann trat aber wieder eine Steigung des Wassers ein. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,21 Meter gegen 3,24 Meter vor acht Tagen.
0 Im Kinetheater Rosmos, Hohestraße 9A, tritt heute wiederum eine Erneuerung des Programms ein. Aktuell ist die Eröffnung der Marineausstellung in Berlin durch den Kaiser. Die dramatische Richtung vertreten: Elternlos, Das heldenmütige Kind eines korsikanischen Räubers und Die Black Hand oder ein verwegener Kindesraub, eine Detektivgeschichte; humorvoll und teilweise urkomisch wirken Die urgemütliche Schwiegermutter, Ein falscher Verdacht, sowie Der pfiffige Stoffel auf dem Kuhhandel.
1 Die neuen Dombauhütten sind bereits soweit fertiggestellt, daß man mit dem Aufrichten des Dachstuhles beginnen konnte.
Straßenerbreiterung. An der Stelle, wo jüngst die Häuser auf dem Malzbüchel, Ecke Heumarkt, niedergelegt worden sind, ist jetzt ein Bürgersteig von etwa 5 Meter Breite angelegt worden.
9. Die Straßenbauarbeiten in der Follerstraße und in der Matthiasstraße sind nunmehr beendet. Die beiden Straßen haben Asphaltplattenbelag erhalten. Auch sind zum Teil neue Bürgersteige angelegt bzw. die bestehenden erbreitert worden.
9 Zerstörungssucht. In den letzten Tagen wurden von Schulknaben an der Ulrepforte etwa 200 kleine buntbemalte Feusterscheiben aus Uebermut mit Steinen entzwei geworfen. Leider konnten die Missetäter nicht ermittelt werden.
∆ Desertiert. Gestern fand ein Offizier bei Gelegenheit einer in der Nähe des Südfriedhofes stattfindenden Uebung der FestungsLuftschifferabteilung in einem Kornfeld einen Waffenrock, sowie Mütze und Seitengewehr eines Soldaten der vierten Kompagnie des 7. Fußartillerie=Regiments, der vermutlich desertiert ist und die Sachen dort hingelegt hat.
1. Im alten Dosthof gehen die Abbruchsarbeiten ihrem Ende entgegen. Durch die Niederlegung des vorderen Flügels wird die Glockengasse von der Pützgasse bis zur Langgasse um etwa 6 Meter erbreitert werden. Im alten Posthof selber werden gegenwärtig die Giebelmauern der zu beiden Seiten stehenden Gebäulichkeiten ausgebessert und verputzt. Die Geleislegungsarbeiten schreiten ebenfalls rüstig voran. Die Bürgersteige sind bereits fertiggestellt.
A Auszeichnung. Den in der Hauptwerkstätte Nippes beschäftigten Hülfsarbeitern Heinrich Held und Wilhelm Arimont sowie dem Former Johann Hecker wurde in Anerkennung ihrer langjährigen Dienstzeit das allgemeine Ehrenzeichen verleihen.
Vereins=Nachrichten.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Koln-Deutz begeht heute in den Anlagen des Paradiesgartens sein Sommerfest, bestehend in Konzert und Belustigungen. Für die Kinder sind Ueberraschungen vorgesehen.(Siehe Anzeige.)
0 katholischer Dolksverein, Köln. Am Mittwochabend war die Gesangsabteilung des Vereins unter einem als tüchtig bekannten Tirigenten zur ersten Probe versammelt, wobei es sich zeigte, daß unter den 34 Herren recht wackere und sturmerprobte Sanger vereinigt waren. Ohne Fehl wurden die beiden Chöre: Nun leb' wohl, du kleine Gasse und Im Krug zum grünen Kranze gesungen, dem Dirigenten zu Dank und Freude. Das Bardenvolk wird beim Ausflug nach Koblenz am 18. August mit einer Reihe von Chören aufwarten und bei dem 40jährigen Jubelfest im Monat November sein Können zeigen. In den nächsten Tagen können sich noch stimmbegabte Herren im Probelokal(Restaurant Schlösser, Hohepforte 8) an Mittwochabenden, oder schriftlich bei dem Vereinsprasidenten Jos. Wach, von Werthstraße 29, melden.
* Windthorst-Bund Köln-Mitte. In der gestrigen gut besuchten Sitzung berichtete der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz, über den Vertretertag in Wiesbaden. In der anschliessenden Diskussion kam vor allem die Genugtuung über die endliche endgültige Festlegung des interkonfessionellen Charakters der Windthorstbunde zum Ausdruck. Von verschiedenen Seiten wurde die Frage der Agitation in der Ostmark angeschnitten. Man war der
Ansicht, daß an die Lösung dieser Aufgabe trotz der entgegenstehenden Schwierigkeiten jetzt herangegangen werden müsse. Dem nteresse des Ansehens und der Wertschätzung der Windthorstbunde in Parteikreisen, welche in Wiesbaden ja durch die enge Verknüpfung von Zentrumspartei und Windthorstbund Ausdruck gefunden habe, diente die Anregung eines Mitgliedes, daß die Angehörigen der Windthorstbunde sich den Bezirkskomitees noch mehr als bisher zu praktischer Arbeit bei den Wahlen zur Verfügung stellen sollen. Der Vorschlag fand allseitige Zustimmung und Unterstützung.
S Der Windthorstbund Köln=Aippes hielt am Donnerstag den 11. Juli eine außerordentliche Generalversammlung ab, um eine für die gedeihliche Entwickelung des Bundes so sehr notwendige Erhöhung der Beiträge zu beraten bzw. zu beschließen. Der erste Vorsitzende, Hr. Jacobs, begründete in eingehender Weise die Notwendigkeit der Erhöhurg, indem er hervorhob, daß die Kosten für die Windthorstblätter und der Beitrag der Bunde an den Gauverband schon allein den bisher geleisteten Mitgliederbeitrag von jährlich 2 M. nahezu aufzehre. Bei der Abstimmung wurde der Antrag, die Beiträge der tätigen Mitglieder auf jährlich 3., die der unterstützenden auf jährlich 5 M. zu erhöhen, einstimmig angenommen. Hr. Jacobs erstattete hierauf Bericht über den Vertretertag in Wiesbaden.
a Sommerausflug. Der Verein für Volksbildung in KölnNippes hat am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug unternommen. Als Ziel war Glessen gewählt. Trotz des zweifelhaften Wetters hatten sich über 200 Personen zusammengefunden. Ein Teil derselben wurde durch einen Boten, den der Gastwirt Bendheuer zur Bahn geschickt, durch den Königsdorfer Wald nach Glessen geleitet. Der übrige Teil nahm seinen Weg am Waldessaum entlang, von wo sich eine entzückende Fernsicht bot. Nachdem man im großen Saale bei Bendheuer den Kaffee eingenommen hatte, wurde die Verlosung vorgenommen.
Ortsverband der Graveure, Ziseleure. Bei Gelegenheit des dritten Bundestags der selbständigen Graveure, Ziseleure und verwandter Berufskollegen fand am Freitag den 5. Juli im Alten Präsidium, Schildergasse, eine Zusammenkunft der Graveure und Ziseleure Kölns und Umgegend statt zur Gründung eines hiesigen Ortsverbandes. Nach Anhörung der Berliner Delegierten beschlossen die anwesenden Graveure und Ziseleure, sofort einen Ortsverband für Köln und Umgegend zu gründen, dem sämtliche anwesende Kollegen beitraten. Am 18. Juli 1907 soll in demselben Lokale, abends 8½ Uhr, eine weitere Zusammenkunft stattfinden, um den noch fernstehenden Kollegen Gelegenheit zu geben, dem Verbande beitreten zu können, der sich die Hebung obiger Branchen zur Aufgabe gemacht hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Sülz wohnender Agent wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte eine Auskunft über sich selbst angefertigt und mit deren Hülfe eine Firma zu Nordhausen um Waren im Werte von 30 M. betrogen.
2r Schöffengericht. Ein Maurer aus Kalk wurde wegen Beleidigung eines Polizeibeamten zu drei Tagen, ein Stukkateur wegen Mißhandlung seines Vaters zu zwei Wochen, ein Viehwärter wegen Beleidigung und Mißhandlung einer Wirtin zu einer Woche Gefängnis und ein Kellner wegen Unterschlagung zu 25 M. Geldstvafe verurteilt. Ferner erhielt die Ehefrau Küster wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis und 150 M. Geldstrafe. Einen schlimmen Auftritt verursachten zwei Tagelöhner, sodaß vier Schutzleute nötig waren, die beiden zu bewältigen. Der erste setzte sich bei seiner Festnahme erheblich zur Wehr, schlug einem Beamten ins Gesicht und trat ihn gegen den Unterleib, der zweite machte sich der Widerstandsleistung schuldig. Während dieser mit 14 Tagen Gefängnis davonkam, erhielt der andere drei Monate.— Ein oft vorbestrafter Fuhrmann kam skandalierend nach seiner Wohnung, die er mit einem anderen gemeinsam inne hatte. Als dieser ihn zur Ruhe verwies, nahm der Fuhrmann einen Stuhl und schlug damit seinen Stubengenossen auf den Kopf, daß er fünf Wochen lang arbeitsunfähig war. Diese Roheit wurde mit drei Monaten Gefängnis geahndet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. vices: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong a 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 14. bis Freitag den 19. Juli, morgen 6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr, Sabbat den 20. Juli: Vorabend.15 Uhr morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roon straße) 3 Uhr, abends 9,26 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juli 1907.
8 Geburten. Joh., S. v. Ernst Stolte, Tischler, Im Stavenhof 21.= Joseph, S. v. Joseph Kleinmann, Kellner, Dagobertstr. 4.= Elis., T. v. Heinr. Pütz, Laternenwärter, Unter Krahnenb. 63.- Matth., S. v. Neug, Klempner, Bismarckstr. 35.- Kath., T. v. Jakob Wünsch, Tagel. Unter Krahnenb. 95.- Maria, T. v. Karl Flügel, Klempner, Hartwichstr.
76.- Herm. u. Ludw., Zwill. v. Joseph Schraven, Schiffer, Kolpingst.
4.- Josephine, T. v. Adolf Gerlach, Schlosserges., Leyendeckerstr. 47. Emilie, T. v. Julius Kessel, Tagel., Elsaßstr. 41. Kathar., I. v. Karl Schiefer, Schmied, Goltsteinstraße 73.- Anna, T. v. Peter Wurme, Straßenb.=Wagenf., Bonifazstr. 3.- Anna, T. v. Wilh. Küpper, Fuhrkn, Zugasse 29.— Moses, S. v. Jakob Eisner, Althdlr., Achterstr. 50.; Jakob, S. v. Joh. Axer, Fuhrkn., Buschg. 17.= Klara, T. v. Matthias Kreutz, Hülfsheizer, Follerstr. 46.„ Walter, S. v. Ferdinand Keller, Kellner, Huhnsg. 35.= Hermine, T. v. Martin Weder, Glaser, Farbe.,
—9.- Paul, S. v. August Klefferstein, Tagel., Kl. Witschg. 5.
T. v. Joh. Pinnen, Kommis, Hahnenstr. 15.- Franz, S. v. Ferdinar# Worringen, Schreiner, Ketteng. 3A.„ Erika, T. v. Henry Brauct, Kaufm., Aachenerstr. 85.- Christ., S. v. Jakob Aner, Kutscher, Eulen garten 3.- David, S. v. Selig Theimer, gen. Schreiber, Handelsmann Aachenerstr. 93. Hilarius, S. v. Johann Kleinschmidt, Kaufmann
Zülpicherplatz 17.- Katharina, T. v. Joh. Mertens, Tagel., Glockenring!. Luise, T. v. Karl Harth. Postschaffner, Lübeckerstr. 4.= Elisabeth,: v. Jakob Schreiber, Konditor, Eigelstein 44.- Theod., S. v. Josef stedt, Bildhauer, Maximinenstr. 58.- Anton, S. v. Albert Hupp, Tage
Machabäerstr. 51.=Hans Paul, S. v. Paul Wülfing, Kausm., Gilbestraße 3.- Paul, S. v. Wilh. Reck, Schutzm., Eintrachtstr. 114.- Mos
S. v. Jakob Eisner, Althdlr., Achterstr. 50.- Jakob, S. v. Joh. Are Fuhrknecht, Buschg. 17.- Karl, S. v. Karl Kraft, Maurerges., Gr. Telegraphenstr. 36.- Wilhelm, S. v. Gereon Seewald, Hausknecht, Gr. Lelegraphenstr. 50.- Franz, S. v. Franz Schnorbus, Postbote, Eichendorn# straße 68.- Lydia, T. v. Franz Ring. Formstecher. An St. Magdalenen 10.. Heinz, S. v. Theodor Schaack, Fabrikant, Mainzerstr..;
Auguste, T. v. Heinrich Rütsch, Einkassierer, Alteburgerstr. 52. Helena, T. v. Hermann Berg, Fabrikarbeiter, Beledastr.
Katharina, T. v. Andreas Strena, Architekt, Mainzerstr.#5. Paul, S. v. Wilh. Schmidt, Postschaffn., Zülpicherstr. 30.- Wilh., S. v. Theod. Lieske, Fabrikarb., Blaubach 80.- Hans, S. v. Rob. Wielan Fabrikarb., Ulrichsgasse 10.- Erna, T. v. Paul Hohn gen. Pohl, Sei# geant, Ulrichsgasse—3.„ Erna, T. v. Franz Hollbach, Bureaugeh Meister Gerhardstr. 3.- Wilh., S. v. Karl Hüttebräucker, Eisenb.=Sekt. Heinsbergstr. 34.- Wilh, S. v. Heinr. El. ach, Buchdruckereibes., Jahrstraße 4.— Elise, T. v. 7 rnold Jung. Privatsekr., St. Apernstr. 14.; Jakobine Josepha, T v. Heinr. Faust, Kaufm, Neue Langgasse#l. Severin, S. v. Jos. Ambacher. Tagel., Klappergasse 3.- Emil, S. v. Engelb. Rühl, Fabrikarb., Schemmergasse 10.
# Sterbefälle. Gertrud Zils, 5., Düsseldorf.- Ursula Bleistein gek. Hover, 23., Fleischmengerg. 22.— Robert Heinzee, Schutzmann, verh., 45., Zülpicherwall 4.- Wilhelm. Annuschat, geb. Hoffmann, 46., Vondelstr. 81- Johann Laufenberg, 4., Domstr. 38.- Anga Weber, 11., Friesenwall 114.- Wilhelm Obels, 17., Stavenhof
8 Heiraten. Anion Schuster, Faktor, u. Maria Kreuter, beide hier.-Albert Kalscheuer, Tagel., v. Friesheim, u. Anna Heldmans
0 Leirats=Ankündigungen. Wwr. Wilh. Zinzen, Geschäftskalsiett Schilderg. 107—109, u. Wwe. Klotilde Wahle, geb. Bogner, Salter“ ring 19.- Joh. Müller, Monteur, zu Ehrenfeld, u. Anna Gertr. Ke mann. Herzogstr. 12.- Ant. Entebach, Anstreichergeh., Sionsthalu. Marg. Müller, Dasselstr. 43.= Karl Schwakenberg, Buchh., Königplatz 23, u. Luise Grau, Boissereestr. 5.- Otto Rütigerö, Theatermale Dasselstr. 54, u. Paula Pesch, Lindenstr. 33.- Joh. Vock, Hoteldiene
u. Anna Attmann, beide Mühleng. 4.
Eie Kiandond Scher e. che
#nt zarte weisse
Virecht in roten Cart.

ErsteslBlatt.
Koiher Bocal-Anzeiger Nr. 100 m Bonntag, 14. Juli 1907.
Seite 3.
Am Montag den 15. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerunglokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistlietend versteigert werden:
1 Geldschrank,
1 Schreibpult und eine Partie Lederwaren, als: Damenhandtaschen, Zigarrentaschen 2c.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Erste
Am Montag den 15. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Gaslampen, eine Partie Möbel, 1 Symphonium.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 15. Juli 1907, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Küchenanrichte mit Aufsatz.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigen
von
waren.
Am Montag den 15. Juli. vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
erforderlichenfalls Dienstag vormittag Fortsetzung, versteigere ich im Saale des Restaurants
„Em debke sommes“
Glechengasse 39
Ecke Hämergasse,
öffentlich meistbietend
gegen Bar:
600
Herren- und DamenAgraffen- u. Schnürliefe
mit und ohne Naht
in Vorcalf u. Mastbor.
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
I
Auf Anstehen der Direkon des Königlichen Friedrich Wilhelm= Symnasiums zu Cöln
werde ich am
Bitlwoch den 17. Juli,
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 15. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Verkehrs=Automat, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Regulator, 1 Ausziehtisch, 5 Lehnstühle, 1 Mantelosen, 1 Sessel, 1 Oelgemälde u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Montag den 15. Juli 1907, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Bettstelle in hell Eichen mit 3teiliger Matratze, 1 Waschkommode in hell Eichen mit Spiegel,
1 zweitüriger Kleider= schrank in hell Eichen, 1 Sofa, 2 Sessel und 6 gepolsterte Stühle.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rwäligsverheigerung.
Am Montag den 15. Juli
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 ovaler Tisch, 1 Vertiko, 1 Zimmerteppich, 2 Bilder in eichenen Nahmen, 3 Bilder in Goldrahmen, 1 Hängelampe, 1 Portiere, 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 2 Bilder, 1 komplettes Bett.
Kruse.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 15. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Schreibmaschinen, 1 Aktenschrank, 1 Geld. schrank, 3 Handelsbücher, 5 Bände Weltall, 1 viersitziges Schreibpult, 4 Bureaustühle.
Käufer sammeln sich um 101 Uhr Severinstraße, Ecke Landsbergstraße.
Sodann darau anschließend um 12 Uhr:
Verschiedene Mobilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
#
Uhr,
auf dem Hofe
straße 24923
eine Partie gut erhaliene Schulbänke,
22 Stück eiserne Schulbänke, 60 Stck. Lsitzige Holzbäuke,
6 Bänle je 4 Meter lang,
fentlich meisthietend gleich bare Zahlung versteigern.
D 2. Kaufmann, Auktionat. u. beeid. Tarat., Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
steigerung.
Lühliere Nr. 10
Männer-Gesang=Vereis
Köln-Aippes.
Dirigent: Prof. Fedor Berger,
Lehrer am Konservatorium.
Protcktor: Ge. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
Sonntag den 21. Juli 1907
Festfahrt auf dem Rhein
auf dem großen Salondampfer Frauenlob der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft nach
Linz am Rhein.
Sommer-Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Sonntag den 14. Juli, abends 6 Uhr: Zum letzten Male
Die Geisha
oder:e Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Nachmittags 4 Uhr: Geschlossene Vorstellung. Montag den 15. Juli. abends 3 Uhr: Zum letzten Male Lugdietrichs Brautfahrt.
Abfahrt morgens 71 Uhr von der Landestelle am Leystapel.
Der Fahrpreis beträgt für Hin= und Rückfahrt à Person 2 M. für Kinder unter 10 Jahren 1 M.
Gegen 1010 Uhr wird das Schiff in Bonn anlegen und ev. Nachzügler aufnehmen.
Bei Ankunft in Linz ist Gelegenheit zum Mittagessen geboten das Gedeck zu 2# und zu 1,50., Kaffee à Portion 60 Kinder 30 0.„„
Militärkapelle auf dem Dampfer sowie Restauration auf demselben zu zivilen Preisen.
Den Vorbereitungen entsprechend wird das Programm sich sehr reichhaltig gestalten, und stehen den geehrten Teilnehmern genußreiche Stunden in Aussicht.
Es laden ergebenst ein
Die Vorhände und das Les-Komitee.
Karten für Fahrt und Mittagessen sind zu haben bei den Vorsitzenden: Herrn Th. Opladen, Restaurateur, Köln, Schaafenstraße, Jak. Schäfer, Köln=Nippes, Merheimerstraße 154, Restauration Bellud, Siebachstraße 64, sowie bei den Mitgliedern.
Am Montag den 15. Juli 1907, vormittags 10% Uhr.
sollen in Cöln, Humboldtstraße 32, Parterre, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 feuerfester Geldschrank, 1 eichener zweisitziger Schreibtisch, Kontorstühle, 1 Sofa mit Kameltaschen u. 2 Sessel, 1 zweisitziges Schreibpult, 1 Kopierpresse, 1 Gasofen, 1 amerikanischer Tauerbrenner, Stühle, Oelgemälde, Gewehre, Säbel usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 M
ner Bächerinnung(Zwangsin Die Ergänz
ven 17. Juli 1997, abends 6 Uhr, in Köln, Schildergasse 107(Kristallpalast) kalt.
Wahlberechtigt sind alle Bäckergesellen, welche bei einem Innungsmitgliede in Arbeit sind, das 21. Lebensjahr zurückgelegt und sich in die Wählerliste, welche vom 5. Juli 1907 bis 12. Juli 1907, abends 6 Uhr, in unserem Bureau, Wolfsstr. 20, offen gelegen hat, eingetragen haben.
Köln, den 14. Juli 1907. Der Vorstand:
G. Mehren, Obermeister.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Müngersdorf(Stadtkreis Cöln), Band 53, Blatt 2089, auf den Namen des Maurermeisters Christian Jung zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Gemarkung Cöln, Kartenblatt Nr. 69, Parzelle Nr. 2317/52, Berrenratherstraße 135, Acker, groß 2 Ar 06 Qu.=Meter, 8/100 Taler Reinertrag,
am 14. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 131, Blatt 5208, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Kleefisch, Rentner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur Kartenblatt 17, Parzelle 378/34, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,74 Ar, Gebäudesteuerrolle Nr. 14952, Grundsteuermutterrolle Art. 8264,
am 14. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Saal D,
Erdgeschoß.
versteigert werden.
Cöln, den 8. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht, II.
Rängsversteigerung.
Am Mentag den 15. Juli 1907, Nachmittags 41 Uhr.
soll im Psandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult mit Aufsatz in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Krinl Am Montag, 15. Juli 1907. vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch in Nußbaum.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
2. Etage. 1 Räume,
fern. 1 gr. Mans.=Zimm. zu verm. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
igerung.
Am Montag den 15. Juli 1907, vormittags 1115 Uhr,
soilen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode und 1 Soia.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Rotehausstraße 36. 2. Et.
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Hölner Hänneschen-Theater.
Eintrift: 50 c ohne Extra-Entree.
Im Irrgarten:
Miss Elly,
Cufé Runge Hohestr. 9 Philhurmonisches
Konzert.
Anfang 5 Uhr.—
Stadt-Garten.
Militär=Ronzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Actill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterle. Freitags: 7. Fuß=Urtillerie. Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
th Hoologischer G Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
tUrt Bianncnne
i. d. Eisel, herrl. Wald= u. Gebirgslage. Bester Platz f. Erholungsbedürftige. Mäß. Preise b. ff. Verpfleg. Hotel Jägerhof.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikhn Hohestr. 9A
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Neues Wachen-Programm.
Wie immer jedes Bild ein Schlager.
der Marinc=Ausstellung in Berlin durch Se. Maj. den Kaiser, großartige aktuelle Aufnahme.
Sehr interessant und belehrend.
Hochdramatisch.
Die urgemütliche Schwiegermutter.
Sehr humoristisch.
Das heldenmütige Kind eines korstkanischen Räubers. Hochdramatisch.
Der pfiffige Stoffel geht auf den Kuh handel. Sehr humoristisch.
Die„Black Hand“ oder ein verwegener Kindesraub. Eine Detektiv= Geschichte aus Sherlock Holmes.
Hochdramatisch und spannend.
Ein falscher Verdacht. Humoristisch. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem 3. Platz nur 15h inkl. Stempel.
Jeden Sonntag neues Prograum.
I. Arbeller- u. Randwerkerverel
Heute, Sonntag, nachmittags 3
Vommerfest im Par
Konzert, Volksbelustigungen, Kinderspiele.
Mitglieder und Freunde des Vereins s ud hierzu eingeladen.
Der Vorstand.
Karzett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Erholungsbedürft
Damen
finden liebevolle Aufnahme um Pflege b. d. Franziskanerinnen.
Pensiongt St. Krnoldus bei Düren.
Auch Kindern(Mädchen) ist hier angenehmer und gesunder Ferienaufenthalt geboten.* Auskunft durch die Oberin.
Lustkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3.K an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.“
Doppelleitern in allen Grössen
Saalleitern. Lincale. Staffeleien. Tapezierböcke.
Hängeger. Farbmühlen Abbrennlampen, Farbkessel.
Siebe, Drahtbürst Spachteln, Stahlkämme, Sand spritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen. Diamanten, Vergolderkissen. Malkasten, Paletten, Tuben. Schwämme, wetterfeste Farben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid. Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
Obg. 2. Et., 4., m. all. Bequ. a. 4r prop. ruh. Fam. für 50 M. z. vm. Bescheid Händelstr. 27, I.
Zahn-Arzt) Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.

un
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 g Sonntag, 14. Juli
Seite 4,
stadtköl
Wegen der ##nischen Ein ###inarverfahre gebnis in den
Die Oeffentlich
fahren die wir Wir würder abgewartet hal aufs neue zur uns veranlaßte nehmen. Es i welches aufge liberaler achtungen habzu vertusch geringfügig er Fehler untergen
Das grosse Interesse, das unserm
Räumungs-Verkauf
ebracht wird, ist gerechtfertigt durch
entgegen
die auffallend billigen Preise für alle Modeartikel, allen Umständen vor Eingang
die wir unter der neuen Ware räumen müssen.
dringendste In De libe
dem angedeute Wir verweise
sich derin gefo
zuwandeln.
Pieeg und? Herr Schn einen wie un an den Tage
an der ganzer
„daß er in de aufgeworfenen entgegenzutret 5. April hätt er in dem ein auszusagen C des Hru. Sch wünschenswer in hohem Me in dem Verd gungen selbst werden, als müssen.
Was Hrn. den festgestel wird ihm Ge eingehender herigen Erklö scheidende Fr Der Gered verstehen, w Wüste geschic mit aufgebür An den V tion des S wollte diesell haben? An Schmitz abzu zu geben.§ gezeigt hat, hatte er in rung gehabt. der liberalen Sache zu ein gesuches des den letzten 9 Verweisung so wie sie di Sitzung erzi sicht durchsch Der Verd fange stattge Kölnische National haben die 9 und sind d Jahren so stoßen. Si# „Durchschni listen die?
teilweise
zielung totaler Räumung sind die herabgesetzten Preise
nochmals erheblich
Es sind noch in ansehnlichen Sortimenten vorhanden:
gegen Barzahlung
Der Verkauf geschieht nur
Obenmarspforten
Hoflieferanten
W M
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Massiv goldene Ketten Glashütter Uhren.
a. Berlich, a. d. Richmodstr.
b..r. JUser Frings
schönste Fassons. Juwelier, Uhrmacher
Atelier für feinste Neuarheit u. Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung z. böchsten Preise.
kein Gedanke!“
Ohne Phosphor
Philosoph Moleschott. Was das Eiweise
uskelkraft, bei ungenügender Zufuhr von aufnahmefähigem Phosphor Schwächung der geistigen Leistungsfähigkeit, des Arbeitskraft, zunächst aber die allgemeinen Erscheinungen
rvosität, der Neurasthenie, der Hysterie,
Wi-hl.ait gagen Geräusche. Gerüche und andere Sinneswahrnehmungen, Kopfschmerzen, Zuckungen, reissende oder
#n Gliedern. Ameisenkriechen, Herzklopfen, Schwindelanfälle, Mattigkeit, Angstgefühle, unruhiges, en in Gesicht Hals und Cliedern, AmeiseniF.rggehen, Beklemmungen, Schlaflosigkeit, Gefühl datternder Bewegungen, Reisbarkeit, besonders worsens nach dem..„der Abneigungen, Blutwallungen, Klopfen in den Adern usw. usw.
Gähnkrämpfe, schwere Träume, sonderbare.—... alg organische Verbindung, das sogenannte Myelin, enthalten.
und in der Nervensubstauz überhaupt ist der Pbospbor gicht, so jst Ga, Gehlen und der ganze Vervenapparat weder
widerstandsfähig, er gerät bei jeder Kleinigkeit in Aufruhr, man ist vergesslich, reizbar, unruhig, zu geistiger Arbeit
auf die Dauer kein Antipyrin, kein Brom und kein sonstiges Nervenbetäubungsmittel, sondern nur Zufuhr eines ge1 Ersatzmittels, und ein solches ist
artmanns Antineurasthin(„Nervennahrung“),
hster wirksamer Bestandteil eben die organische Phosphorverbindung Myelin(Lecithin) ist. Die Wirkung ist nicht nur
sie ausührlich zu schilden- jedem Interessenten Gelegenheit, sich ohne jede Geldausgabe
gegenüber dem Panoptikum
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft
zwe
gestellter der amt verkeh Parteizweckt Worten di Alles ande von einem erwartet. haben von profitiert, der Part sucht, sein widrigkeiter tung hinge 29. Dezem Gorissen
ExtraO Rabatt.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Kölm, Ludwigstrasse 12.
an der Passage.
Räumungsverkauf in Sommerstoffen
für Anzüge, Hosen und Paletots mit
10% Rabatt
bei festen Preisen.*
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.
Vorrätig sind Denkmäler Kamine
Waschtisch-Aufsätze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster-Ausstatt. Taufsteine usw.
Thaiselongue,
gut erhalten, zu kaufe, gesucht. Off..Dr. u. 1064 a. d. Gesch. d. Bl.
Probedose umsonst und portofrei!
schüre über Nervenleiden fügen wir(ebenfalls gratis!) der Sendung bei. dass die beste Empfehlung des Mittels in seiner Güte liegt? Sender
Eine hochinteressante,
Proben abgeben, wenn wir sondern nur Ihre Adresse an
Dr. med. KARL HARTMANN, G. m. b..,
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck von J. P Bachem. Derantwortl. dakteur: für den allgemeine Ceil: B. Reuter, für Anzeigen= und Reklamenten C. Gkle, alle in Köln.
Der Kölner Local-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
# Iel Iel lel sel dazu. Ial#l##)#el se
Uford auf einige Std. d. Tages Vielo gesucht, ev. m. Kastenwag. Off. u. M 52 an die Hauptvertr.
Nippes, Cranachstr. 5.
#
1
1

latt.
seites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&ap; Sonntag, 14. Juli 1907.
Seite 1.
88=
gabe
ratis
ein,
von.9 intwortl.##
i allgemeine
er, für Reklamenten.
e in Köln.
zu
an
Es
Das Disziplinarverfahren in Sachen des
stadtkölnischen Einwohnerkontrollamts.
egen der schweren Ordnungswidrigkeiten auf dem stadtschen Einwohnerkontrollamt ist die Eröffnung des Disarverfahrens gegen einige Beamten erfolgt, dessen Eris in den weitesten Kreisen mit Spannung erwartet wird. Oeffentlichkeit hat ein Recht zu erwarten, daß dies Veren die wirklich Schuldigen ohne Ansehung der Person trifft. Wir würden voraussichtlich den weiteren Gang der Dinge abgewartet haben, um erst nach Abschluß des Verfahrens uns aufs neue zur Sache zu äußern, wenn nicht mehrere Umstände uns veranlaßten, von dieser abwartenden Haltung Abstand zu nehmen. Es ist hier ein Teil eines Systems aufgedeckt worden, welches aufgerichtet war zur rücksichtslosen Förderung liberaler Narteiinteressen. Nach unseren Beobachtungen haben einflußreiche Kreise sich bemüht, dieses System zu vertuschen, die vorgekommenen Ordnungswidrigkeiten als geringfügig erscheinen zu lassen und dieselben als entschuldbare Fehler untergeordneter Beamten hinzustellen. Wir haben aber das dringendste Interesse, diesen Vertuschungsarbeiten entgegenzutreten. Daß die liberale Partei auf der ganzen Linie bestrebt ist, in dem angedeuteten Sinne zu wirken, läßt sich leicht nachweisen. Wir verweisen darauf, daß einzelne stark belastete Personen sich derrin gefallen, in der Toga Catos auf dem Forum umherzuwandeln. Dahin gehören die Herren Oberbürgermeister Pieeg und Beigeordneter Schmitz.
Herr Schmitz hat in seiner Erklärung vom 10. Mai d. einen wie uns scheint durchaus ungerechtfertigten Optimismus an den Tag gelegt, indem er es so darzustellen sucht, als ob er an der ganzen Sache gar nicht beteiligt sei. Er spricht davon, daß er in der Lage gewesen ware, die Sache aufzuklären, den aufgeworfenen Bedenken mit den erheblichsten Richtigstellungen entgegenzutreten“, wenn er der Stadtverordnetensitzung vom 5. April hätte beiwohnen können. Er spricht ferner davon, daß er in dem eingeleiteten Disziplinarverfahren als Zeuge eidlich auszusagen Gelegenheit haben werde. Eine eidliche Aussage des Hru. Schmitz würde uns namentlich mit Rücksicht auf die wünschenswerte Schärfung des Gedächtnisses(siehe weiter unten) in hohem Maße erwünscht sein; indessen pflegen Personen, welche in dem Verdachte stehen, daß sie von den erhobenen Beschuldigungen selbst betroffen werden, nicht in die Lage gebracht zu werden, als Zeugen aussagen und sogar eidlich aussagen
Was Hrn. Piecg betrifft, so ist auch dieser verdächtig, den festgestellten Ordnungswidrigkeiten beteiligt zu sein. wird ihm Gelegenheit gegeben werden müssen, sich in ganz anders eingehender Weise zur Sache zu äußern, als dies in seinen bisherigen Erklärungen geschehen ist, in denen er gerade die entscheidende Frage umgeht.
Der Gerechtigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft würde es nicht verstehen, wenn nur einige Subalternbeamten in die Wüste geschickt würden, wenn diesen die Schuld ihrer Vorgesetzten mit aufgebürdet werden sollte.
An den Vertuschungsversuchen ist auch die liberale Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums nicht unbeteiligt. Weshalb wollte dieselbe die Angelegenheit am 25. April nicht verhandelt haben? Angeblich um die Rückkehr des Hru. Beigeordneten Schmitz abzuwarten und diesem Gelegenheit zu Gegenäußerungen zu geben. Hr. Schmitz war aber, wie der Verlauf der Sache gezeigt hat, um diese Gelegenheit gar nicht verlegen, außerdem hatte er in der Untersuchung wiederholt Gelegenheit zur Aeußerung gehabt. Der wahre Grund der Vertagungsbestrebungen der liberalen Fraktion war ein ganz anderer. Sie wollte die Sache zu einer Zeit verhandeln, in der wegen des Entlassungsgesuches des Herrn Oberbürgermeisters ihre Mitglieder bis auf den letzten Mann zur Stelle sein mußten. Dann wollte sie die Verweisung der Angelegenheit in die geheime Sitzung erzwingen, so wie sie die Verhandlung der Flottenvereinsfrage in geheimer Sitzung erzwungen hatte. Die Zentrumsfraktion hat diese Absicht durchschaut und mit Recht vereitelt.
Der Verdacht, daß Ordnungswidrigkeiten in sehr großem Umfange stattgefunden haben, ist inzwischen durch die Haltung der Kölnischen Zeitung, ihres Stadt=Anzeigers und des Nationalliberalen Vereins noch verstärkt worden. Wir haben die Kundgebungen der genannten Blätter genau verfolgt und sind dabei wieder auf das von denselben in den letzten Jahren so oft verfolgte System des Sichtotstellens gestoßen. Sie führen aus, es liege nichts weiter vor, als daß die „Durchschnittsberechnung nicht ganz richtig“ sei, daß in Wahlin die Abstimmung kenntlich gemacht sei, daß ein liberaler tverordneter eine Liste der Nichtpreußen, welche als Preußen hler zweiter Klasse sein würden, gewünscht, und daß ein Angestellter der liberalen Partei, ein„Schreiber“, auf dem Kontroll= amt verkehrt habe, und man vermute, daß er sich dort zu Parteizwecken Listen angefertigt habe.„Das sind in knappen Worten die Tatsachen.“ So wörtlich die Kölnische Zeitung. Alles andere ist damit einfach ausgewischt. Wir hatten doch von einem so angesehenen Blatte eine objektivere Berichterstattung erwartet. Indessen die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger haben von dem bloßgelegten System in so erheblichem Maße profitiert, daß sich dadurch, auch abgesehen von dem Interesse der Partei, welches das Blatt durch Totschweigen zu vertreten sucht, sein lebhaftes Interesse an der Vertuschung der Ordnungswidrigkeiten erklärt. Nur auf einen Fall sei nach dieser Richtung hingewiesen. In der Stadtverordnetenversammlung vom 29. Dezember 1904 richtete der verstorbene Stadtverordnete Gorissen an den Oberbürgermeister die Anfrage, wodurch die Mitteilung der Art und Weise der Erhebung der projektierten Steuern einem Teil der Presse früher zur Kenntnis geen sei wie den Stadtverordneten. Der Stadt=Anzeiger war Lage versetzt worden, die neuen Ordnungen über eine uwachssteuer, Kehrichtabfuhrgebühr usw. einen Tag früher ingen, als sie den Stadtverordneten zugegangen waren. Dezernent für Steuerangelegenheiten war damals Hr. Beieter Schmitz. Sein Dezernat war es, welches sich die rung liberaler Parteiinteressen durch die Bevorzugung des Anzeigers hatte angelegen sein lassen. Der Oberbürgerentgegnete:„Ich habe natürlich die Beamten nochmals
angewiesen, sich der strengsten Diskretion zu befleißigen, aber
augenblicklich ist damit meine Macht zu Ende.“ Der Herr Oberbürgermeister hat damit festgestellt, daß ein Bruch der Diskretion vorliege, aber anscheinend ist der Schuldige nicht ermittelt worden. Das könnte jetzt nachgeholt werden. Geschähe es, so würde wahrscheinlich das auf dem Rathause in dem hier fraglichen Dezernate seit langer Zeit betriebene System, städtische Einrichtungen für die Interessen der liberalen Partei auszunutzen, noch offenkundiger werden.
Noch greller würde das System der Förderung liberaler Interessen beleuchtet, wenn die Umstände aufgedeckt würden, welche die anscheinend zufällige, für den Unparteiischen aber in hohem Grade verdächtige Zusammensetzung des Beamtenkörpers auf dem Einwohnerkontrollamt herbeigeführt haben. Wie war es möglich, daß so lange Jahre hindurch trotz des Wechsels der Beamten, ihrer Beförderung usw. ausschließlich liberale Beamte, und zwar nicht etwa objektiv handelnde liberale Beamte, sondern der liberalen Partei dienstwillige liberale Beamte in diesem Ressort versammelt gewesen sind?
Eisrig beteiligt sich an den Reinmachearbeiten der Nationalliberale Verein. Er betrachtet sich anscheinend als eine Art Richterkollegium und gleichzeitig als Rückversicherungsgesellschaft für liberale Beamte gegen die ihnen aus Amtsüberschreitungen erwachsenden Unbequemlichkeiten. Indem er die ihm lästigen Tatsachen nach dem Vorbilde der Kölnischen Zeitung unter den Tisch schiebt, bestreitet er alles, was den Liberalen Unangenehmes nachgesagt werden kann; er scheint anzunehmen, daß sein„Unwahr“ Wirkungen gleich denen der Posaunen Jerichos ausübt.
Gegenüber diesen Vertuschungsarbeiten der liberalen Partei müssen wir uns schon die Freiheit nehmen, die bereits festgestellten Tatsachen zu beleuchten und weitere Tatsachen zu bezeichnen, welche durch Beweiserhebung noch festgestellt werden können. Alle Bedenken, welche gegen eine Erörterung der Angelegenheit in gegenwärtiger Stunde geltend gemacht werden könnten, müssen gegenüber dem Artikel der Kölnischen Zeitung vom 9. Juni zurücktreten, worin dieses Blatt es wagt, unsere Zurückhaltung als Schwäche auszulegen, sie müssen auch zurücktreten gegenüber der Erwägung, daß, wie uns mitgeteilt wurde, die Voruntersuchung in dem eingeleiteten Disziplinarverfahren dem Abschluß nahe ist. Der Vorwurf, daß wir dabei als Ankläger auftreten, läßt uns kalt. Es sollte der liberalen Partei in den Kram passen, wenn sich aus lauter Noblesse in dieser Angelegenheit kein Ankläger fände und sie den einstweilen eingestellten Betrieb wieder eröffnen könnte. Die Frage, auf welchem Wege wir direkt oder indirekt unsere Mitteilungen erhalten haben, ist für die Tragweite unserer Mitteilungen, falls sie sich als wahr erweisen, ohne jeden Belang.
I. Berechnung der Durchschnittssteuersumme.
Das hier objektiv falsche Berechnungen vorliegen, gibt die liberale Presse für die Jahre 1903 und 1905 zu.
Daß im Jahre 1905 der Hinzutritt der fehlenden 47 Wähler zur zweiten Klasse das Wahlresultat zugunsten des Zentrums geändert haben würde, läßt sich in einer halben Stunde feststellen. Man braucht nur eine Liste dieser 47 Wähler aufzustellen und aus den Wahlprotokollen der dritten Klasse festzustellen, ob und für welche Partei diese Wähler in der dritten Klasse ihre Stimmen abgegeben haben. Wie gut die Beamten des Einwohnerkontroll= amtes die Bedeutung der falschen Berechnung des Durchschnitts für den Ausgang der Wahl erkannt haben, zeigt die in Gegen wart eines Kopisten gefallene Aeußerung des Sekretärs C zum Stadtsekretär B nach der Wahl von 1905: Wenn wir das nicht gemacht hätten, wäre nicht einmal Kyll gewählt.
Hr. Stadtverordneter Emil Schmitz glaubt sich der Pflicht, über diese Fälschung des Willens der Wählerschaft im Jahre 1905 sein Bedauern aussprechen zu müssen, durch den Hinweis darauf entledigen zu können, daß nach dem Vortrage des Re ferenten in den Jahren 1901 und 1906 Irrtümer nach der einen und der anderen Seite vorgekommen seien. Dieser Hinweis ist irreführend. Zunächst hat es sich 1901 und 1906— soweit durch Stichproben festgestellt werden konnte— nur um nebensächliche Irrtümer gehandelt. Sodann aber, und das ist das Entscheidende, haben die Irrtümer sich in den einzelnen Jahren 1901 und 1906 gegeneinander ausgeglichen, keineswegs hat das eine Jahr Irrtümer zugunsten der liberalen Partei und das andere Jahr solche zugunsten der Zentrumsparkei gebracht. Diejenigen Irrtümer, welche erheblich waren, nämlich die Irr tümer von 1903 und 1905, haben nur zugunsten der liberalen Partei gewirkt.
In allen liberalen Kundgebungen wird der gute Glaube der in Betracht kommenden Beamten des Einwohnerkontrolle ntes als eine schon jetzt feststehende Tatsache hingestellt. Dis Urteil wird dadurch ermöglicht, daß man geflissentlich die Aussagen der Beamten verschweigt, wonach der entscheidende Fehler im Jahre 1905 zu einer Zeit festgestellt worden ist, als derselbe noch beseitigt werden konnte. Dies geht am bestimmtesten aus der Aussage des Sekretärs B hervor. Aber selbst der Bureau vorsteher A gibt die Entdeckung für die Zeit der zweiten Hälfte September zu. Eine Bekanntmachung desselben hätte die Richtig stellung der Listen zur Folge gehabt, jedenfalls aber für die interessierte Partei die Möglichkeit der Anfechtung eröffnet. Wenn es sich wirklich anfänglich nur um die Nachlässigkeit eines Hülfsarbeiters oder des die Zusammenstellung der Auszüge besorgenden Beamten gehandelt haben sollte, so konnte von jetzt an von einer bloßen Nachlässigkeit keine Rede mehr sein. Die Nachlässigkeit ist aber auch schon an und für sich unbegreif lich. Im Jahre 1903 sind sieben volle Seiten mit 218 Wählern welche 16 M. Staatssteuer zahlten, und im Jahre 1905 neun volle Seiten mit 282 Wählern, welche 12 M. Staats steuern zahlten, unrichtiger Weise den nur 6 M. Staatssteuer zahlenden Wählern zugerechnet worden! Der Beigeordnete Schmitz wird veranlaßt werden müssen, näher darzulegen, in welcher Weise er die Ausführungen des Gesetzes von 1900, welches unter seiner Amtsführung zum ersten Male angewandt wurde, in die Wege geleitet hat. Wie hat er die Beamten belehrt und beeinflußt? War ihm die Tatsache bekannt, daß in Köln die Verteilung der Wähler in die Wählerabteilungen in letzter Linie von der Aufmerksamkeit und dem guten Willen einzelner
Hülfskräften abhing? Wie konnte diese Tatsache ihm unbekannt
bleiben? Welche Schritte hat er angeordnet, um eine andere Behandlung dieser wichtigen Angelegenheit herbeizuführen? Hat er wenigstens im Dezember 1906, als der Wahlprotest Reuter diese Dinge zur Sprache brachte, sich veranlaßt gesehen, der Sache nachzugehen, oder hat er damals diese ihn persönlich so nahe angehende Frage mit derselben Gleichgültigkeit behandelt wie im März 1907, als der bekannte Artikel des Local=Anzeigers erschien? Dieser Artikel mußte doch jeden Beamten, der sich dadurch getroffen fühlen konnte, in die äußerste Erregung versetzen. Oder hält Hr. Schmitz es für eine nebensächliche Sache, wenn infolge von Irrtümern seines Ressorts im Stadtverordnetenkollegium die falsche Mehrheit sitzt? Hr. Schmitz hat seine Urlaubsreise angetreten, ohne sich der Oeffentlichkeit gegenüber über die ihn selbst betreffenden Vorgänge zu äußern, und auch im Untersuchungsverfahren hat er sich anscheinend über diese Punkte nicht geäußert.
II. Amtliche Parteilisten.
In den Jahren 1893, 1895, 1897, 1899, 1901, 1903 und 1905 hat das Einwohner=Kontrollamt nach den Stadtverordnetenwahlen sechs Wochen lang zwei Beamte auf städtische Koster damit beschäftigt, die Abstimmungen der Wähler zweiter Klasse aus den Wahlprotokollen in die hierfür nicht bestimmte geschriebene amtliche Wählerliste und aus dieser in zwei gedruckte Bürgerrollen einzutragen. Diese Arbeit wurde vor Angehörigen der Zentrumspartei geheimgehalten. Angeordnet ist diese Einrichtung von dem damaligen Beigeordneten Piecg, und zwar ohne Vorwissen des Oberbürgermeisters, der anderen Beigeordneten und des Stadtverordnetenkollegiums.
Nach dem Zwecke dieser Einrichtung befragt, haben die Beamten des Einwohner=Kontrollamtes gesagt, daß es sich darum gehandelt habe, bei Wahlen die Wahlbureaus paritätisch zu besetzen. Mit Recht hat ein Stadtverordneter diese Erklärung als eine Ausrede für die politische Kinderstube bezeichnet.
Im Gegensatze zu den Beamten des Kontrollamtes hat Hr. Piecq erklärt, er habe die Einrichtung geschaffen, um bei der Ernennung von Bezirksvorstehern, Schiedsmännern und bei der Besetzung anderer Ehrenämter paritätische Vorschläge machen zu können. Die Kölnische Zeitung führt uns Hrn. Piecg vor, wie er geradezu„auf Mittel sinnt", um paritätisch verfahren zu können. Weshalb hat denn Hr. Piecg das Bestehen dieser Paritätseinrichtung nicht dem Stadtverordnetenkollegium mitgeteilt? Auf das Zentrum müßte eine solche Mitteilung doch außerordentlich beruhigend gewirkt haben! Oder handelte es sich nur um die Parität,„die ich meine“?
Auffällig ist, daß der auf Hrn. Piecg folgende Dezernent, welcher leider demnächst zu anderen Geschäften berufen wurde, von der sinnreichen Einrichtung keine Kenntnis erlangt hat. Der Einwand, daß unter seiner Amtstätigkeit keine Wahlen stattgefunden hätten, ist töricht. Derselbe erklärt nur, weshalb zu seiner Zeit keine neuen Parteilisten angefertigt wurden, erklärt aber nicht, weshalb man ihm das vorhandene wertvolle Material vorenthielt. Anscheinend vermutete man bei diesem Herrn trotz seiner Zugehörigkeit zur liberalen Partei nicht das nötige politische Verständnis für die Parteibücher. Anders wurde die Sachlage, als Hr. Beigeordneter Schmitz das Dezernat übernahm; er erhielt von der Einrichtung Kenntnis. Dagegen wurde sowohl die Kenntnis der Einrichtung wie der Besitz der Bücher dem 1906 sein Amt antretenden jetzigen Dezernenten vollständig vorenthalten, anscheinend weil bei ihm der vollständigste Mangel des Verständnisses für die Bedeutung der Einrichtung vom„nationalen“ Standpunkte aus vorausgesetzt wurde. Ja, die ganze nützliche Einrichtung selbst droht nunmehr in Verfall zu geraten, denn heute noch schlummern die Ergebnisse der Wahl von 1906 unbenutzt in den Wahlprotokollen.
Wir kommen nun zu der wichtigen Frage: Wozu das zweite Exemplar, und wo ist es geblieben? Das zweite Exemplar ist nach unserer Behauptung in den Besitz irgend eines Organs der liberalen Partei gelangt, mag dies nun der Nationalliberale Verein oder das liberale Parteisekretariat oder ein anderes Agitationsorgan gewesen sein. Diese Tatsache ist schon bei den Stadtratsverhandlungen als wahrscheinlich hingestellt worden, heute erscheint sie uns als zweifellos sicher, und mit der Frage nach dem Verbleib des zweiten Exemplars ist auch die Frage nach dem Zweck des zweiten Exemplars beantwortet, sowie umgekehrt die Tatsache der Anfertigung eines vom städtischen Standpunkte zwecklosen Exemplars darauf schließen läßt, daß dasselbe seinen Weg aus dem Rathause heraus gefunden hat. Auf dem Rathause ist festgestellt worden, daß heute nur ein Exemplar(und zwar das stets auf dem Kontrollamt aufbewahrte) vorhanden, dagegen das zweite verschwunden ist. Das zweite Exemplar war eigentlich selbst nach der Theorie Piecq auf dem Rathaus überflüssig, denn selbst wenn man neben dem für den Dezernenten bestimmten Exemplar noch ein zweites für das Kontrollamt wünschte, so war dies ja in Gestalt der mit den unzulässigen Eintragungen versehener Wahlliste dort vorhanden. Aber davon abgesehen, das zweite Exemplar der Bürgerrolle ist spurlos verschwunden. Bis jetz ist auffälligerweise nicht ausdrücklich bestritten worden, daß es in den Besitz der liberalen Partei gelangt ist. Man tüftele gefälligst nicht an dem Begriff liberale Partei herum, sondern verstehe ihn so, wie er oben erläutert ist und verständigerweise nicht anders verstanden werden kann. Die Herren auf der liberalen Seite haben es bisher vermieden, sich zu der Frage, wohin das zweite Exemplar gelangt ist, zu äußern; sie drehen sich um diese Frage herum und sprechen nur davon, daß die Parteien kein Interesse an dem Besitz der amtlichen Liste hätten, da sie selbst über das gleiche Material verfügten. Die Richtigkeit dieser unsinnigen Behauptung kann für unseren Zwed dahingestellt bleiben. Hier handelt es sich darum, ob städtische Beamte insgeheim der liberalen Partei amtliches Material ausgehändigt haben. Vielleicht erleichtert nachstehende Mitteilunc den maßgebenden Personen den Entschluß, das bisherige Versteckenspiel aufzugeben.
Der Nationalliberale Verein hat nach einem Berichte des Stadt=Anzeigers in seiner Sitzung vom 29. April 1907 sich mit den Vorgängen auf dem Einwohnerkontrollamt beschäftigt und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&ap; Sonntag, 14. Juli 1907.
Zweites Blatt.
ist zu einer Resolution gelangt, welche in der Erklärung gipfelt, daß die Hauptversammlung des Nationalliberalen Vereins in keiner Weise mit etwa vorgekommenen Unregelmäßigkeiten etwas zu tun hat. Wir glauben das ohne weiteres. Hauptversammlungen pflegen sich mit solchen Dingen nicht zu befassen. Wie steht es aber mit dem Vorstande des Nationalliberalen Vereins? Wir stellen hiermit die Behauptung auf, daß dasjenige Organ, an welches das amtliche Material zelangt ist, gerade der Nationalliberale Verein ist, und daß de: Nationalliberale Verein dies Material bei Bearbeitung des Wahlresultates und Anfertigung der mit den Abstimmungen versehenen Bürgerrolle verwendet hat. Selbstredend behaupten vir nicht, daß der Vorstand in Frack und Zylinder auf dem Nathause angetreten ist, um das amtliche Material in Empfang zu nehmen, wohl aber, daß diejenigen Personen, welche sich um die Agitation des Vorstandes zu kümmern pflegen, von der Benutzung dieses Materials und der Entnahme der durch die Benutzung entstehenden Kosten aus der Parteikasse volle Kenntnis gehabt haben. Unsere Informationen sind in dieser Hinsicht gut. Und nun wolle sich der Vorstand gefälligst klipp und klar darüber aussprechen: Ist es wahr oder
nicht wahr, daß bei der Aufstellung der mit den Eintragungen der Abstimmungen versehenen Wahllisten des Nationalliberaler Vereins amtliches Material des Einwohner=Kontrollamtes benutzt orden ist? Daß dabei vor allem eine auf dem Einwohner= Kontrollamt hergestellte, mit den Abstimmungen versehene Bürgervolle benntzt worden ist? Daß man außerdem noch Material gehabt hat in der Form der Einsichtnahme in das amtliche Wahlprotokoll? Durch die Hand welcher Beamten sind die amtlichen Eintragungen an die Angestellten des Nationalliberalen Vereins gelangt? War dem Dezernenten auf dem Rathause diese Benntzung amtlichen Materials bekannt? personen haben dabei als Vermittler fungiert? Nötigenfalls werden über diese Fragen diejenigen Personen vernommen werden müssen, welchen diese Vorgänge, falls sie sich wirk spielt haben, bekannt sein müssen, namentlich die Herren Partei sekretäre Johannes und Weidenfeld, die Stadtverordneten Schulz,
v. Mallinckrodt und andere. 6
Hr. Beigeordneter Schmitz hat zunächst erklärt, er habe die fragliche Bürgerrolle vom Einwohner=Kontrollamt nicht erhalten. Später hat er sich erinnert, er habe dieselbe zwar erhalten, aber nach vierzehn Tagen an das Kontrollamt zurückgegeben. juristischen Kreisen hat man in Anlehnung an ein bekanntes Schulbeispiel scherzhaft die Frage aufgeworfen, weshalb er
.in Msteibigung auch noch die dritte Behauptung aufstelle.
zu seiner Verteidigung auch noch die dritte Behauptung aufstelle: Als ich das Dezernat abgab, lag
as Dezernar abgas, laß die Bürgerrolle noch in meinem Zimmer. Wir weisen nur nebenher darauf hin, wie befremdend
der Wechsel in den Aussagen des Herrn Beigeordneten ist, mag ar nun auf eine in diesem Maße selten vorkommende Gedächtuis; schwäche oder auf eine nicht minder betrübende Gleichgültigkeit bei Prüfung des Gedächtnisses zurückzuführen sein Ul. Die Naturalisationslisten zweiter Klasse und
Nach der Aussage des beschuldigten Bureauvorstehers, welche durch die Aussagen von zwei anderen Beamten unterstützt wird, hat Hr. Beigeordneter Schmitz ihm Ende 1902 gesagt, ein Stadtverordneter(dem Vernehmen nach ist Hr. v. Mallinckrodt gemeint) wünsche für die liberale Partei ein Verzeichnis derjenigen Nichtpreußen, welche im Falle ihrer Naturalisation Wähler zweiter Klasse würden; er möge ein solches Verzeichnis anfertigen, ein Beauftragter der liberalen Partei werde es abholen; er moge noch ein zweites Verzeichnis anfertigen, damit es partei erhalten könne, falls diese den gleichen Wunsch ausspreche. Darauf sei im Jahre 1903 das Verzeichnis angefertigt worden, ein Angestellter der liberalen Partei habe es abgeholt, gleichzeitig aber gewünscht, daß auch die Konfession eingetragen werde. Diesem Wunsche sei entsprochen worden. Um demselben auch in Zukunft entsprechen zu können, habe man von jetzt an in den Wählerkarten die Konfession der in Rede stehenden Personen vorgemerkt.(Im allgemeinen ist dieselbe nur in den Einwohner karten, nicht in den Wählerkarten vermerkt.)
Hr. Beigeordneter Schmitz hat hierzu erklärt, er erinnere sich eines solchen Vorganges nicht und möchte glauben, daß der Bureauvorsteher diese Liste aus eigener Initiative(!) angefertigt habe, auch Hr. v. Mallinckrodt erinnere sich eines solcher„ Vorgauges
nicht. Hier wird durch die Vernehmung des Hru, v. Mallinckrodt
Klarheit geschaffen werden können, namentlich wird derselbe sich auch darüber außern müssen, wie sich das anfängliche Nicht; erinnern sspäter scheint Hr. v. M. sich erinnert zu haben] eines so bedeutsamen Vorganges erklärt. Ist denn Hr. v. Mallinckroo so häufig in Wahlangelegenheiten bei Hru. Beigeordneten
bs dier Gnr en Gugzs gge i. a. 85.
Kleinigkeiten gehört, die man vergessen kann? Wie oft hat ein solcher Verkehr stattgefunden? Diese Feststellung ist für die Beurteilung des Verhaltens einzelner Beamten, namentlich des Hru. Beigeordneten Schmitz, von großer Bedeutung.
Daß der beschuldigte Bureauvorsteher A aus eigener Initiative die Listen angefertigt haben sollte, ist bei diesem an dienstliche Subordination gewöhnten Manne gänzlich ausgeschlossen.
Hat die Sache sich so abgespielt, wie der Bureauvorsteher sie schildert, so trifft den Beigeordneten Schmitz der schwere Vorwurf, seine Amtsgeschäfte nicht unparteiisch geführt zu haben; denn er kann unmöglich im Ernste geglaubt haben, durch die vorsorglich angeordnete Anfertigung und Aufspeicherung einer Liste für die Zentrumspartei sei die Unparteilichkeit ausreichend gewahrt. Hält Hr. Schmitz es für denkbar, daß er, wenn z. B. Hr. Zilkens eine solche Liste gewünscht und erhalten hätte, diesen Vorgana jahrelang vor den Stadtverordneten der liberalen Fraktion geheim gehalten haben würde? Und hat der Bureauvorsteher, der die angeblich für das Zentrum bestimmte List jahrelang aufbewahrte und dann vernichtete, ernstlich an die
Hr. Schulsz scheint sbrigens in, Bepußzsei, der Schwäche
seines Gedächtnisses selbst mit der Möglichkeit zu rechnen, daß der Bureauvorsteher den Vorgang richtig darstelle, denn er fuhrt orforglich aus, daß die Aushändigung der Naturaligtonssisten an die liberale Partei ein harmloser und sogar nützlicher Vorgang sei, weil im steuerlichen Interesse die Erwerbung der preußischen Staatsangehörigkeit durch#.##ben. Perseuen freudig zu begrüßen sei. Inwiefern bei Personen, die Nreits in Köln wohnen, ein steuerliches Interesse in diese. Iinsicht besteht, entzieht sich unserer Beurteilung. Hr. Schmitz wird als
langjähriger Leiter des städtischen Steuerwesens darüber besser unterrichtet sein. Im Jahre 1904 ist die der liberalen Partei erteilte Naturalisationsliste ergänzt worden. Auch nachher sind Wahlkarten mit der Angabe der Konfession versehen worden, und zwar jetzt nicht nur diejenigen der Nichtpreußen, welche im Falle ihrer Naturalisation Wähler zweiter Klasse wurden, sondern auch der neu anziehenden Personen, welche in der gleichen Lage waren, sowie der voraussichtlich aus der dritten in die zweite Klasse
übertretenden Wähler. 6
Der Gedankengang bei dieser letzteren Manipulation, deren Vornahme die Beamten im Untersuchungsverfahren durch heimliches Ausradieren der Vermerke zu vertuschen suchten, ist klar.
Man wollte in der Lage sein, auch über die voraussichtliche Abstimmung dieser Personen, von denen man annahm, daß sie größtenteils wählen würden, Auskunft erteilen zu können. Wie man sieht, wurde der Betrieb immer mehr vervollkommnet. Von denjenigen Wahlberechtigten, welche bereits in der Liste standen und nicht gewählt hatten, scheint man angenommen zu haben, daß sie voraussichtlich auch in Zukunft nicht wählen würden, so daß die Ermittelung ihres religiösen Bekenntnisses unterlassen wurde. Der Bureauvorsteher, welcher aufänglich angegeben hatte, daß die Zeichen auf den Wählerkarten zufällige Revisionsvermerke seien, dann aber obigen Tatbestand angegeben hat, gab als Zweck an, daß er im Auftrag des Dezernenten von 1905(Schmitz) das voraussichtliche Wahlergebnis der Wahl des Herbstes 1905 habe feststellen wollen. Ob die Anordnung einer solchen Arbeit zu den amtlichen Obliegenheiten des betreffenden Dezernates gehört, wird im Disziplinarverfahren festzustellen sein.
Im Jahre 1905 hat ein Kopist im Auftrage des Bureauvorstehers die Karten der Nichtpreußen, welche höhere Steuern zahlten als der Durchschnittssatz, ausgesondert. Damit war die Naturalisationsliste auch für das Jahr 1905 der Sache nach geschaffen. Auf die Form ihrer Anfertigung und Aushändigung kommt es nicht an. Welche Bedeutung die auf diese Weise erfolgte Naturalisation für die liberale Partei gehabt hat, beweist die Zahl der in den letzten Jahren Naturalisierten in Verbindung mit der Abstimmung derselben. Eine andere Frage ist die, ob nicht mancher Naturalisierte dadurch in bezug auf seine bürgerlichen Rechtsverhältnisse(Erbrecht, Familienrecht usw.) zu Schaden gekommen ist. Nachdem die liberale Partei das Einwohnerkontrollamt nicht mehr zur Verfügung hat, bemüht sie sich, durch Rundschreiben an ihre Parteigenossen die zu naturalisierenden Nichtpreußen zu ermitteln, jetzt mit der Beschränkung
auf die Reichsdeutschen.
Im Juni oder Juli 1905 ist eine von fremder Hand angefertigte Liste auf dem Einwohnerkontrollamt aufgetaucht; ein Kopist hat im Auftrag des Bureauvorstehers die Konfession der eingetragenen Wähler aus dem Hauptkartenapparat ermittelt und in diese Liste eingetragen. Augenscheinlich hat es sich hier um eine von der liberalen Partei angefertigte Liste bisheriger Nichtwähler gehandelt, für deren Konfession man sich interessierte.
IV. Der liberale Hintertreppenverkehr im EinwohnerKontrollamt.
Wer durch die bisherigen Feststellungen noch nicht überzeugt ist, daß städtische Beamte sich in unerhörter Weise einer einzelnen politischen Partei dienstbar gemacht haben, lese folgenden Bericht der städtischen Verwaltung Seite 172 der stenographischen
Was die vierte Behauptung betreffend den Verkehr des liberalen Agitators auf dem städtischen Einwohner=Kontrollamt anlangt, so ist hierüber folgendes zu bemerken: Zu Erläuterung der Zeugenaussagen muß ich vorausschicken, daß das EinwohnerKontrollamt zwei Türen hat; der Haupteingang befindet sich im Hinterhaus, während der im Vorderhaus befindliche Eingang für das Publikum geschlossen ist. Zu diesem Eingang hatten der Bureauvorsteher und sein Stellvertreter je einen Schlüssel. Das Zimmer des Bureauvorstehers liegt nach vorn, und die Tür hat eine Glasscheibe; in dem anschließenden Raum sind Kopisten beschäftigt, und man kann von dort aus das Zimmer des Bureauvorstehers überschauen. Zwei Kopisten, die schon lüngere Jahre auf dem Einwohner=Kontrollamt beschäftigt sind, bekunden nun folgendes: Ein Angestellter der liberalen Partei habe zu Wahlzeiten vom Beginne der Arbeiten zur Aufstellung der Wählerlisten bis nach der Wahl viel auf dem EinwohnerKontrollamt verkehrt; er sei stets durch die vordere Tür gekommen, so daß man oft auf dem Einwohner=Koutrollamt überrascht gewesen sei,
ihn im Zimmer des Bureauvorstehers zu sehen, da man sein Kommen nicht bemerkt habe. Während die Tür des Zimmers des Bureauvorstehers sonst auch vei Anwesenheit fremder Personen stets offen geblieben sei, sei sie bei Anwesenheit dieses Herrn stets geschlossen worden. Der Herr habe im Jahre 1905 stets mit dem Bureauvorsteher verhandelt, und im Jahre 1906, als der Bureauvorsteher längere Zeit beurlaubt gewesen sei, mit dem Stellvertreter. Der Angestellte der nationalliberalen Partei habe Listen bei sich gehabt, und es sei auf Grund dieser Listen im Zimmer des Bureauvorstehers verhandelt worden. Der Bureauvorsteher, bzw. 1906 sein Stellvertreter, habe dann öfters die mit Zeichen versehene Bürgerrolle zur Hand genommen, sei ferner mit diesem Herr häufiger an den Wahlkartenapparat gegangen und habe Karten herausgenommen. Einer der Kopisten bekundet, daß im
Jahre 1905 der Bureauvorsteher und im Jahre 1906
der Stellvertreter mit diesem Herrn vor der Offenlegung der Bürgerrolle in ein Zimmer gegangen sei, diese, soweit sie fertiggestellt war, befunden, und habe sich dort einige Zeit mit dem Herrn aufgehalten. In dem Zimmer hätten sich außer der Bürgerrolle nur noch abgelegte Karten Er habe daraus den Schluß gezogen, daß dem Herrn Einsicht in die Liste gewährt worden sei. Beide Zeugen bekunden, sie hätten auf Grund aller von ihnen wahrgenommenen Einzelheiten den Eindruck gehabt, daß dieser Herr von dem Bureauvorsteher und seinem Stellvertreter alles das bekommen habe, was er für seine Wahlzwecke gebraucht habe Die Ausrede des liberalen Stadtverordneten Schulz, daß es sich hier nur um einen einzelnen Besuch eines untergeordneten Angestellten des Nationalliberalen Vereins gehandelt habe, ist mit den oben wiedergegebenen Tatsachen unvereinbar. Im Disziplinarverfahren wird zu ermitteln sein, in welchem Maße dieser
Verkehr stattgefunden hat und durch welche Personen. Uns u
glaubhaft mitgeteilt worden, daß außer dem jetzt zum„Schreiber degradierten Herrn Weidenfeld unter anderen auch Hr. Parte, sekretär Dr. Johannes diesen Verkehr unterhalten hat. Ver allem ist auf die Tatsache zu achten, daß der Verkehnamentlich zur Zeit der Anfertigung der den. nächst offenzulegenden Wahllisten stattfand. Un nun vergegenwärtige man sich die Entrüstung dieser Beamta und des Beigeordneten Schmitz über den Versuch des Stadtveordneten Zilkens, durch einen Kopisten eine Abschrift der fertigg
Zweit
Wahlliste vor der Offenlegung zu erlangen! Es ist nötig,## #er Schmitz Aufklärung darüber gibt, wie
Herr Beigeordneter Schnitz unsmeung.#g ain
kommt, daß er als Zeuge der Hewelpartei im Prozeß Zilken, Hewel eine ganz andere Darstellung dieser Angelegenheit gegete hat, als wie sie die städtische Untersuchungskommission ermin hat. Es kann jetzt doch keinem Zweifel mehr unterliegen, das von Herrn Schmitz nach 3½ Jahren einseitig aufgese; Protokoll unrichtig war.
Falls der geschilderte Hintertreppenverkehr dem Beigeordner Schmitz unbekannt geblieben ist, so scheint er die ihm obliegen Kontrolle oberflächlich geführt zu haben. Diese Kontrolle mux er umso schärfer üben, als er selbst(siehe oben unter III)# liberalen Parteiangestellten mit dem Einwohner=Kontrollamt direkten Verkehr gebracht hat, während es für ihn sehr einfet gewesen wäre, sich die Naturalisationsrolle von den Beamten au händigen zu lassen und dieselbe dann selbst dem liberalen Geschäftführer auszuhändigen. Herr Schmitz wird doch wohl wisse
GLnLIL WD.l.
wie zerbrechlich Porzellan ist.
„Wir haben große Freude an ihm.“
Welch glückliche Augenblicke im Leben der Eltern find es, wen bange Sorge sich in dankerfüllte Freude über die Genesung eine Lieblings verwandelt, woran der folgende Brief erinnert:
Trossingen(Wttbg.), Bahnhofstr. 8, den 14. März 1906 Scotts Emulsion hat bei unserem Sohne Wilhelm fast Unglaubliche geleistet. Unser Junge war mit einem halben Jahre so klein und schwa., wie ein Kind von 6 Wochen, da er alle Nahrung sofort wieder erbreche mußte und beständig an Durchfall litt. Kein Mittel hatte Erfolg, bi wir einen Versuch mit Scotts Emulsion machten. Nach drei Tagen schn sing der Zustand des Kindes an, sich zu bessern, und Scotts Emulsio hab der Jungo nun mit einem Jahre 1o stan
fing der Zustand des Kinoes an, sich zu bessern, und Sronge
haben wir es zu verdanken, daß der Junge nun mit einem Jahre so stat und kräftig is, wie selten ein Kind dieses Alters. Er stampft und plappert den ganzen Tag, und wir haben A.
große Freude an ihm.“
(gez.) Emma Hohner=Schröder
Eltern schwächlicher Kinder sollten nicht einen Augenblick zögern, sich die Erfahrungen dieser Mutter zunutze zu machen, indem sie ihren Kindern Scotts Emulsion geben; sie wird sich auch ihren Lieblingen, gerade wie anderen Kindern, als ein ganz hervorragendes Kräftigungsmittel erweisen, und zwar aus dem einfachen Grunde,
weil jede einzelne Flasche genau dieselbe Menge ausschließlich erstklassiger Bestandteile enthält, die im Scottschen Herstellungsverfahren gleichmäßig
leicht verdaulich gemacht sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, 6. u.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unter
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulo. Tragant feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hrerzl arom. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel se
Nur echt mit dier Marke—demFisch— dem Garant zeichen des Seeu schen Verfahrens
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
*"—„„*
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Juli 1907.
312% Deutsche Reichsanleihe 3 3·79#4 * 24 desgl.1 83.50 5
3½% Preussische Consols 94.1004 * 04 desgl.f 55.50 D
4% Anleihe d. Rheinprovinz 100.30 B
33% desgl. 96.70 B
3 6% desgl., Reihe XXX 95,1060 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
* zI.ZVII, XXIV XXVII und XXIX
3½% desgl., Reihe XXVIII
3½2% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westtalen
Pfandbr..Preuss. CentrBodenkr.-.-G..1890 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.8060 f4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bo92.6060 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 92.3067 4% desgl., Keihe VII, unkdb. 89.50G.s 1908
83.750 4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 99.80 0% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
98
98.50
98.90
□ 9 505
.20
9205
93.30
980
„J 4e2cr, Sgsfe.5 uk.1915“BPo ae i. hb b1
312% desgl., Reihe II, III, IV 93.000 312% desgl.,.VI, unkah. b. 1908
312% desgl. IV u. 1915, 93.5060 /4%, Pfangd. d. Westdeutsch
980 98.10 98.50 □000 15
93.00
3.
5013
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln von 1900. unk. 1906 100,30b2
4% desgl. 1905. unk. 1911 100.3002
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.7518 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 91,60bz 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 131,00 B
Bodenkredit Anstalt, R. 1I % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1900 % desgl., R VI. unkdb..1910 % desgl.,.VII.ukdb. b. 1913 „% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl.,.IX, unkdb..1916
235 98%
□ 650
595
∆ 75
400
* In der waren unte Stadtverord
Froitzheim, Noritz, Ni hönnissen. ent, v. Me stockher, P Schnitzler, Im Zusch Platz genon Festsetzu meisters. von der Ve in geheimer den Fall, gewählt w nehmigung 3000 M. fr ruhegehalts Der jetzige fesshesetzt. 2 alljährlich setzung des des Kommi an die Hal jährlich um den nach 9 und Umzug vom 3. M Reichstage darf der E versammlut Der Dor 5000 M. m Bei der Fe men worde verdient ha Die Bedi r. Stad ahl? § 31 der E erfolgen ho Wallraf Der Dor wählt sei 1 weil sie eir in unserer diesen Wur lange und Bürgerscha stimmung.) Mitteil
Prüfung
Hesse: VoAntrag au Die gewäh Frage besc die Bestin
handelte si stadtischen nicht mehr werden sol diese Bestit überlassen
händige Vi
Eine Tren
Kostenbetre
bringen, so alle drei 1 zeichnis de Unternehm mission ve habe gebet die Komm Hr. Tr Sache an sozialp unterwerfe wünschens: Submission lichung er bietet. De Wochen e wesen, son sind eine deutscher teils im bezüglich? eine Beme das Verd deutung und Arbei Es m. verhältn ine Ber Daß mit bedingung daß das Arbeitsver niedrigste möglichst verhältnist geanderter Rechnung geschlossen gewisser Imntergru gebend sei 9800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.-„
Stahlkammer schtaß der Anmieter, Zormasach 104

Zweites Dian.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 14. Juli 1907,
Seite 3.
Uns it
schreiber
Parteiat. Vor
Zerkeh: r dem d. Und Beamten Stadtve: r fertigen ötig, bs# , wie 4
Zilken t gegee ermit gen, aufgese
zeordner obliegen „Ue mur r III) ollamt hr einfet mten aus Geschäfthl wisse
es, wem sung eine t:
3 1906. nglaubliche und schwach, er erbreche Erfolg. bi Tagen schn s Emulsio ahre so statt
50.0, unter
Tragant 3. Hierz arom.
ke.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Juli1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters sämtliche Stadtverordnete anwesend: Auer, Brems, Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Noritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, hönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, ent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, tockher, Pauli, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Im Zuschauerraum hatte eine außerordentlich große Zahl Bürger Platz genommen...
Festsetzung der Bedingungen für die Wahl des Burgermeisters. Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Bedingungen sind von der Verfassungskommission entworfen und von Ihnen bereits in geheimer Sitzung besprochen und gutgeheißen. Sie lauten: Für den Fall, daß der Oberpräsidialrat Wallraf zum Bürgermeister gewählt wird, wird das Gehalt desselben vorbehaltlich der Genehmigung des Bezirksausschusses auf 25000 M. festgesetzt, wovon 3000 M. für Dienstwohnung in Abzug gebracht werden. Die nicht ruhegehaltsberechtigten Repräsentationskosten betragen 5000 M. Der jetzige Mindestbetrag des Ruhegehalts wird auf 5274 M. setzt. Dieser Betrag steigt bis zum Ablauf des 12. Dienstjahres
bährlich ¼1 des Gehaltes. Vom 13. Jahre
GP C
ab erfolgt die Festsetzung des Ruhegehaltes nach Maßgabe der Städteordnung und des Kommunalgesetzes und beträgt mithin von diesem Zeitpunkte an die Hälfte des Gehaltes und steigt bis zum 24. Dienstjahre alljährlich um 1/60, mithin bis 42/60 des Gehaltes. Umzugskosten wersind jedelt
schäft,
illernring
den nach Maßgabe der Bestimmungen über Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der Beamten und Angestellten der Stadt Köln vom 3. März 1905 gewährt. Eine Wahl zum Landtage oder Reichstage oder Nebenämter, mit denen ein Gehalt verbunden ist, darf der Gewählte nur mit Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung übernehmen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Erhöhung des Gehaltes um 5000 M. mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse erfolgt sei. Bei der Festsetzung des jetzigen Ruhegehaltes sei Rücksicht genommen worden auf das Ruhegehalt, welches der. Kandidat zurzeit verdient habe.
Die Bedingungen wurden einstimmig angenommen. Hr. Stadtverordneter Pauli verläßt jetzt den Saal. Wahl des Bürgermeisters. Der Vorsitzende verliest den § 31 der Städteordnung, nach dessen Bestimmungen die Wahl zu erfolgen hat. Es werden 44 Zettel abgegeben, von denen 42 auf Wallraf lauteten; 2 Zettel waren unbeschrieben.
Der Vorsitzende stellt fest, daß Hr. Wallraf einstimmig gewählt sei und fährt fort: Ich freue mich dieser einstimmigen Wahl, weil sie eine gute Vorbedeutung für die Wirksamkeit des Gewählten in unserer Stadt ist. Ich wünsche von Herzen und Sie alle werden diesen Wunsch teilen, daß die Tätigkeit des Hrn. Wallraf eine lange und für die Entwickelung der Stadt und die Wohlfahrt der Bürgerschaft reich gesegnete sein möge. Das walte Gott!(Zustimmung,)
Mitteilung von den Verhandlungen der Rommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens. Hr. Beigeordneter Hesse: Vor längerer Zeit haben die Herren Giesen und Nöcker den Antrag auf Prüfung des städtischen Verdingungswesens gestellt. Die gewählte Kommission hat sich eingehend mit der Prüfung dieser Frage beschäftigt. Ich möchte hervorheben, daß im allgemeinen die Bestimmungen die gleichen geblieben sind wie die alten. Es handelte sich zunächst darum, ob es richtig sei, daß den selbständigen städtischen Aemtern das Zuschlagsrecht bei Kostenanschlägen von nicht mehr als 3000 M. den Vorstehern der Dienstzweige gelassen werden solle. Die Kommission sei der Ansicht gewesen, daß man diese Bestimmung beibehalte ebenso soll denselben die Entscheidung überlassen bleiben, ob die beschränkte Verdingung oder die freihändige Vergebung dem Interesse der Stadt entsprechender sei. Eine Trennung zusammengehöriger Arbeiten zu dem Zwecke, den Kostenbetrag der einzelnen Arbeiten künstlich unter 3000 M. zu bringen, soll nicht statthaft sein. Zur Kontrolle soll mindestens alle drei Monate den zuständigen Kommissionen ein genaues Verzeichnis der Arbeiten unterbreitet werden mit dem Vermerk der Unternehmer und ob die Arbeit freihändig oder im Wege der Submission vergeben wurde. Eine Versammlung von Interessenten habe gebeten, bei den Verdingungen ein gewisses Mittel festzusetzen, die Kommission habe sich nicht dazu verstehen können.
Hr. Trimborn. Ich beantrage Zurückverweisung der Sache an die Kommission, um einige Gesichtspunkte sozialpolitischer Natur nochmals einer Nachprüfung zu unterwerfen. Die Nachprufung erscheint vor allem aus dem Grunde wünschenswert, weil in allerletzter Zeit über die Materie des Submissionswesens nach der sozialpolitischen Seite eine Veröffentlichung erschienen ist, die eine Fülle zum Teil neuen Materials bietet. Das arbeitsstatistische Amt in Berlin hat in den letzten Wochen eine Publikation herausgegeben über das Verdingungswesen, soweit die Arbeiterinteressen in Betracht kommen. In dieser sind eine Reihe von Submiissionsbedingungen auswärtiger Staaten, deutscher Bundesstaaten und deutscher Städte teils ausführlich, teils im Auszug wiedergegeben. Ich will nur einige Gesichtspunkte, bezüglich deren die Nachprusung erwünscht ist, hervorheben. Vorher eine Bemertung allgemeiner Natur. Uns allen ist bewußt, daß das Verdingungswesen auch hervorragende sozialpolitische Bedeutung hat wegen seiner großen Einwirkung auf die Handwerkerund Arbeiterverhältnisse.
nuß das Verdingungswesen, was im besonderen die Arbeiterverhältnisse anlangt, so geregelt werden, daß durch dasselbe auf ine Gesserung der Arbeitsverhaltuisse hingewirkt wird. Daß mit gewissem Nachdruck diese Tendenz in den Submissions= bedingungen zum Ausdruck kommen muß, hat darin seinen Grund, daß das Submissionswesen seiner Natur nach drückend auf die Arbeitsverhaltnisse wirkt. Es ist ganz klar, daß der, welcher das niedrigste Angebot gemacht hat, das Bestreben hat, die Selbstkosten möglichst zu verringern. Deshalb muß ein Truck auf die Arbeitsverhaltnisse möglichnt ausgeschlossen werden. Teilweise ist in den geanderten Bestimmungen der sozialpolitischen Tendenz bereits Rechnung getragen. So ist die Gefangnisarbeit ausgeschlossen, der Ortsansässigkeit des Submittenten ist ein
gewisser Vorzug eingeraumt, die Generalentreprise ist in den Aintergrund gedrangt, das niedrigste Angebot soll nicht ausschlaggebend sein. Auch nach der Arbeiterseite hin sind einige Rücksichten genommen worden. Aber ich möchte diese sozialvolitischen Rücksichten noch erweitert sehen. ###nachst nach der Handwerkerseite möchte ich die Bevorg der Ortsansässigkeit bei im übrigen gleichwertigen Angevmen mehr generalisiert und nicht in dem beschränkten Maße festk sehen, wie es in den Bedingungen der Fall ist. Ferner
diejenigen Handwerker bevorzugt werden, die den Meisterfahren durfen. gs kann ferner vorkommen, daß ein Unter. nehmer, der den Zuschlag in Submissionen erhalten hat, in Geldverl#genheit kommt, so daß die Arbeit ihren Fortgang nicht nehmen
kann, zum Schaden der Stadt und der Handwerker und der Arbeiter, die der Unternehmer beschäftigt. In solchem Falle möchte ich wünschen, daß die Stadt das Recht hat, über den Kopf des Unternehmers für seine Rechnung die Löhne der Arbeiter und die Rechnungen der Handwerker direkt zu bezahlen. Das entspricht der Tendenz des Gesetzentwurfes zur Sicherung der Bauhandwerkerforderungen.
Nun noch einige Gesichtspunkte nach der Arbeiterseite hin. Man möge prüfen, ob sich bei im übrigen gleichwertigen Angeboten ein Vorzugsrecht für jene Unternehmer schaffen lasse, die den Tarifverträgen, die am Orte in ihrem Gewerbe bestehen, beigetreten sind. Der große Wert der Tarifverträge findet immer mehr Anhänger und Anerkennung. Der Gedanke des Tarisvertrages ist so kerngesund und hat solchen Anklang gefunden, daß die größten Arbeitgeber z. B. eine große Kommune der Verpflichtung sich nicht entziehen sollten, die Tendenz
zum Abschluß solcher Verträge zu stärken. Wir sind bemuht, den Grundsatz eines gesunden Arbeiterschutzes walten zu lassen im direkten Verhaltnis zwischen Arbeiter und
Stadt. Diese Bestrebungen sollten auch auf das indirekte Verhältnis der Stadt zu den von dem Unternehmer beschäftigten Arbeitern übertragen werden. Der Unternehmer, der den städtischen Auftrag erhält, muß auch das nötige Maß von Arbeiter schutz seinen Arbeitern, die indirekt bei der Stadt beschäftigt sind, angedeihen lassen. Es sollen deshalb Bestimmungen getroffen werden, wonach von Submissionen solche Unternehmer ausgeschlossen werden können, die notorisch schlechte Löhne zahlen, die gesundheitswidrig lange Arbeitszeit festsetzen, die nicht ihre Pflichten inbezug auf die Arbeiterversicherung, nicht allein Kranken=, sondern auch Unfall= und Invalidenversicherung erfüllen.
Wenn ich heute diesen Antrag stelle, so soll das keinen Vorwurf gegen die Kommission bedeuten. Zum Schluß noch eine Bemerkung: Das wichtigste ist immer die Ausführung. Die Dezernenten mögen sich von dem Bewußtsein durchdringen lassen, daß sie es sind, die den gedruckten Bedingungen das Leben einhauchen müssen, und eine große sozialpolitische Mission auf diesem Gebiete zu erfüllen haben. Im übrigen gewinnen wir in dieser Frage die volle Reife des Urteils im Wege einer Aussprache, die aber nur in der Kommission stattfinden kann.
Der Vorsitzende bemerkt: Zum Worte hätten sich noch gemeldet die Herren Decker, Giesen, Noecker und Berghausen. Er fürchte, daß die Reden noch einmal gehört werden müßten. Er sei der Meinung und sehe es vielen Mitgliedern an, daß sie auf die Wahl des Oberbürgermeisters gewartet hätten, um dann in die Ferien zu gehen. Ein Antrag auf Schluß wird angenommen und der Antrag Trimborn, Rückverweisung der Vorlage an die Kommission, angenommen.
Hr. Michels bat, von jeder Partei noch zwei weitere Mitglieder in die Kommission zu wählen. Die Ausführungen des Hrn. Trimborn hätten sich nur nach einer bestimmten Richtung bewegt, so daß es wünschenswert sei, auch einen Vertreter der anderen Richtung zu hören. Auch damit war die Versammlung einverstanden. Die Zuwahl dieser Mitglieder soll in der nächsten Sitzung erfolgen.
Bewilligung eines Kredites zur Beibehaltung von Hülfskraften der Baupolizei bis Ende des laufenden Jahres. Hr. Beigeordneter Hesse. Die Versammlung habe im vergangenen Jahre einen Kredit von 10000 M. bewilligt, um eine Anzahl Bauingenieure daraus zu honorieren. Dieser Kredit sei fast ganz aufgebraucht. Es empfehle sich aber, drei Ingenieure noch bis zum Ende des Etatsjahres beizubehalten. Es werde dann der Versammlung eine Vorlage zugehen, um diese Beamten auf den Etat zu übernehmen. Die Bautätigkeit sei zwar zurzeit etwas matt. Es sei aber zu erwarten, daß dieselbe bald wieder steigen werde. Es werde deshalb zur Honorierung der Bauingenieure ein Nachkredit von 5400 M. verlangt.
Hr. Perthel. Gegen die Vorlage an sich habe er nichts einzuwenden. Man möge aber doch dafür Sorge tragen, daß für die Herren, welche fast täglich bei der Baupolizei vorsprechen müßten, im Erdgeschoß ein Warteraum geschaffen werde. Bisher habe man im Flur warten müssen, war namentlich im Winter nicht angenehm sei.
Der Vorsitzende. Dem Wunsche werde entsprochen, aber man sei mit den Räumen nicht nur hier, sondern auch anderswo, z. B. bei der Schulabteilung sehr beschränkt. Das werde wohl nicht eher anders werden, bis das neue Verwaltungsgebäude fertig gestellt sei.
Hr. Noecker. Er könne den Wunsch des Vorredners nur unterstützen. In einem solchen Warteraum könnten auch nach den Besprechungen mit den Beamten rasch notwendige kleine Aenderungen an den Plänen gemacht werden.
Darauf wurde der Kredit bewilligt.
Festsetzung von Vorgärten an der Luxemburgerstraße
gegenüber dem Klettenbergpark. Die Anlage von Vorgärten von 7 Meter Tiefe auf diesem Straßenteil wurde mit Rücksicht auf die für diesen Teil vorgeschriebene offene Bebauung empfohlen. Die Versammlung war einverstanden.
Vorläufiger Ausbau des Maarsträßchens auf einer
Strecke westlich der Eupenerstraße. Da die Stadt an dieser Stelle mehrere größere Grundstücke zu industriellen Zwecken verkauft hat, soll mit Rücksicht auf den zu erwartenden großen Verkehr die Straße auf eine Strecke von 200 Meter nach Westen hin in der vorgesehenen Breite ausgebaut werden. Die Kosten betragen 45•300., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Aufhebung der Fluchtlinie für eine Projektstraße zwischen Berrenrather= und Zülpicherstraße westlich der Kanalstraße. Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Tamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zunächst gegen ein Niederlassungsgesuch Einwendungen nicht erhoben.
Es wurden gewählt: als Bezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 130: Rentner Franz van Geisten, Hohenstaufenring 33; für den Bezirk 15: Hauptlehrer Reiner Richrath, Bayental, Goltsteinstraße 84.
Angestellt wurden u. a. mit Beamteneigenschaft: Adolf Schröder, Otto Treher, Konrad Henke, Mar Vogel, Ernst Etel,
Franz Wagner und Friedrich Strott als Kassenassistent, Heinrich Wersdorfer, Jakob Klumb und Peter Keßler als Bureauassistent erster Klasse, Fritz Müller als Polizeikommissar und Arthur Vocks als technischer Oberfeuerwehrmann; ohne Beamteneigenschaft: Heinr. Hahn und Josef Roth als Lokomotivführer bei den Hafenbahnen, Josef Monser, Paul Ullmann und Wilhelm Weimar als Werkmeister. Als Oberlehrer an einer höheren Schule des städtischen Patronatsbezirks wurden angestellt: die Kandidaten des höheren Schulamts am Realgymnasium i. E. in Nippes: Viktor Allert und Dr. Adolf Schneider, sowie Oberlehrer Dr. Otto Wagner vom Kadettenhaus in Tranienstein.
In den Ruhestand wurden versetzt: Professor Dr. Mich. Mertz, Oberlehrer an der Realschule; die Leyrerinnen Eva Henkel an der Schule am Zugweg und Eva Scheer von der Schule Andreaskloster; der Lehrer Herm. Jos. Schumacher von der Schule am Elogiusplatz.
Die Versammlung setzte sodann das Witwengeld für die Witwe des Oberstadtsekretärs Linn fest und bewilligte mehreren invaliden Angestellten eine Invalidenunterstutzung.
Der Verkauf eines Gelandes an den Militarfiskus zum
Preise von 450000 M. wurde genehmigt; ebenso der Verkauf vo Grundstücken in Deutz und Rondorf.
Mit einem Grundstücksaustausch an der Wendelinusstraße sowie mit dem Ankauf von Grundstücken in Longerich, Lövenich, Geyen, Sinnersdorf und Niehl, sowie von solchen für die Kleinbahn nach Porz erklärte sich die Versammlung einverstanden Der Weiterverpachtung des Frohnhofes bei Synthern an den bisherigen Pächter auf nenn Jahre wurde zugestimmt, desgleichen der Weitervermietung der Wirtschaft im Hohenstaufenbad auf funf Jahre an den bisherigen Pächter.
Der Ankauf eines Schulgrundstückes an der Ecke Palanterund Redwitzstraße und von Grundstücken für die rechtsrheinische Hafenanschlußbahn wurden genehmigt.
Schließlich wurde der Vertrag mit der Firma van der Zyven &amp; Charlier über Lieferung elektrischer Energie und Bewilligung des zur Beschaffung der Kabel und Transformatoren erforderlichen Kredites genehmigt.
Locales.
* Oritte Drüfungs=Aufführung des Konservateriume
im großen Gürzenichsaal.(Solisten mit Orchester.) Theodor Jor= dans(Kl. Professor F. W. Franke, legte viel Eyre ein mit dem Vortrage von Max Regers Tocrata und Fuge für Orgel, op. 80. -moll. Durch geschickte Registrierung machte er auch dem Laien das kunstvoll gearbeitete Stück verständlich, wobei ihm seine große Fertigkeit nicht nur auf den Manualen sondern auch auf dem Pedal wohl zu statten kam. Frl. Paola Pizzuti(Kl. Frl. Elly Ney) legte ihr Können in dem ersten Satz des Mozartschen Klavierkonzerts in-dur dar. Sichere Technik, Sinn für Ryythmus und Stilgefühl sind die Vorzüge, die man ihr nachrühmen darf. Daß die linke Hand zurzeit mehr Kraft als die rechte besitzt, ist ein Mißverhältnis, das ausgeglichen werden muß. Von Hrn. Lüppertz (Kl. Frl. Beck) hat man die Löwesche Ballade Olof, instrumentiert von Gustav Mombaur(Kl. v. Bautznern, der auch die Nummer dirigierte, schon früher mal gehört. Der Vortrag war jetzt noch erheblich verlieft und verseinert. Mit der Wiedergabe des ersten von Max Bruchs zweitem Violinkonzert-moll empfahl sich Frl. Theodore Myrrhe(Kl. Körner) als eine schon recht weit fortgeschrittene junge Geigerin. Sie führt den Bogen grazibs und hat den breiten, allerdings noch etwas spröden Ton fur den pathetischen Satz. Vor allem aber hat sie musikalisches Empfinden und hält sich frei von Pose. Anstatt Hru. Gerritsen, der wegen einer Handverletzung zu spielen verhinoert war, setzte sich beyerzt Frl. Marie Kaufmann(Kl. Friedberg) an den Ibach=Flügel und spielte mit großer Bravour den ersten Satz von Tscharkowjkys-moll=Konzert. Nachdem die junge Dame sich gejaßt, ging alles nach Wunsch und es gelang ihr dann, ihr beträchtliches Können mit Erfolg darzulegen. Es folgte dann ein Konzert für Fagott. ein Instrument, das längst von dem Konzertpodium verschwunden ist. Der Fagott ist der Humorist unter den Blasinstrumentek, daß aber auch Kantilenen auf dem Instrument möglich zu blasen sind, das konnte man dem 2. Satze des C. M. v. Weverschen Konzertes, einer Gefälligkeitskomposition entnehmen, den Hr. Simon Haas(Kl. Krüger) mit Geschmack vortrug; während er in dem Finale Gelegenheit hatte, seine Fertigtenl zu entfalten. Mir dramatischem Schwung sang Frl. Hubertine Endlein(Kl. Weinhöppel) die bei der letzten Prufungsauffuhrung so tapser für die dritte Dame in der Zauberflöte eintrat, die bekannte Alt=Arie aus Samt=Saens biblischer Oper Samson und Dalika. Die Leistung hat Anspruch auf das Prädikat bühnenfertig, aber man kann der stimm= und talentbegabten jungen Dame in ihrem Entschlusse, noch ein Jahr weiter zu studieren, nur bestärken, indem man nie austernt. Ueber den letzten Vortrag: 1. Satz aus dem 2. Konzert von'Albert, der Hrn. Heinr. Lohmann(Kl. Heuser) zufiel, habe ich kein Urteil, da ich ihn von einem ungünstigen Platze anhörte. Soviel ich aber davon vernehmen konnte, war es eine tüchtige Leistung. Die Leitung des Orchesters, das sich wieder aufs beste bewährte, hatten die Herren Th. Jordans, Erich Hammacher, Ernst Träger, Gust. Mombaur und Oberhoffer, die sämtlich der Direktionsklasse des Direktors, General=Musikdirektor Fr. Steinbach angehören.
politische Nachrichten.
* Der Dreibund.(Drahtber.) Wien, 13.Juli1907. römische Korrespondent der Neuen Freien Presse erfährt authentisch folgendes: Das Bündnis zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien wurde im Juni 1902 auf die Dauer von sechs Jahren abgeschlossen, somit hätte das Bündnis eine Geltungsdauer bis Juni 1908. In dem Bündnisvertrag war die Bestimmung enthalten, daß es noch weitere sechs Jahre Geltung habe, wenn es nicht ein Jahr vor dem Ablaufstermin gekündigt würde. Da die Kündigung im Juni 1907 nicht erfolgte, gilt das zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien geschlossene Bündnis somit bis Juni 1914. Die gleichen Bestimmungen gelten auch für das Bündnis zwischen Deutschland und Italien, somit ist der ganze Dreibund bis Juni 1914 verlängert.
* Dernburgs Reise nach Deutsch=Ostafrika.(Drahtb.) Berlin, 13.Juli1907. Der Staatssekretär des Reichskolonial= amtes, Dernburg, trat heute vormittag mit dem Chef des Kommandos der Schutztruppen, Oberstleutnant Quade, dem Baurat Baltzer und dem Rittmeister Grafen Henckel v. Donnersmard die Ausreise nach Deutsch=Ostafrika an. Die Rückkehr Dernburg erfolgt voraussichtlich in der ersten Hälfte des November.
Köln=Deutz.
(Vom 5. bis 11. Juli 1907.)
9 Geburten. Bernh., S. v. Mart. Spreckelmeyer, Kutsch., Wahnerstr. 8.- Maria, T. v. Friedr. Schmitz, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstraße 527.— Marg., T. v. Jos. Ldcke, Poltschaffn., Usingerstr. 39.Eva, T. v. Hub. Rogalla, Fabrikarb., Grembergerweg 69.- Maria Katharina, T. v. Franz Herbertz, Anstreich., Usingerstr. 38.- Pet., S. v. Jos. Hartmann, Tagel., Rolshoverstr. 190.- Helene, T. v. Jak. Jützen, Fuhrunternehm., Wipperfürtherstr. 18.- Gertr. Elis.. T. v. Jos. Schlößer, Schloss., Grembergerweg 58.- Mathilde, T. v. Adolf Müller, Schreiner, Grembergerweg 94.„ Heinr. Jos., S. v. Franz Schmitz, Tagel., Poll, Kirchplatz 1. Katharina, T. v. Heinr. Krick, Tagel., Poll, Kleinstr. 2. = Ernst, S. v. Jos. Schramm, Tagel., Arminiusstr. 5.- Anna, T. v. Jos. Kau, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 27.
6 Sterbefälle. Josef Alteurath, 1., Breuersstr. 2.— Therese Steinhauer, 5., Düppelstr. 16.
# Heiraten. Joh. Fimar, Fabrikarb., u. Sibylla Flimm, Kalk. Balthasar Cygon, Schlosser, u. Margareta Euler, Grembergerweg 48. Hans Zemanek, Uhrmacher, u. Barbara Start, Hallenstr. 9.— Robert Küsgen, Kaufmann, u. Regina Lehmkämper, Karlsruhe.
# heiratsankündigungen. Heinrich Bohl, Tagel., Grabengasse 9. u. Martha Munkel, Cöln, Olivengasse.- Heinrich Burggraf, Walzer, Kalk, u. Elisabeth Statz, Grabeng. 19.- Johann Kurth, Fabrikarb.,
Ensen, u. Maria Adotpys. Poll, Müllergasse 19.- Hermann Mosler, Schlosser, Gaußstr. 11, u. Anna Maria Trimvorn, Cöln, U. Sachsenhausen 10—12.-Joh. Lutz, Eisenb.=Hülfsschaffn., Wahnerstr. 9, u. Martha Mai, Cöln, Volksgartenstr. 20.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&amp; Sonntag, 14. Juli 190:.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Tüchtige
Nieter, Kesselschmiede, Stockhalter, Hülfsarb Nietenwärmer
bei gutem Lohn u. Akkord gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft, Köln-Hayenthal.
Tüchtige Kunstund Bauschlosser
suchen sofort gegen
hohen Lohn
ist Sorst&amp; Co.,
Hannover.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Zweijunge Mädchen
am liebst. vom Lande für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
Breitestraße 30
Zügellehrmädchen, versien,
in dauernde Arbeit gesucht. Chem. Wascha., Machabäerst. 16.
Pochlehrmadchen gesucht.
Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Für
Engrosgeschäfte
und Bureaus.
Im Hofgebäude
Marfilstein 9
ist die 2. u. 3. Et., je 185gm und 9 Fenster Front, auf längere Jahre zu vermieten. Event. Wünsche können während des Umbaues noch berücksichtigt werden.
Bescheid bei Wilh. Dreesbach Schaafenstraße 25.
#ch. Wohnungen sof. zu verm. Gr. Spitzengasse 73/75.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
II Eintrachtstraße 125.
Abg. Wohnung,—4 R. an stille
Leute zu verm. Badstraße 5.
Kirchenhäuser.
Schnurgasse 4c, 42,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Räumen nebst Mans. an kleine Familien per so fort zu vermieten
Stellengesuche.
herrsch. Unterhaus,
Tüchtige
Stellmacher u. Schmiede
gesucht.
Engels, Hönningen
bei Köln=Bayenthal.
Erfahrene
Heizungsmonteute
für dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Philipp Katz, Ehrenfeld, Fröbelstraße 13
a. l. v. Lande f. Gemüsegeschäft gesucht. Machabüerstraße 39.
Schlosser gesucht
Türmchenswan 6
Für dauernde und lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzah
117
Großes helles
Ladenlokal
mit Wohnung, Friesenstr. 23 zu vermieten. Bescheid
Friesenstraße 25, 1. Etage.
Kath. Lehrerin sucht für die
Zeit vom 12. Aug. bis 22. Sept.
Stelle als
Reisebegleiterin
oder Gesellschafterin bei einer Dame. Sie ist auch geneigt, die Beaussichtigung von Kindern an einem Kurorte zu übernehmen. Schriftl. Anexb. u. Nr 555 postl. Rotthausen bei Gelsenkirchen. Junges Mädchen, 17 J. alt, 1 sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Zugweg l.
4 große Räume mit Oefen, en oder 2 große Mans., schönes Gärtchen, auch für Büros geeignet, zu vermieten. Bescheid daselbst Rolandstraße 88, Uths
Nippes, Geldernstr. 43
Unterhaus, 3 Zimm. u. Ladenl sowie 1. u. 2. Etage, 3 Zimmer Küche und Badezimmer zu vermieten. Bescheld nebenan oder Kempenerstraße
ippes. Wohn. v. 3 R. m. Ver.
zu verm. Uerdingerstr. 10, P.
ut möbl. Zimmer zu vermieten.
Maybachstraße 104, 3. Et.
nterhaus, 3., 1 Mans. z. om.
Bescheid Deutz, Freiheitstr. 63.
Mietgesuche.
B
Schön möbliertes
Zimmer gesucht.
Offert. mit Preisangabe unt. 1075 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5 unmöblierte kleine Zimmer in gutem Hause sucht älterer Herr mit oder ohne Bedienung.
Angebote mit Preis unt. 1071 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraßze Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernrina 19.
Auselch. Etg.=Bew. würde 2 kl. o.
gr. l. Z. ein. ält. anst. Frl. abgeb.? Ang. m. Pr. u. C R 12 a. d. Annahmest. d. Bl. Zülpicherstr. 4.
Unterricht.
C
Arheitsgesuche.
öhmer, Schneidermeister, Benesisstraße 3,
fertigt Anzüge an aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffen von mir bezogen. Garantie für gute Arbeit, mod. Sitz. Preise äußerst billig. Veränderungen, Aufmach., Ausbess. prompt u. bill. Eine AnzahlHosen u. mehrere Anzüge, selbst angefert., zu sehr billigen Preisen.
Abgeschl. 1. Etage
4 Räume und Küche an stille Leute sofort zu vermieten.
Hersogstraße 2, Patterte.
2. Etage,
abgeschloss. 5 Räume nebst Mans. u. Keller an ruh. Leute zu vermieten. Preis 60 M. Luxemburgerstr. 9. am Barbarossapl.
Heltestes
Kl. Geschäftshaus,
Nähe Apostelnmarkt, zu verk Ang. u. B 60 an die An.=St Alter Markt 60.
Kronleuchter,
gebrauchte, renovierte, umzugshalber sehr billig zu verkaufen.
Neumarkt 12, Part.
7, Part.
Kür Aiger
In meinem Institut sind bis einschl. 24. Juni cr. 500 Schülerinnen bzw. Schüler ausgebildet worden. Wer die Zahl 500 voll erreicht, wird kostenlos während des jetzt beginnenden Kursus unterrichtet. Lehrbuch f. DamenFrisserkunst zum Selbstkostenpreise.
Frau Joh. Iven,
Aldertusstr. 7, Part.)
Balthafarstr. 15:
Unterh., 2. u. 4. Etage, je 4 3. u. Küche mit Spind, schöne gr. Räume, billig zu vermieten.
nerg. Nachhülfe i. Latein
für Quartaner gesucht.
Off. u. M 53 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
werden für 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Iansen, Alexianerstr. 34.
Hüippes, Mauenhei.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1
KI
nicht unter 16 Jahren, sowie einige männliche
Aufpolst. v. Sofas u. Matratz.sowie neue nach Maß v. 17.4 an, sowie Diwans v. 30M#. an gut und billig. Alerianerstraße 5.
eingestellt.“
Lichtstrasse 25,
Köln=Ehrenfeld.
Zu melden von 10 bis 11 Uhr beim Portier.
Eine tüchtige, erfahrene
PutzVerkäuferin
gesucht.
Jahresstellung).
Fr. Feinhals
Mülheim am Rhein.
Unterhaus, 4., i. v. Eigent bewohnt. Hause an ruh. Fam. bill zu verm. Besch. Siebachstr. 94, 1
bil zu verm.
Auch Backstude vorhanden.
Bescheid 2. Et. links.
Zu vermieten. Schildergasse 50
3. Etage, 4 Zimmer, 2 Mans., per . August an stille Leute zu verm
Schöne Heii G. Di.:
Lindenstrasse 69, Balk., weite Aussicht, 7 Zimmer, Badezim., Küche und Zubehör, Parkett2. Etage,
7 Räume, an ruhige Familie zu vermieten. Steinstraße 47.
2 sch.., 2. Et., u. 2 Mans.
an kl. prop. Familie zu verm
Kost u. Logis p. Woche M..8
finden anständige junge Leute Eintrachtstraße 108.
Wir suchen für dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen
geübte Weissnäherinnen für Hand und Maschine.
Atelier Lenders&amp; Cie.
Obenmarspforten 42.
Braves junges
kath. Mädchen
v. Lande für bess. kinderlosen Haushalt gesucht. Selbiges, wenn noch nicht ged., wird in jeder Weise gut angeführt. Große Wäsche außerhalb. Angebote unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstrasse
et S 6 Zimmer, Spind,
I Küche und Zubehör 35.#.
an abgeschlossene I. Etage, VIy. 6 Zimmer, Spind,
Küche und Zubehör #A 95.4.
beide mit Erker und werden modern renoviert.
Abgeschl. 2. Et., 1 Räume,
renoviert, zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A
Riunoc 2 fl. freundl. Mans
(9. in bess. Hause an 1ordentl. ruh. Leute für 10M. zu verm. Niehlerstraße 82, Part.
Lindenihal, 1 ct.=3R.Woschk.
Leucht= u. Kochgas, Mitbenutz. d. Gart.ab l. Okt..50 K.vermieten
It infach möbl. Zimmer an
6 1 oder 2 anständige Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 24
Praves kath.
für halbe Tage gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 23, 2. Etage.
Moltkestrasse
abgeschloss. Gartenwohn. 1. Et., 4 h. sch. Zimmer, Küche u. Zubehör 62 M, "<space> E t.,<space> 3<space> h.<space> s c h.<space> Z i m m e r,<space> Küche u. Zubehör, 50 M, beide haben große Veranda.
Bescheid Lindenstraße 69.
2 Zim. mit od. ohne Man
zu vermieten. Poststraße 4.
Begen Abreise nußb. Büfett,
Schreibtisch mit Aufsatz, Diwan, nußb. Kleiderschr., Vertiko Sofatisch z. jed. annehmb. Preise z. verk. Frankfurterstr. 21, I. Etg.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Scverinstraße 216
Möbel kauft man
sehr billig bei Baur,
83 Thieboldsgasse 38 achten.
Stets Gelegenheitskäufe.
Schönes gut erhaltenes
Soia
bill. z. verk. Venloerstr. 235, II.
Wenig gebr. blau emaillierter
Küchenherd
bill. z. verk. Venloerstr. 235, II
Kapitalien.
Gechter Seidenpinscher zu O verkaufen.
Bayenthal, Bonifazstr 3. 1
K
J
Kirchengelder
auf erste Hypothek auszuleihen. Off. u. 1046 an die Gesch. d. Bl
10000 m.
Off. u. 1057 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Klettenberg.
60 Meter gr. helles Lager
zu verm. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Abgschl 2 Etage Anbau an
stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30, z. erfr. i. G.
2 hell. luft. Zimmer 3. Etage an ruh. Leute zu 18. zu ver mieten. Fleischmengergasse 6A.
Rippes, Nichlerstraße
Dr. esenenter„
Nippes, Neußerstraße 298.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Drogerie,
12 Jahre bestehend, ist bei einer Anzahlung von 2000 K. sofort billig zu verkaufen. Umsatz
unges Wolfsspitzchen billig zu verk. Ehrenfeld, Leostr. 28, I.
ardinen z. herabges. Pr. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad
scht ußb. Panceldiw. 180 K. gek.,
jetzt 120 a Alexianerstraße 5.
Sofa, Glasschr. à 10. K. Bachemst.19
Frauen.
Entdekkung eines wunderbaren Kräftigungsmittels.
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, eine schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch habe ich mich nie ruhig und zufrieden fühlen können. Ich war nervos.
aufgeregt, oft sogar hyste. risch. Ich litt an häufigen Kopfschmerzen, Schlaflosig. keit, Rückenschmerzen, Schwächegefühlen, Herz. klopfen und besonders an einer merkwürdigen Schlaffheit in den unterer Extremitäten.
Ich zog verschiedene de ersten ärztlichen Autoritäten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation. Aber alles nur mit vorübergehendem Erfolg. Als ich einmal wäh. rend meines Sommerurlaubes einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule ins Privatleben zurückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen, Pillen usw. einnähme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zuzubereiten, von dem ich täglich zweimal einen halben Teelöffel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen, es würde mich bald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme.
Ich folgte dem Rate dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheitszustandes zeigte sich fast allgenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhig, meine Nervosität legte sich, und ich empfand keinerlei Schmerzeg oder Schwächegefühle mehr. Nie im Leben hatte ich mich so wohl und zufrieden gefühlt, und anstatt eine Qual wie früher war mir das Leben jetzt eine wahre Freude, denn ich nonnte das in wenigen Stunden schaffen, wozu ich früher den ganzen Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich einer ausgezeichneten Gesundheit. I5— 66
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solchen Schwächezuständen, die dem Frauenkörper besonders eigen sind, litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Präparat durch einen geschickten Chemiker im großen herstellen. Ich nannte es„Albukola“ und habe es seitdem an Tausende von rauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen geliefert. Die tagtäglich bei mir aus allen Teiles des Reiches einlaufenden Zuschriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jedermann von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesundheit zu wünschen übrig läßt, einen Versuch mit„Albukola" macht, sende ich an jede, die auf einer Postkarte darum bittet, ein Probepäckchen gratis und portofrei.
Madame Rita Nelson, Berlin W. 191.
Leinziger Strasse 101
Kaufgesuche.
hippes.
Nicht zu großes Wohnhaus
zu kaufen gesucht. Off. u. M 54 ..Hauptv. Nippes, Cranachstr.5
Gebrauchter gut erhaltener
Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Off. erbeten unter K Jpostlagernd Stommeln bei Köln.
Getragene
Schuhe, Stiefel kauft z. h. Pr Rep.=Werkst. J. Pelzer, St. Magdalenen2-.Nähe Severinsk..g
Gebr. russ. Billard
zu kaufen gesucht.
Mühlengasse 1.
Lange Schals, französische,
neue und alte getragene, gut erhalten, zu kaufen gesucht.* Off. u. B 128 an die Gesch. d. Bl
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
zu verm.: 2 sch. Zim., daselbst
Werkstelle auf Wunsch m. 1 Zim.
112 öb1. Zim., I. Et. strw., sof.für 14 000 M.
Al 20X3.om. Eintrachtstr. 14116. Off. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theo. Großzmann
Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn
findet statt am Diens tag den 16. Juli, in der Pfarrkirche St Johann=Baptist, morgens um ½10 Uhr, wozu höflichst eingeladen wird.
In
Kalk
befinden sich
=Annahmestellen
für den
* 211.fee benn! für ben
Joh. Jos. Wolf Kölner Lotal=Anzeiger.
Das Zahrgedächtnis
für Fräulein
uld. Höntgesberg
findet am Montag den 15 Juli, morgens ¼ vor 7 Uhr, in der Marienkirche zu Kalt statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
ee Walburga Schneider
finden Montag den 15.Juli, morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt #statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Hauptstr. 107, Wwe. P. Ado Kirchstraße 4, Hub. Breut Anzeigen für die Nummer selben Tages werden bis mi: gens 9 Uhr, in den Voror bis abends vorher 8 Uhr: genommen.
Ebendaselbst neueste Num
mer der Kölnischen Volksn# tung 10 J, des Kölner Loca# Anzeigers 5 z.
Existenz,
eine dauernde u. sehr rentable, kann von jedermann ohne Fachkenntnisse u. größerer Kapitalanlage, sofort erworben werden. Näheres hierüber vollständig kostenlos sub Off. E K durc Audolf Mosse, Köln a. Rh.
Bürgerliches
Eintrachtstraße 103.
Guter Mittagtisch von 50! Abendtisch von 35 Pf9., auch im Abonnement. Kaffee, Frühstück und Loais.
Rfand. Annahme streng diskret.
Pfulld-Triererstr. 551. n. Südbhof
Guter prop. Mittagtisch 5#
das sch. möbl. Zim. mit Pens. p. Mon. 45-50.4 Eintrachtstr. 66/68.
Rat in Zivil- u. Strafsachel
Eingaben, Verträge, Testamenit, Gütertrennung, Schuldeneinz
hung, Gläubiger=ArrangementGnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagnt Bayardsgasse 28.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. 9
Könen, Nippes, Ossendorfersit.=

att.
ßt. eine habe ich
nervos,
ar hyste.
häufigen hlaflosig. chmerzen,
" Herznders an würdigen i unterer
jedene de: Autoriich nahm hriebenen unterzog ärztlichen
:<space> l e i c h t e n<space> alles nur ndem Ermal wäh. SommerTage im bejahrten achte, der igere Zeit eren Stelberühmten rivatleben e Medizin Tinkturen, id werden iparat zu. Teelöffel classen, es
hrten und esundheitsrtgesetzt an laf ruhig, Schmerzen h mich so wie früher ich konnte en ganzen mich einer
an solchen eigen sind,
Präparat ellen. Ich usende von n geliefert. inlaufenden jedermann
Gesundheit macht, sende ein ProbeW. 191.
K
sich
Anzeiger:
pe. P. Ado ub. Breu Nummer## den bis mit den Vororn r 8 Uhra
ueste Num en Volkszei ölner Local
enz.
sehr rentable, an ohne Facherer Kapital rben werden vollständig E K durch öln a. Rh.
Strafsachzel
ge, Testamentt, Schuldeneinst Arrangement=
w. usw. sean Wagn“ asse 2.
tswagen
ssendorferstr.=
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190 x Senntag, 14. Juli 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Schuulzmarke:
Cöln, Hohestrasse
Zu ganz
ermässigten Preisen
Ueberall erhältlich in Paketen
chst
re
VNWaschmaschine mit dretin fruenngu fterss: wesser Resenor ea#ie liatenvane###### Einzel-Lieferungen scwie Gebernahne komplizt Anlagen für P
Mich. r CA E cecehlce
Köln 8 Rh. Mozartstr. 11.
Maschinen zum Waschen. Trocknen, Bügeln, jed Wasche unt Cerantie grösster Schonung piteierGarnisoner Hötels eic eic
Goldwaren
nit beste Fabtikate,
Letzte Neuheiten.
Unten
Taschenuhren
in grösster Auswahl.
Streng reelle Garantie.
Jacob Eschweiler. 6i Beitestase 61.
Spezialität: Trauringe ohne Lötfuge, Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
Arin=Antersuchungen: v.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.I Lindenstraße 55, Hochp.
Feuilleton de. Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
11) Roman von Artur Zapp.
Turch Mangrovendickichte und üppigen Urwald ziehen die Reisenden. Mächtige Waldriesen mit einem dichten Geflecht von Lianen hemmen ihr Vordringen. Den Boden bedecken Moose und Flechten aller Art, die seit Jahrhunderten hier modern. Auf ihren weiteren Wegen finden sie Sümpfe mit Palmendickichten. Der Spottvogel und der Königsfischer tauchen zwischen Reihern und Störchen auf. Oben in der Luft ziehen mächtige Adler ihre Kreise, um irgend eine Beute zu erspähen. Bunte Raubvögel, grüne Papageien durchziehen
laut kreischend die Lust......
Lautes Hundegebell und das Rasseln des Wagens auf dem Pflaster weckte sie aus ihrem träumerischen Zustande und zwang den Erzählenden in seiner Schilderung abzubrechen. Sie passierten eine Dersstraße und kamen darauf auf die Chaussee, und nun ließ der Kutscher die Pferde ein Tempo anschlagen, das jede zusammenhängende Unterhaltung unmöglich machte.
Kurz nach neun Uhr fuhr man wieder vor dem Herrenhause in Waltershagen vor. Der Oberinspektor Herr Stegemann empfing die Ankommenden, war ihnen beim Abspringen behilflich und kam noch für ein Viertelstündchen mit ins Zimmer, um mit seinem Herrn ein paar wirtschaftliche Anordnungen für den nächsten Tag zu besprechen.
Herr von Bressentin war sichtlich ermüdet und zog sich bald darauf zurück, und auch die zurückbleibenden jungen Leute schienen ruhebedürftig, denn nachdem Mrs. Redfield den Anfang gemacht, sagten auch die anderen gute Nacht.
###Mar und Hedwig waren die letzten. Marie war noch für ein phar Minuten in die Gefindestube hinausgegangen, dann kam sie eung zu Hedwig, die im Zimmer auf sie wartete, zurück. Hedwia vorher aufgefallen, daß sich Marie in einem sonder#n. and geheimer Erregung besand. In ihren Augen glomm es Heuer, ihre Bewegungen hatten etwas heftiges, nervöses,
# soun nihe emenmer. Unschlussig, agernd, mit sichtlicher
ringend, stand sie jetzt vor der Freundin.
#in, wonen wir licht zu Bette gehen?" fragte Hedwig erstannt.
andere schüttelte mit dem Kopf.
(Homöonathie)
Toell-Planos
Flügel
Harmoniums
„„„ sind die preiswürdiasten.
&ap; Bubenik, Köln. Hohenstaufenring 19. 2X Grösste Auswahl, Mie c, beg. Teilzahl, Umtausch. Krparat.,
„„ Stimmungen. Spezialität: Klarierspielapparate:
Planoson, Triumphola, Simplex, Orphonella. Virtuos.
Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw. Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der# naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-3. Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Er)
50000 Mark
Hypothek auf Geschäftshaus in Köln, mündelsicher, sofort oder später zu übertragen gesucht. Vermittelung verbeten.
Gefl. Angebote unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohestr.
V alteste, grosste, verbreitetste Firma dieser Art heutschlande. Neueste deutsche hocharmige singernähmaschine„Krone“ wit neuester hrgienischer Fuesruhe. Die woltbekanste
undu Fahrrad. GtOsstirmd H. Jutohsohn,
n..:#1. Liniengtr. 120, Lieferant v. Aitgl.
Eie Fracc Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-BeamtenVereien. Lehrer=, Militar-, Krieger-Vereine
Nm##t die neueste deutsche hocharmige##ger# F. Nühmeschine„Krone“ für alle Arten Schneiderei
. 1 739—1 K 10.45, 48, 50 A. Awnehentliche Prohczeit,
D Garantie, MItalig-Holleffäker Ia, sorichen ge.
nügend, in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Deamtenkreisen sehr belicht. Wasch-Maschinen-Roll-Mangel billigst. Jublläums-Katalog 1907 und Anerkennungen an alle lateressenten auf Wunsch gratis! Erstklassige, mehrlach prämüiorte Fabrikate.
„Ich bin noch garnicht müde. Findest du nicht, daß es schade ware, sich so früh ins Zimmer einzusperren?"
„Wie du willst—?“
„Noch ein bißchen in den Garten gehen. Bitte, bitte komm'!“ Maries Worte und ihre ganze Art waren so dringlich, daß Hedwig nicht widersprechen wollte, zumal sie selbst ebenfalls noch gar nicht schläfrig war. So durchschritten sie den Flur, nahmen jede ein Tuch vom Garderobenständer und traten leise hinaus.
Im Garten herrschte vollkommene Stille. Ihre Schritte knirschten im Sande. Marie ging beflügelten Schrittes, als triebe sie eine innere Macht oder als winke ihr ein Ziel, das sie nicht früh genug erreichen konnte. Da löste sich plötzlich von einem der Obstbäume die schattenhafte Gestalt eines Mannes. Hedwig konnte einen leisen Aufschrei nicht unterdrücken. Marie aber wisperte ihr rasch zu: „Fürchte dich nicht! Es ist ja—“
Ein freundliches„Guten Abend“ erklang, und die Gestalt, die rasch zu ihnen trat, lüftete den Hut.
„Erschrecken Sie nicht, meine Damen!" sagte eine bekannte Stimme. „Ich bin es— Stegemann. Auch mich lockte der schöne Abend noch ein wenig ins Freie.“
Er trat an Maries Seite. Hedwig begriff mit einem Male. Sicherlich hatte der Oberinspektor die heimlich Geliebte durch ein Zeichen um ein Rendezvous gebeten, und Marie hatte sie für alle Fälle zur Deckung mitgenommen. Neben dem anfänglichen Aerger über die List der Freundin regte sich ein unwillkürliches Gefühl der Wichtigkeit und Genugtuung in ihr. Es schmeichelte dem romantischen Sinn des jungen Mädchens, Zeugin eines Stelldicheins zu sein und für die beiden Liebenden gewissermaßen die Beschützerin und Protektorin zu spielen.
Ein paar nichtssagende Reden wurden gewechselt, wobei von allen drei die Fiktion, als ob es sich um ein zufälliges Zusammentreffen handle, geflissentlich aufrecht erhalten wurde. Plötzlich fühlte Hedwig einen krampfhaften Druck, der etwas Vittendes und Beschwörendes hatte. Tann löste sich die Hand der Freundin, die auf ihrem Unterarm gelegen hatte. Hedwig blieb stehen; sie verstand. Marie wollte mit dem Geliebten wenigstens für einige Zeit allein sein. Rasch beugte sie sich zu einem der am Wege stehenden Rosenstöcke hinab und roch mit Eifer an verschiedenen Exemplaren dieser duftigsten aller Blumen. Indeß schritten die beiden Liebenden weiter und Hedwig vernahm nur noch, daß sie nun eifrig unter einander zu wispern begannen. Wer weiß, welch wichtige Mitteilungen sie mit einander auszutauschen hatten!
Hedwig war allein. Sie zog unwillkürlich das Tuch fester um ihre Schultern. Ein fröstelndes Unbehagen kam über sie, und als sie nun gar ein paar Schritte in einen Seitenweg machte, schanderte sie sichtsam zusammen. Der Kies lnirschte unter ihren Füßen so unheimlich, die Baumstämme warfen so gespenstische Schatten, und die nächtliche Tunkelheit und Stille bedrückte die Großstädterin, die an ein nächtliches Alleinsein unter freiem Himmel in stiller, ländlicher Gegend so ganz und gar nicht gewöhnt war.
Da vernahm ihr angstvoll lauschendes Ohr plötzlich ein Geräusch. Vom Hause her huschte eine slüchtige Gestalt heran in langem, weißen Gewand. Wie diese Gestalt in einen Seitenweg bog. schanderte sie furchtsam zusammen, die Zähne schlugen ihr wie im Fieberfrost aufeinander und ihr Herz pochte in rasendem Takt.
„Ein Geist, ein Spuk!" zuckte es ihr unwillkürlich durch das ohnedies erhitzte Gehirn. Aber mit gewaltiger Willensanstrengung rang sie die kindische, abergläubische Furcht hinunter und mit einer instinktiven Bewegung schmiegte sie sich an den dicken Stamm eines nahestehenden großen Apfelbaumes. Sie zwang sich mit aller Macht zur Ruhe und lugte mit scharfen Blicken aus. An den wiegenden Bewegungen erkannte sie die Engländerin. Und jetzt erinnerte sie sich auch, daß Mrs. Redfield während der Partie nach den Teufelsbergen ein weißes Cheviotkleid getragen hatte. Ja, sie war wirklich! Aber was wollte sie jetzt gegen zehn Uhr allein Garten?
Eine fieberhafte Spannung bemächtigte sich der Lauscherin. Stand Mrs. Redfield im Bann ähnlicher Empfindungen wie Marie von Bressentin?
Jetzt blieb die weiße Gestalt stehen und drehte sich nach allen Seiten um. Es war kein Zweifel, sie erwartete jemand. Und noch im selben Moment wurde Hedwigs Dürings Vermutung Wirklichkeit. Von der entgegengesetzten Seite näherte sich der Engländerin die Gestalt eines Mannes. Sie eilte ihm entgegen, streckte ihre beiden Hände nach ihm aus, und er erfaßte sie und zog sie mit sich, dem dunklen Park zu.
Eine fliegende Hitze stieg in der Lauscherin auf und das Herr schlug ihr bis zum Halse hinauf. Unwillkürlich tat sie ein paar Schritte in der Richtung der Flüchtigen. War es Axel von Bressentin oder Georf Luthard, der sich mit Mrs. Redfield im Park von Waltershagen ein geheimes Rendezvous gav? Für ihr Leben gern hätte sie es gewußt. Aber die Scheu und die Scham hemmten ihre Schritte.
(Fortsetzung folgt.)
—
*—4„

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190 a Sonntag, 14. Juli 1907.
Drittes Blatt.
HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
Korsetts.
In
in
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefer:. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung Durch gr. Haarein kaufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Pataille, gegr. 1573
Breitestraße 145
Bitte genau auf Firma acht.
(∆
44
e
Bester Ersatz für fchlente Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus dusch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
Stets mehrere hundert Stück
Spiralieder-Korsetts
8 verschiedenen Fassons vorrätig
von.50 M. aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M. bis 25 M Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M
— Reichel'
Fruchtsyrup-Extrakte,
das volle Aroma friecher Früchte enthaltend, in
Himbeer, Kirsch. Erdbeer, Zitronen
Lemon Squash. Limetta, Grenadine
(französ. Artl etc.
Eine Originalfl. gibt 5 Pfd. Limonadensyrup, dessen reiner natürlicher Fruchtgeschmack u. Billigkeit überrascht.
Ein Pfund stellt sich fix und fertig
auf etwa 25 Pfg.
Köstlich zu Brause= u. anderen Limonaden sowie als Beiguss zu Puddings, Speisen 2c. ¼1 Flasche 75 Pfg. Zum Versuch ½2 Fl. 40 Pfg.
609
7
Berüimte Original-Reichel- Essenzen.
keineKunstprodukte, sondern natürliche Destillate u. Extrakte. Nachweislich Beste, Bewährteste u. im Gebrauch Billigste zur Selbstbereitung von Ccgnac. Rum und sämtlichen Likören.
im
In Hunderttausenden Haushaltungen Gebrauch!
Reichel, Berlin S0., Eisenhahnstr. 4.
0
Grösste Spezialfabrik Deutschlands. ie Destillierung im Haushalt“. Wertvolles Rezeptbuch Gratis!
den durch meine Niederlags-Schilder
„Di
Niederlagen
kenntl. Drogerien, Apotheken etc.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren
—
zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Reichsbank-Giro-Konte.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
Mündelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Hohe entgegen
und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jahreskündigung 0 vergütet die Kasse K 10•
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Personen können Einlagen machen.
Reform-Korsetts* Gummi-Korsetts
* Kinder- und Mädchen-Korsetts
*** Kommunion-Korsetts.***
wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik. In Köln: Hch. Becker Nachf., Hohepforte 9A, Paul Nassen, Johannisstr. 50, Anton Neuss, Barbarossaplatz 5, loh. Rennert, Marzellenstr. 31. F. Wiegand, Chlodwigplatz 4 u. Aachenerstr. 8. Köln-Lindenthal: J. H. Goergens, Drog., Ferdinand Roth. Dürenerstr. 12, Paul Ulmann, Dürenerstr. 200. In Kalk: Oskar Gruhnwald, EngelDrogerie. Frechen: Jos. Rössler, Drog: zum roten Kreuz, Joh. Tappert. Brühl: Wwe. H. Kentenich. Engros-Lager: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln.
: aunt ist allein prod.m. Marke„Lichtherk-Nachahzmung:
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Wer bauen Goi
ler wer schadhafte Zinkdächer oder Papp umändern vill, der verwende
dreifaches Pappolein-Klehedach
Goldwaren.
empfichlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen. Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonwood, Whitemood, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer bei billigsten Preisen. Fernaprecher 1028.
Grösste Auswahl in goma. u. silb. Uhren Wand- u. Hausuhren
in feinster Ausführung, 3- bis 5jährige Garantic.
Massiv goldene Ketten
ferner Broschen, Ringe, Anhänger, Kolliers, Ketten etc.
empfehle mein grosses Lager in Trauringen, schönste Fassons, zu äusserst biligen Preisen.
und Reparatur im Hause.
Altes Gold und Silber nehme zum höchsten Preise in Zahl.
Brautpaaren
Kochet Backet 14 Braret mit 27
## reinztes Pflanzenfer
aus Cocoenüssen.
Leichtes Gewicht Feuersicher
mit festsitzender Kiesschicht.
Die Vorzüge des Pappolein-Klebedaches(D. R. W. Z. Nr. 17467) sind:
Das Pappolein-Klebedachwiegt nur den siebenten Teil eincs Holzzement-Daches.
Das Pappolein-Klebedach ist mit aufgepresster, festsitzender Kiesschicht bedeckt.
.<space> D a s<space> P a p p o l e i n- K l e b e d a c h<space> b e<space>
Wegfallen u. Teerend dart keiner Wartung.
Also nicht wie bei PappDächern
Das Matcrial ist frei von Teersäure und nach fertiggestellter Eindeckung geruchlos.
Die Hitze im Sommer übt keinen schädlichen Einfluss aus Halb so teuer wie
Carl Mahr. Uhrmacher
Weyerstrasse 77.
Vertreter für Köln:
C. Grein, Köln, Waisenhausgasse 6.
Kein Abtropfen Kein Geruch
Kamnmanns
-MNas
Ausführung„Kamka“ B,
a
#
selbsttätig arbeitende
Wasserersparnis SOWIO
Keine Reparaturen Billiger Preis
Zinkdach
Bereits auszeführt eine Million Quadratmeter, darunter 250000 Quadratmeter bei Staatsbehörden.
1• 2—nr. Ausführungsrecht
Alleiniges für Köln u. Umgegend:
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent. Wüschebeweger
Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Schnurrbatt: reei
Harasin Bartwuchs mit
barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind. wickelt sich rasch üppiges Wachsiun durch Hunderte von glänzenden Da schreiben nachgewiesen ist.
begutachtete Wirkung.
Groß. Ehrenpr. Rer #leis: Stärke I2M. Stärke I13.4
i“ einzig und unerr
Harastit dastehend,
Kampmanns PatentHleisswringer
von Sachverständigen, staat approbiert. Polizei=Chemiker,
* Nm““ usw geprüft, warne deshall
wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem E angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Haro drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche Zusendung einer Tose Stärke II per Nachnahme
sind die besten In Kürze 50000 im Gebrauch.
In Köln bei heinr. Katterbach, Severinstraße
Anton Bassere
Dachdecker- und Bauklempnermeister
Köln, Rinkenpfuhl 11. Fernspr. Nr. 2163.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Prospekte gratis und franko.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. N..85
2.„„ à A.—
3.„„ 77 M..20
(Sende Dostk. v. 9 Afranko
geg. Nachn.) Ein einmal. Be
Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
verstraße 3.
Dampfwäscherei Frauenlob.
Mannborg
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. Die gangbarsten Modelle in de Preislage von 110 an und höher sind stets am Lage. HIoh. Kassaskonto. Günstigste Teilzahlungen. Vorführung oh. Kaufzwang bereitwilligs
Harmoniums
Alleiniger Vertreter f. K0
A. Sauerwald 60
Breitestrasse 118.
Hofl
Pianos und Flügel von
Bechstein; Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss usw. in allen Preislagen.
OGHAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prov grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Irefelderstraße 101.
Leipzigerplatz S. Telephon 3648.
Haushaltungs=, Tamen= und Herrenwäsche
Spezialität:
Aussattungen uud Gardinenwäsche; Stärkewäsche.
Die Wäsche wird zum Schrankfertig=Herstellen, zum Waschen und Trocknen und nur zum Waschen angenommen.
Schonendste Behandlung zugesichert.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualitat und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 Pjd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwaren
und Zigarren=Geschälten.
Spezial-Marke
sowie alle Sorten Kohlen zu haben Schillingstrasse nehen der Post.
Die Br.
Uebungen
Kein Man tauben ab den
bindung z Die Krie
anstaltung privaten 2 Stadt mel Turn=, R nach der kürzester zweiten o So blü doch ist e Die Taub war imm bringen, seinem We Darstellun In dem? aufsetzt, n Himmelsr Kandia he zur See 1 lassen, um Daß di wird uns beschrieben im
Wenn ma das Probl bis jetzt v nur zui wohin ma keit besess Orte von Auch di Brieftaube haben.
Der be Nur=Eddi asien. Er
sei
angelo,e seines Ri ersten gri Ersten.
Und di sondern: zu leisten das Bew Nure Ehrgeizes Schönhei und der
Ich sich, wäl Die kün tomischen jeder Be und erf stimmt w
Ein ki Raume, Mann st kulatur 1 Gesicht: Darstellu 2a trat dar Gebärde, unert! Nu
häßtlich
bar hatte
han
ten
und Zigarren-Geschälten.„„ ∆ y à 1 MA beseitigt
Arnold Böninger, Buisburg. Küß=Salbe Asgehn. 8 4