1
Anzeigen-Preis:
I5 Pie die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
W
zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 297. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 29. Oktober 1907. Redakt.: 523.,523=, 523,525=. Heute 8 Seiten.
Möbelfabrik K. IIlager Sohn in Liquidation.
Königlich Bayerischer Hoflieferant Speyer.
Die Gesamt-Warenbestände dieser Firma, einschliesslich der in der Fabrik noch in Arbeit befindlichen Möbel sind von mir käuflich
erworben worden und kommen Sit bedteutend kerabgesetsten Preisen in dem bisherigen Lokal
Obenmarspforten 7 uum Verkaut.
Die Waren sind bekanntlich erstklassiges Fubrikat.## Die Oerkaufspreise sind konkurrenzlos billig.
Verkaufsbedingung: Barzahlung.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerkesam, dass ich das Lager in der denkbar vorteilhaftesten Weise ergänzt habe, und biete ich dadurch eine
selten grosse und gediegene Huswuhl kompletter Zimmer-Einrichtungen.
Carl Bovenschen.
Im Interesse seiner Gesundheit
sollte jeder alle magenund darmreizende Bitterliköre meiden und dafür
von
Dr. med. Schrömbgens
zu seinem alleinigen Magenbitter wählen, weil magenanregend und Verdauung befördernd; daher verlange nur
von
Dr. med. Schrömbgens.
Vertretung
für Köln und Eingemeindung
Herren Gebr. Weismantel, Köln, Brüsselerplatz 22.
Fernsprecher Nr. 7171.
Frauen?
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung sicher 16. Novbr.
Günstige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 u.
1. Hauptgewinn
10000 fl.
2. Hauptgewinn
2500
13 Gewinne zusammen
10800 Il.
1185 Gewinne zusammen
15700 K.
I I 11 Lose 104
I. Porto u. Liste 25 versendet das General-Debit
I. Sürmer, Längestr. 107.
n Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann, Fr. Amtenrink,.Pfaffenholz. In Kalk: Th. IIöver. A. Müller.
Kaufen Sie dirert! Sie sparen ein Vermögen! Franko g. IAN Nona### 1. heringe f. Dauerw. Nch. 1/1 Faß„III Akür La##t vollfette groß.
extra Deli=# numa IIl#### sortierte M. 10 4
½ a 5½! Probfaß 3 M
taten eg. dd ptimh Outz ig a bi###
Beste zu Pellkart! Heringsalat! u. Marinieren in Milchersance. E. Degener, Großexport v. 1881 Swinemünde 48.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
Kohlen Koks 88 ## Briketts
waggon= und fuhrenweise
zu bill. Tagespreisen.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
Eigene Brückenwage
Ofen u. Herde
in grosser Auswahl
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
Wasch, Wring. u. Mangelmaschinen Transportable Waschkessel Sämtliche Haushaltungsartikel
Chr. Wirtz, Eisenhalg.,
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg.
Köln 111 Eigelstein 111 Köln,
Gegründet 1820.
Fernsur. 1375.
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ. ohne Kaufzwang.“
Josef Hörtens,
34, jetzt Blaubach 52.1 Benloerstraße 192.
Nach Erhalt. d. erst. Sendg. bestell. Sie bald wieder. Iu. frischu. lecker 8 ff. Sort. frko. m. Verp. nur 3¼.p. N.
A 1 Belikat. Rol 400 Beltkatheringe
·I Lunino, 15 Brath. od. 2 Pfd. Dos f. Anchov Ze) Dlklat. 1 20s Rolmps. 1 Pfd. Sardelher. S ee 9- 30 fl.Sprott.1 Stck. ff. Rauchlachs
Wirkl. ein, schöne Sendg.! E. Degene., Swinemünde A 23.
Hochfeiner
1ige
Offerieren ein. wunderschönen
1995er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40." F. 2984
Grablaternen geschwiedet
in künstlerischer Ausführung billigst zu verkaufen.
Aug. Hülden, graben 26.
Grabkränze
Größte Auswahl
Adolf Meyer
Domhotel Kolonnade.
Schöne Schänschen
billig abzugeben
Siebenburgen 16A Asyl für Obdachlose.
Lampen! Lampen!
Bei Beginn der Saison versäume niemand, seine schlecht brennende Petrollampe mit meinem
Patent-Bürgerbrenner
zu versehen. Derselbe übertrifft, wie bekannt, alle anderen Fabrikate an Lichtstärke bei geringem Petrolverbrauch und ist auf jede Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Tausende im Gebrauch. Für jeden
Brenner Gararantie.
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kronleucht., Hängelampen, Tisch-, Wand-, Klavierlampen,
Ampelnusw. zu den bill. Preisen.
Remagen,
Martinstr. 10A. Fernspr. 8741.
Rauchen Sie
¼ Pfd. 20 Pfennige.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Dienstag, 29. Oktober 1907.
Kölner Beamten-Vereinigung
Donnerstag, 31. Oktober, pünktlich um 8½ Uhr:
Gesellschaftsabend
im großen Saale der Lesegesellschaft,
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Mitwirkende: Frl. Mathilde Dennery, Opernsängerin, Männergesangverein Köln. Liedertafel, Kapelle des Westf. Inf.=Ngts. Nr. 53.
Eintritt gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte für 1907 für die Mitglieder mit ihren Angehörigen.
Der Festausschuß.
Arbeiterinnenheim und haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld.
Am Mittwoch den 30. Oktober, abends 6 Uhr,
findet in der Anstalt Schönsteinstr. 24 26 die statutenmäßige
General-Versammlung
statt, zu welcher alle Teilnehmer und Wohltäter ergebenst einladet Der Vorstand.
Erstes Blatt
Windthorst=Bund, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 30. Oktober 1907, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration „Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Die Heilsarmee“ II. Teil.
2. Beratung der Anträge für den am 3. November stattfindenden Gautag.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Kneipp-Verein.
Mittwoch den 30. Oktober, abends 9 Uhr, findet im oberen Saale des Restaurants Im Römer:
Vertrag des Herrn Karl Salm
über die Sagen des Moseltales mit Rezitation eigener Dichtungen statt. Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebete. Der Vorstand.
Bruchleidende
fühlen die größte Erleichterung beim Tragen meiner neu konstruierten Gürtelbruchbänder
Ertra bequem u. Monopol ohne Leder.
Tadelloses Passen, zahlreiche Anerkennungsschreiben. Leibund Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe. Mein langjähriger erfahrener Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in
Köln, Sonntag 3. Aov., 11— Hotel Obladen, a. St. Agatha. L. Bogisch, Stuttgart, Schwabstr. 38A.
Reisender
der Nahrungsmittelbranche
per 1. Jannar 1908
Jüngeren, strebsamen Detaillisten ist Gelegenheit geboten, sich als Reisender auszubilden.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe über frühere Tätigkeit sowie Gehaltsansprüche u. B 188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Versteigerung
von
Gediegenen Zimmer-Ausstattungen, Einzel-Möbeln, Perser-Leppichen, Kelims, Gelgemälden, Dekorat. usw.
Morgen Mittwoch den 30. und Donnerstag den 31. Oktober, vormittags 11 Uhr u. nachmittags 4 Uhr,
versteigere ich öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung im Hause
St. Apernstrasse 33
das gesamte Lager wegen Total=Aufgabe, uno zwar:
12 Schlafzimmer, 10 Speisezimmer, 5 Salons, 7 Herrenzimmer, 5 Küchen, 6 Schreibtische, 4 Bücherschränke, 4 Büsetts, 18 Sofas, Sessel und Polsterstühle, 6 Schränke, 3 Waschkommoden mit Spiegel, 10 Spiegel, 9 Tische, 3 Kredenzschränke, 200 Stühle, 5 Vertikos, 3 Salonschränke, 4 Standuhren, 6 Nauchschränkchen, 25 Oelgemälde und Kupferstiche, 12 Vasen und Nippsachen, 15 Kelim=Portieren, 52 deutsche und orientalische Teppiche, 16 Tisch= und Diwandecken, 20 Dekorationen, Gardinen usw.
Die Schlafzimmer sind mit und ohne Roßhaarmatratzen und Daunen=Plumeaus.
Seltene Gelegenheit für Brautleute.
Oskar Weinberg,
Taxator u. Auktionator.
Schilderaasse 90. Gerninr 7020
Verkauf von Forderungen.
Die bisher nicht eingegangenen Außenstände der Konkursmasse Franz Peters, Köln, im Betrage von 8705,03J. sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Das Verzeichnis der Forderungen nebst den Verkaufsbedingungen kann auf dem Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters vormittags von 10—12 Uhr eingesehen werden.
Der Verkauf findet am Montag den 4. November cr., nachmittags 6 Uhr, auf dem Bureau des Unterzeichneten gegen Barzahlung statt.
E. Zimmermann, Justizrat Kattenbug 25.
Am 30. Oktober 1907 mittags 12 Uhr, sollen Perlen, graben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
70 Coupons Tuchstoffe
1 Regalschrank, 1 Ladentheke.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag den 31. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, soll auf dem Heumarkt, vor dem schwarzen Bären, zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein starkes pferd, wallach, mittelgroß, Schimmel,—6 Jahre alt.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Heumarkt 53.
Am Mittwoch den 30. Oktoder 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weißem u. blauem Einsatz becken, 1 Schreibmaschine Kalligraph.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Huecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket a A..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth=Ap., Mülheim Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.
Kals: Marien=Apoth.
S en
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Leinste Molterei=Tafelbutter
J offeriert in jeder Verpackung zu mäßigen Preisen
Dampf=Molkerei
Ande 2tb Meuslage, Bez. Osnb.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Verkauf
eines
Grabschilder
in Emaille und Porzellan.
UIETEIEICTE
Für die 30-Pfennigbezieher des Kölner Local-Anzeigers wird Samstags eine besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten, z. B. Namenstagssprüchen u. a. m.
9
EIEIGTETE
Konkursweinlagers
Das gesamte in den Kelleranlagen der Häuser Martinstraße 32 und Martinstraße 37 befindliche Weinlager der durch unglückliche Zufälle in Konkurs gegangenen altrenommierten Firma M. Wischet zu Cöln, Martin straße 32, lasse ich am
Mittwoch den 30. Oktober 1907,
vormittags 9 Uhr beginnend,
und zwar zuerst die im Keller Martinstraße 37 gelegenen Fässer einzeln oder eventuell im ganzen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Das Lager enthält:
2s ganze Fuder Moselweine der besten Lagen,
Viertel=Stück weisse Mosel- und Rheinweine,
Viertel=Stück Ahrbleichert und Walporzheimer,
Fass Wermutwein.
Proben werden am Versteigerungstage vor der Versteigerung der einzelnen Fässer abgegeben.
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private zur Deckung ihres Bedarfs.
Im Anschluß an die Versteigerung der Weine lasse ich die gesamten Kellerutensilien wie: Schläuche, Maschinen, Kapseln, Etiketten, Körbe 2c. ebenfalls meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Nähere Angaben werden auf dem Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters erteilt.
Dr. Hilker, Rechtsanwalt, Kattenbug—7. Fernruf: 4575.*
Am Mittwoch den 30. Oktober 1907, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Nollen Gurte, 1 amerikanisches Kissensofa, 1 Kopierpresse und 5 Klubsessel.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Coupon schwarz Kammgarn, 3 Coupons engl. Tuche, ca. 35 Meter. b. 17 Conpons Kleiderstoffe, ca. 50 Meter. c. Diwan, Schreibtisch.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung von Laden-Einrichtungen.
Am Mittwoch den 30. Ottober, morgens 10 Uhr:
werde ich im Geschäftslokale
74 Mauritiussteinweg 74
wegen Geschäftsaufgabe:
eine gut erhaltene Laden=Einrichtung, 1 Ladenschrank mit Glastüren, Schubkasten u. Spiegel,
1 Theke mit weißer Marmorplatte und PultAufsatz, 2 Tische mit Marmorplatten, 2 Meter lang, Regale, 2 Schaufenster=Einrichtungen, Gasbeleuchtung, Gaslüster, 4 Marmortische, 12 Wiener Stühle, Ofen, Konditorei=Einrichtungen, Bleche, Formen, Kuchenschüssel, Gläser, Tafelwage mit Gewichten, 1 Konditor=Backofen, 1 Kaffeemaschine, Glasständer, Tafel=Aufsätze usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Mittwoch den 30. Okt. 1907, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Oelgemälde mit Schwan“(von Canow 1840), 1 Oelgemälde, besseres Gemälde.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Mittwoch den 30. Okt. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Hauptstraße Nr. 21, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch in Mahagoni mit Aufsatz, 1 Negulatenruhr, 1 Sessel in Weiden, 1 Mantelofen mit weißem Marmor, 1 Regulatenruhr.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 30. Okt. 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll in der Thieboldsgasse zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Versammlung der Kaufliebhaber im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freigerung
Am Mittwoch, 30. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meis. bietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Mittwoch den 30. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:.
1 Regulateur, 1 Bild, 1 Bücherschrank, 1 Zahlkasse, 1 Schreibsessel, 1 Tisch, 1 Ladenschrank, 1 Schreibpult, 1 Büfett, 1 Teppich u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Mittwoch den 30. Okt. 1907, vormittags 9½ Uhr, soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kung.
Am Mittwoch den 30. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
17 Bände Meyers Konversationslexikon— Jubiläumsausgabe.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
igerung.
eethleigerun
Am Mittwoch, 30. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Psandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 großer neuer Schließkorb, 1 kleinerer neuer Schließkorb, 1 chinesisches Teeservice, 1 Schreibzeug, 1 Fahrradaktentasche, 1 Fahrrad= anzug mit Mantel, 1 Partie Bücher, 1 Sofakissen, Bilder und mehrere andere Sachen.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Mitlwoch, 30. Oktober, 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Lungengasse zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 1 Büfett in Eichen. 2Sviegelschränke, 1Vertiko, Ausziehtisch usw.
Versammlung der Kaufliebhaber ist im Pfandlokal Thieboldsgasse 146.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 30. Oktover 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Säulenspiegel, 1 Schreibtisch, 1 Büfett,
b. 1 Vertiko, 1 amerikan. Schreibtisch,
um 4 Uhr nachmittags Dage bertstraße 71:
1 gr. Musikorchestrion. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Et.
Leig
Am Mittwoch, 30. Oktobe 1907, vormittags 10 lhr soll im Hinterhause Burgunder straße 33 hier gegen gleich Zahlung öffentlich meistbieten versteigert werden:
1 Buchdruckmaschine.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 30. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 30. Ottober 1907, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
55 Stück französische Romane.
Bardenheuer, Barichtsnollzieher in Cöln.
Lack. u. Kiefer=Küchen v. 95.6 an. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl. gestattet. Eigene Arbeit.
N. Arenz, Polstermeistet
5 Alexianerstraße 5 achten.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus- nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
5000
K.
sind zur 1. Hypothek auf feste Jahre vom Selbstgeber zu haben. Off. u. 1564 an d. Gesch. d. Bl.

Erstes Blatt:
Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Dienstag, 29. Oktober 1907.
Seite 3.
hat die
Stufe
Se
ZI
Bbg
1. Ml. b. H.
6
Stufe
err
Von
C
Ser ar.—
Welt!
in
einzig
Zentrale Frankfurt a. M.
jetzt erreicht, dass ihre 12 grossen, vornehm eingerichteten
nion-Theater
wilkliche Stätten der Erholung und Belehrung für jung und alt geworden sind.
Der beste Beweis hierfür ist die festgestellte ungeheure Besucherzahl im letzten Jahre von
1 Million 512450 Personen.
Für alle passend, alles Anstössige prinzipiell vermeidend.
Stets neueste aktuelle Erscheinungen eigener Aufnahmen.
Das neue Programm vom 30. Uktober ab:
I. Abteilung. 2. Abteilung. 3. Abteilung.
„Hiochlang bei Palerns
(hochinteressant und belehrend).
Schirr
(höchst erheiternd).
150
(hochdramatisch).
Der perfekte Ausläufer
(humoristisch).
3. Milhrut
(hochinteressant und aktuell).
Hul(prachtvoll koloriert).
ersuch einer Radtahrerin
(zwerchfellerschütternd).
6
ohestrasse 23/25
am Bismarck-Denkmal.
Skala-Theater.
Ab Freitag den I. November 1907.
## Nur Stägiges Gastspiel des Düsseldorfer Lustspielhauses
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag den 25. Oktober, abends 8 Uhr: Zum 50. Male: Zum 5v. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi— Irma Jarkowska Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morgen, Mittwoch, zum 60. Malc:
Ein Walzertraum
adame K
Wem gehört die Frau?
Rokokosaal* Hotel Disch.
ittwoch den 30. Oktober 1907, abends 7½ Uhr:
Einziges Konzert des
Flonzaley-Quartetts.
Mr. Atolfo Betti
1. Violine.
Mr. Alfred Pochon 2. Violine.
Mr. Ugo Ara Viola.
Mr. Iwan’Arohambeau Violoncello.
Programm:
1. Mozart. Quartett-dur(Köchel 458).
2. a. Chaussen, Lento aus dem unvollendeten Quartett. b. Reger. Scherzo aus dem Quartett-moll op. 74.
3. Dvorak, Quartett Es-dur op. 51.
Karten&amp; 3 M. in der Hofmusikalienhandlung Jo Franz Weher G. m. b.., Schildergasse 6, Tel. 5499 und an der Abendkasse.
Schweine
frisch oder
Nachnahme die Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein, K.
ro hilligs 10 Did. Postkolli Schweinestückenfleisch für K 9iih: nur 3,60 fl. ab hier, sowie ff. Schweinefleisch er gesalzen, a Pfd..63 A. ab hier versendet unter
IISCHN
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Freitag den 1. November(Allerheiligen):
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des König. lichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
I. Teil.
I. Trauermarsch a. d. Op.„Cleopatra“ W. Freudenberg.
2. Morgenaufgang und Prozessionszug.
Ein sizilianisches Stimmungsbild a. d. Oper„Der Sankt Katharinentag in Palermo W. Freudenberg.
3. Tarantelle a. d. Op.„Das Märchen
von Trenni W. Freudenberg.
4. Mondaufgang a. d. Oper„Marino
Falicro" W. Freudenberg.
5. Three Dances„Nell Groyn“ E. German. a. Country Dance. b. Pastoral Dance.
c. Merrymakers Dance.
2. Teil.
6. Ouvertüre zur Operette„Die
Schönheitskonkurrenz". Ferd. Hoff.
7. Méditation über Bachs I. Präludium Ch. Gounod.
8. Phantasie aus„La Traviata“.J. Verdi.
9. Steuermannslied und Matrosenchor
aus„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
Anfang 8 Uhr. 20er
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 5. November statt.
Die Direktion.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 30 Oktober 1907. 55. Ab.=Vorst. Serie C.
(49. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gieconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Rohr; die Herren: Wiedemann, Batz, Liszewsky, Gerhart, Becker, Winkelshoff.
Vorkommende Tänze arrang. von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im 1. Akt: Furlana, getanzt vom Corps de ballot, Im 3. Akt: Tanz der Stunden, ausgeführt von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 31. Oktober 1907. 56. Ab.=Vorst. Serie D. (50. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. Flotow. Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Mittwoch den 30. Oktober 1907. 63. Vorst. Anfang- uhr.
Neu einstudiert:
Don Carlos,
Iniant von
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Otto Kienschers.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Scholtz, Bajor, Otterrohl; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau
WaerG.hr. Mi.kf Wait. WalorPfrrian Uler
Becker, Thomas, Heber, Diehl, Reitz, Doser Wehwer
winka, Nitzgen
Einlaß 6½2 Uhr.
Turrian, CserEnde nach 101g Uhr
Anfang 7 Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 31. Oktober 1907. 64. Vorst Anfang 8 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann. Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staac
Sonn- und Feiertags, h8
Montags, Mittwochs und Freitt nachm. von 3½
und Freitags Uhr ab:
Milifärkonzert
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585 und 333 gestempelt, nür neue Fassons.
Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hchestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Friner begetarischer Eisch
Bismarckstraße 9, 3. Etage.

Erstes Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Dienstag, 29. Oktober 1907,
Zweit
Seite 4.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat November d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr; am Freitag den 1. November, vormittags von 11—12½ Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Freitag den 1. November von vormittags 9½—12½ Uhr;
e. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—13 am Donnerstag
Schildergasse 72/74
Programm
vom 27. Oktober bis incl. 2. November 1907.
werden
SINGER
Nähmaschinen
verkauft.
Nur
in Läden, welche mit diesem Schild versehen sind
Ein böses Gewissen
Herrlicher dramatischer Film.
Hunde-Dressur
Humoristische Akrobatennummer.
Sehr
erheiternd,
Ein Dieb, ein grösserer Dieb
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Cöln-Hinpes, Florastrasse 1.— Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Prachtvolle Sportaufnahme.
Der Verkehr in London
wichst man
Das starke und schwache Geschlecht
Sehr belustigend.
Die Fae der schwarzen Felsen Lzauberds
Einlage ohne Preiserhöhung:
Die Ueberführung und Beisetzung Sr. Könial. Hoheit des verstorbenen
∆ C,, Gibf ohne Mühe###
Menchgens“
Prachtvolle Aufnahme
Was ist„„DallV
„Barry“ ist eine hochfeine VorstenlandCigarre, lieblich mild und sehr blumig
=10 Stück 70 Pfg.—
50 Stück M..50, 100 Stück M. 6,65.
Pigarron König. Unter Fettenhennen 4, Cigarren-Kunig, Fernsprecher 2184.
Bekanntmachung.
Morgen, Mittwoch, nachmittags von—10 Uhr, im VolksTheater, Ehrenfeld, nur Veuloerstr., Ecke Dechenstraße:
Trompeter&amp; Hol
Köln, Kyffhäuserstr. 3
Eintritt 20 J. Jeder Erwachsene kann ein Kind frei einführen. Kinder 10§ Entree.
Singende, sprechende Photographien in höchster Vollendung. U. a. Esmeralda, die Zigeunerin.
Großes Drama von 280 Meter Filmlänge.
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co.
amp;. Köln a. Rh., Hohestrasse 136
Hauptgeschäft Filiale
Florastrasse 70 Auguststr. 25
3563 Fernsprecher 3563.
Orthopä
Leibbind
pflege.
hygienise
Hein
gegenüber dem Köln Unter Moltkedenkmal Holll Goldschmied 26 Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Als de ganz dem Ausführ: einmal b Herr wei zum Ziel nur den Zwecken Mann.
witter, 1 haben zu beruhigt seinen d
Bald flinken den Vest bei dem Arbac Gestalt mit eine deckte G Die 3 sich vor „Sei goldener und Sü „Steh zu dürf „Gebi dem sie „Nun ihm Be rin bei der den
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienisch. Anforderungen. Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13. Telephon 490. Amt Kalk.
Es herrscht vielfach die irrige Ansicht, dass nach dem Inkrafttreten des neuen Zündholz-Gesetzes die beliebten
casseler Gloriahölzer
Freimarke
nicht mehr hergestellt würden. Wir erklären deshalb, dass dieses in jedem Haushalt Seit Jahren beliebte Fabrikat nach wie vor in unübertroffener, girtfreier Qualität in den meisten Kolonialwaren- usw. Geschäften erhältlich ist u. bitten wir alle Hausfrauen, welche Wert auf ein gutes und billiges Zündholz legen, nur diese Marke zu fordern.
Wer jedoch an den Gebrauch sogenannter Schweden gewöhnt ist, dem empfehlen wir unsere Marke
Dieselben finden allseitige Anerkennung,— kein Versagen, kein Abspringen der Köpfe— und nicht teurer als andere Fabrikate.
* ist ein Unverbrennbarer
Feueranzünder.
ist der billigste Anzünder der Welt.
Zahntechniker
Dentist
Grösste Fabriken Deutschlands
in paraff. überall entzündlichen Zündhölzern.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
„MIdXI-IIdA kostet nur 20 Pfg.
Mavi-Mayf ist in jedem Haushalte „MIGXI-NIdA unentbehrlich.
Generalvertrieb f. Köln u. Umgeg.: Georg Olep. Ubierring 31.
(früher Gereonstrasse 42).
Frau Helene Hermanns
Masseuse, saatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15.a. Königspl.
Billigste Preise.

„ I.
Körner Local-Anzeiger Nr. 297&ap; Dienstag, 29. Oktober 1907
Seite 1.
0)
en-Konfektion.
Grosse Sendungen der letzten
Neuheiten
eingetroffen, die ich zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen empfehle.
Unerreicht grosse Auswahl geschmackvoller und vornehmer Konfektion.
= Keine Partie- oder Dutzend-Genres.
M. Kaufmann-Klaest
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
ezialhaus für Hur Damen-Mäntel u. Jackenkleider.
e
In TOH
1
No M IE AE
Ssss
Se Seiere
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Str. Nr. 30,I.
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, Bruchbänder Leibbinden, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe, Bettstoffe
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Heinrich Dommes, Severinstr. 119.
Telephon 8440.
Lieferung an Krankenkassen.
Wirkliche Spezialitäten sind:
Schreibtischsessel M..50
Klavierstühle„.50
Kontorstühle„.50
Komplette Pitchpine-Küchen„ 145
Komplette Schlafzimmer„ 135
Hochfeine Diwans„ 32
Trumeaus„ 29
Stühle
0 in 200 verschiedenen Mustern, jede Holz- und Stilart, weit billiger als in Warenhäusern.
Hub.Bündgens, Blaubach 3!
Nluhl- u. Möbel-Fabriklager. Fernspr. 5lll.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
große Kleiderschränke
sehr billig zu verkaufen.
Marsilstein 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1907.
126
Aus den letzten Tagen pompejis.
Von Josef Grunau.
20.
Arbaces bei der Zauberin.
Als der Aegypter die stolze Julia verlassen hatte, überließ er sich ganz dem süßen Gefühl seiner Rache. Ja, diesmal sollte niemand der Ausführung seiner Pläne hindernd in den Weg treten. War Glaukus einmal beseitigt, so wollte er schon bald der sich sträubenden Jone Herr werden. Half hier nicht die Güte, so mußte die Gewalt ihn zum Ziele führen. Indessen war keine Zeit zu verlieren, er hatte nur den einen Abend, um die Zauberin vorzubereiten und sie seinen Zwecken gefügig zu machen. Freilich, er war noch ein schwerkranker Mann. Aber nein, er fühlte es, das Gefühl der Rache hatte ihn wieder gesund und stark gemacht. Nun kam das furchtbare Gewitter, welches den Himmel in Flammen zu setzen und sein Vorhaben zu vereiteln schien. Kaum aber hatten sich die Elemente beruhigt, da rief er seine treuesten Sklaven herbei, die ihn auf seinen dunklen Wegen stets zu begleiten pflegten.
Bald lag er wohlgebettet in seiner bequemen Sänfte, und die flinken Füße trugen ihn auf wohlbekannten Pfaden in kurzer Zeit den Vesuv hinauf zur Höhle der Zauberin. Diese saß wie vorhin bei dem Feuer, ohne ein Glied zu rühren.
Arbaces blieb in dem Eingange stehen, reckte seine ganze hohe Gestalt auf und ließ das Obergewand zurückfallen. Da leuchtete mit einem Male der breite, mit vielen geheimnisvollen Zeichen vedeckte Gürtel des Aegypters auf.
Die Zauberin erhob sich schnell, eilte ihm entgegen und warf sich vor seinen Füßen nieder.
„Sei mir gegrüßt, du großer Meister, du glücklicher Trager des goldenen Gürtels, du weiser Lehrer, dem alle Zauberer von Nord und Süd ihres Wissens schöne Künste verdanken.“
„Stehe auf, meine Sklavin, du sollst das Glück haben, mir dienen zu dürfen.“
„Gebiete deiner Dienerin, sie wird den Tag glücklich preisen, an dem sie dir gefällig sein kann.“
„Nun wohl, so höre mich an. Wenn morgen der Mond über ihm Berge aufsteigt, wird auf mein Geheiß eine stolze Pompejanerin bei dir erscheinen und dich um einen Liebestrank bitten, der
der den sie verschmähenden Jüngling gewogen machen soll. Du
wirst dem Mädchen dein gefährlichstes Gift geben, ich will, daß der junge Mann stirbt!“
Der Aegypter sprach mit so furchtbarer Stimme, daß es in der Höhle wie Donnergrollen widerklang und selbst die Zauberin entsetzt zusammenfuhr.
„Du zauderst, du wagst es, mir nicht zu gehorchen? Noch einmal, ich sage dir, in drei Tagen darf Glaukus nicht mehr unter den Lebenden sein.“
Als das Weib diesen Namen hörte, da leuchtete es in ihren unheimlichen Augen auf. Glaukus, diesen Namen hatte ja eben das zitternde Mädchen dem Manne gegeben, der ihre geliebte Schlange mit wuchtigem Schlage niedergestreckt hatte. So einte sich ihre Rache ja mit der des Arbaces.
„Verzeihe, Meister, mich ergriff das Wort. Doch sprich selbst, wenn wir den Tod hinabtragen in das Haus des Glaukus, wird man nicht leicht uns zur Verantwortung ziehen, und die Gesetze dieses Landes sind strenge. Ist es da nicht weit vorteilhafter, einen Trank zu mischen, der seinen Geist verwirrt, so daß niemand ahnen kann, aus welchen Gründen dies geschehen.“
Weib, ich bewundere deinen Scharfsinn, ein solches Los ist ja weit härter, als ein plötzlicher Tod. Wie soll sich meine Rache an ihm weiden! Ich danke dir, du sollst nicht umsonst dem Gebieter des flammenden Gürtels gedient haben. Zwanzig lange, lange Jahre will ich dir in die Sterne deines Lebens neu hineinschreiben.“
Der Aegypter warf der Zauberin einen klingenden Beutel zu, nach dem diese gierig griff. Schnell zog er alsdann seinen Mantel wieder über und eilenden Schrittes entzog er sich den Danksagungen des Weibes, das ihm bis zum Ausgange der Höhle das Geleit gab. Als der helle Mondenschein auf das bleiche Gesicht der Zauberin fiel, erschien diese wie ein geisterhaftes Wesen. In die Höhle zurückgekehrt barg sie den von Arbaces erhaltenen Beutel unter einem schweren Felsblock, der eine große Anzahl der verschiedenartigsten
Schätze deckte.
„Zwanzig Jahre neues Leben hat mir der große Gebieter versprochen, o wie werde ich da meinen Reichtum vermehren und mich an dem blinkenden Schein des Metalls erfreuen können!" murmelte das Weib vor sich hin.
Aus den Spalten des Gesteins drangen leichte grünliche Dämpfe auf, welche sie zum Husten reizten.
Nir scheint, die Geister des Berges sind rege geworden, schon seit einigen Tagen bemerkte ich in den tiefen Gründen lodernde Feuer, was mag im Innern des Berges vor sich geben?“
Der vor dem Feuer kauernde Fuchs stieß ein ängstliches Geheul
aus und verkroch sich unruhig in eine Ecke. Auch die Zauberin erfaßte ein Gefühl ungekannter Furcht, das sie mit Sprüchen zu bannen suchte. Dann begab sie sich zu ihren Kräutern und bereitete über dem angeschürten Feuer den Trank, den ihr Arbaces abverlangt hatte. M
„Warte nur, du Schänder meiner Gastfreundschaft, Glaukus, du sollst dich deiner Liebe nicht mehr lange erfreuen, wie ein brausender Orkan soll es deine Glieder durchfahren, ruhelos sollst du umherirren, ein Schrecken der Menschen!"
Zur selben Zeit, als Arbaces bei der Zauberin des Vesuvs sein finsteres Werk einleitete, floß die Segensquelle der christlichen Taufe über das Haupt des bekehrten Priesters der Isis, Apäcides, in dem kleinen geheiligten Raume der Christengemeinde von Pompeji.
21.
Der Zaubertrank.
Der Abend kam für Julia, an dem sie den Weg zur Zauberin in Begleitung des Arbaces machen sollte. Die blinde Nydia hatte gebeten, sie begleiten zu dürfen, und es war ihr gewährt worden, nachdem sie von ihrer Herrin Jone die Erlaubnis erhalten hatte, die Nacht im Hause der Tochter des Tiomedes zubringen zu dürfen.
Julia wollte ihre Lieder hören, gab sie vor, und die Neopolitanerin gab gern die Erlaubnis dazu.
Vermittels einer Sänfte gelangten die beiden Frauen an den verabredeten Ort hinter den Bädern und fanden den Aegypter an der bestimmten Stelle vor.
„Sei mir gegrüßt, schöne Julia!“ sagte Arbaces und reichte ihr die Hand in die Säufte hinein.
„Doch, wen hast du in deiner Begleitung?“
„Es ist das arme blinde Blumenmädchen, die Thessalierin, du kennst sie wohl.“
„Freilich kenne ich dieselbe, aber zu unserem Vorhaben taugt keine Begleitung. Die Zauberin ist kein Freund vieler Gäste. Das Mädchen mag dich hier erwarten.“
Gleichzeitig trat Arbaces auf die zitternde Nydia zu und flüsterte ihr ins Ohr:
„Du kennst deinen geschworenen heiligen Eid. Heute gilt es, wie immer, wehe dir, wenn nur ein Wort über deine Lippen kommt.“
Julia stieg mit dem Aegyter den Berg empor. Zwei Stunden bangen Wartens vergingen, da hörte sich Nydia angerufen, und Julia erschien mit freudig gerötetem Gesichte wieder an ihrer Seite (Fortsetzung folgt.)
10
—<space>

Seite 2.
Stadtverordnetenwahl
Dienstag den 29. Okt. 1907 abends 8½ Uhr
Gereon, Michael, hers Zest,
Mittwoch den 30. Okt. 1907 abends 8½ Uhr
Aunohaus
für die Pfarrbezirhe: Severin, Maternus, St. Johann, St. Jakob. St. Paul, Bayenthal, Raderthal, Zollstoch.
Tagesordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
Wir bitten unsere Parteifreunde der genannten Bezirke, den Versammlungen zahlreichst beizuwohnen.
Der geschaftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Köln-Ehreufeld.
Nächsten Mittwoch, 30. Oktober 190.,
abends 8½ Uhr,
findet
im Leobau, Philippstraße 37/39
eine
große, allgemeine, öffentliche
Versammlung
er alle Parteifreunde hiermit häflichst eingeladen Sad
litäten. Eigene, solid. tadellose Arbeit. keine Fabrikwar mit Kordel schon von 2,40 4 an
Mrüht
von 3,50 M an.
Alle sonst. Haararbeiter auch von ausgekäm: Haaren,promptu.billi
mit neuest. patentin Trockenapparate
Frisieren 1 Mar,
sonst jede Frisur 60 Pfennig
Lieferungen nach auswärl nach Einsendung von Haarprobe
portofrei
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden
Stadtratswahlen.
tadtratswahlen wird
Ferd. Langen,
Friseur,
höhle 9,
nahe Hohestr., dir neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme Bitte genau auf Firma u. Hausnummer
Für Schneider
im
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
9 Köln, 29.01t.190.
Die Zentrumskandidaten der 3. Abteilung wurden gestern abend im weißen Saale der Bürgergesellschaft aufgestellt. Der Saal war voll besetzt.
Hr. Rechtsanwalt Stein betonte nach Eröffnung der Versammlung, daß die endgültige Entscheidung über die Kandidatenfrage, die im geschäftsführenden Ausschuß und im Zentralwahlkomitee vorbereitet werde, in die Hände der Wähler gelegt sei. Die sämtlichen Wähler sind auch berufen, die Geschicke der Partei mit zu bestimmen, über das Wohl und Wehe der Partei mit zu entscheiden. In der 3. Abteilung scheiden aus die HH. Thönnissen, Decker, und Kurtscheid. Die ausscheidenden Herren haben ihre Tätigkeit zur vollen Zufriedenheit der Bürger im allgemeinen und unserer Parteifreunde im besonderen ausgeübt. Deshalb ist es billig, ihnen das bisher bewiesene Vertrauen auch ferner zu schenken. Der geschäftsführende Ausschuß glaubte, bei Besetzung der Stelle des verstorbenen Hrn. Brems, der ebenfalls ausgeschieden wäre, einem Wunsche des in Frage kommenden Wirtestandes entgegen kommen zu sollen. Die Wirtevereinigungen haben gemeinschaftlich zwei Herren empfohlen; der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee haben sich entschlossen, ihnen einen von diesen beiden nämlich den Restaurateur Hrn. Jos. Comp, Neumarkt 16, zu empfohlen.(Bravo!) Sowohl die einzelnen Berufsgruppen, die diesen Herrn empfohlen haben, als auch der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee, haben ihn einstimmig auf den Schild erhoben. Er erfüllt auch das Erfordernis, daß er treu und fest zum Zentrumsprogramm steht. Die Wirteinnung hat ihn seit langem zu ihrem Schriftführer berufen.
Es wird nunmehr die Diskussion über die Kandidatenfrage eröffnet.
Dr. Weißmantel führt aus, daß die Bürger der Stadt und die Anhängerschaft des Zentrums alle Veranlassung haben, mit der Tätigkeit der bisherigen Stadtverordneten zufrieden zu sein, besonders mit denen, die zur Neuwahl stehen. Hr. Dech hat die Interessen der Kaufmannschaft vorzüglich vertreten; Hr Decker hat als Vorsitzender des Kaufmanns= und Gewerbegerichts Gelegenheit gehabt, mit den Wünschen der Arbeiter, Kaufleute und weiter Kreise des kleineren und mittleren Bürgertums sich vertraut zu machen. Die Arbeiter haben in Hrn. Kurtscheid einen ausgezeichneten Vertreter, der mit Maß und Verständnis ihre Interessen zu wahren wußte. Hr. Thönnissen ist gewählt für Bayenthal, und er hat die ihm anvertrauten Interessen jederzeit gut vertreten. Den neuen Kandidaten kenne ich von der frühesten Jugend an; er weiß, wo den kleinen Mann der Schuh drückt. Ich möchte den ausscheidenden Stadtverordneten noch unseren Dank abstatten und sie bitten, mit derselben Liebe zur Stadt Köln wie bisher unsere Interessen im Stadtverordnetenkollegium zu vertreten.(Beifall.)
Hr. Am Jehnhoff spricht über die Forderungen des Mittelstandes und schließt unter lebhafter Zustimmung mit folgendem Gedanken: Wenn wir auch in verschiedene Berufe getrennt marschieren, wir wollen vereint schlagen. Uns eint die Zentrumspartei Die bisherigen Stadtverordneten haben das volle Vertrauen der Wähler genossen, auch die künftigen Stadtverordneten werden es in demselben Maße genießen.
Hr. Maas weist darauf hin, daß Hr. Kurtscheid von der Rheinischen Zeitung so sehr heruntergerissen worden sei, daß die Arbeiter schon aus diesem Grunde wünschen, daß Hr. Kurtscheid wieder gewahlt gewählt werde. Er hat vor allem die Interessen der städtischen Arbeiter gewissenhaft vertreten. Auch die übrigen Herren haben ihre Pflicht voll erfüllt. Bezüglich des fünften Kandidaten hätten wir wieder einen Arbeiter gewünscht. Wir stimmen nun dem neuen Kandidaten zu, erwarten aber, daß im nächsten Jahre weitere Arbeiter ins Kollegium gewählt werden.
Hr. Genske bittet den Vorredner mit den Verhältnissen zu rechnen. Die Arbeiter könnten zufrieden sein mit denen, die bisher ihre Interessen vertreten haben. Der große Mittelstand habe auch seine Interessen, aber bisher geschwiegen. Er bitte den Vorredner in den Kreisen der Arbeiter zu mahnen, den Bogen nicht allzu hoch
Der Vorsitzende betont gegenüber den Ausführungen der beiden Vorredner die Notwendigkeit, die Interessen gegen einander auszugleichen im Geiste des Zentrumsprogramms. Das Vorschieben der speziellen Berufsinteressen auf Kosten des Zentrumsideales muß zurücktreten, wenn wir auf die Dauer die Partei in Einigkeit und Einheit erhalten wollen. Jeder muß bestrebt sein, am Ausgleich der Interessen mitzuarbeiten immer unter dem Gesichtspunkt des großen Ganzen.(Lebhafter Beifall).
Die Abstimmung ergibt, daß sämtliche Kandidaturen einschließlich der des Hrn. Comp einstimmig angenommen werden. Stürmischer Beifall folgte dieser Feststellung.
Hr. Thönnissen. Zum vierten Male stehe ich heute vor Ihnen um für meine Wahl zu danken. Viele wichtige Fragen werden das Kollegium in den nächsten Jahren beschäftigen; eine der wichtigsten ist die, wie wohl die durch Niederlegung der Umwallung freigegebenen Terrains im ersten Rayon zu verwerten sind. Ich darf Ihnen die Versicherung geben, daß ich wie bisher immer, so auch ferner mitarbeiten werde an den großen Aufgaben, die den Stadtverordneten gestellt sind. Ich will treu arbeiten für meine Vaterstadt und mein schönster Lohn wird sein, unser Köln mächtig und groß zu sehen. Alaaf Köln!(Beifall.)
Hr. Decker. Als vor sechs Jahren mir die Kandidatur übertragen wurde, habe ich versprochen so zu arbeiten, wie ich dazu nach meinem besten Wissen und Können in der Lage sei. Heute stehe ich wieder vor Ihnen und danke für die Aufstellung meiner Kandidatur. Es ist leicht möglich, daß mein Votum nicht jedem einzelnen gefallen hat. Bezüglich der Wertzuwachssteuer wurde mir das sehr deutlich vorgehalten. Ich gebe offen zu, ich habe für diese Steuer gestimmt und würde es heute wieder tun, obwohl meine privaten Interessen mit dieser Steuer kollidieren. Aber das Interesse am Gemeinwohl ließ mich leicht über das höhnische Wort hinwegkommen, das man mir zurief: Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber!(Heiterkeit.)
Hr. Dech: Als ich vor neun Monaten dem Kollegium beitrat habe ich mir die Aufgabe gestellt, mich in die verschiedenen Gebiete der Verwaltung einzuarbeiten. Wenn ich auch gerne zugebe, daß manche Materien der Schwierigkeiten nicht entbehren, so habe ich meine Tätigkeit doch lieb gewonnen, da sie des Interessanten und Lehrreichen viel bietet. Als Stadtverordneter der Zentrumspartei die sich die Förderung nicht eines, sondern aller Stände zur Aufgabe macht, bin ich bestrebt gewesen, die Beschwerden der einzelnen Stände zu prüfen und für Abhülfe einzutreten. Ich habe es ferner als meine Aufgabe erkannt, den Gedankenaustausch zwischen den Parteifreunden und der Fraktion durch Vorträge in Vereinen und Organisationen zu vermitteln. Ich danke Ihnen für das bewiesene Vertrauen; ich werde nicht nur zum Wohle meiner Parteifreunde, sondern zum Wohle der gesamten Bürgerschaft arbeiten!(Lebhafte Zustimmung.)
Hr. Jos. Comp dankt für das Vertrauen, das ihm durch die Aufstellung als Kandidat bewiesen wurde. Ich danke auch meinen Kollegen, welche mich vorgeschlagen haben. Ich soll als Ersatz für den hochverdienten Hrn. Brems eintreten. Nehmen Sie da Rücksicht mit mir! Ich stehe vollständig auf dem Boden des Zentrums und werde Sorge dafür tragen, daß ich als Kandidat zum Wohle der Bürgerschaft alles tun werde, was in meinen Kräften steht!(Lebhafter Beifall.)
Zu längeren kommunalpolitischen Ausführungen erhielt nunmehr Stadtverordneter Hr. Justizrat krings das Wort: Ich habe das Gefühl, als ob der Worte vorläufig genug gefallen und wir berechtigt seien, nun Taten zu sehen. Worte brauchen wir überhaupt nicht viel zu machen; es reden hier sozusagen die Steine. Oder haben Sie vergessen den berühmten Antrag vom 13. November:
Es soll untersucht werden, ob und welche Stadtverordnete in den letzten Jahren, ich betone in den letzten Jahren, ihr Amt mißbraucht haben. Der Antrag war ebenso durchsichtig als überflüsig.(Stürmische Heiterkeit.) Durchsichtig war er, weil jedes Kind erkennen konnte, was er bedeuten sollte.
Es sollte sein und das war es: eine Denunziation der von Ihnen Erwählten, der ganzen Zentrumsfraktion! Deshalb wurde der Antrag in die Welt hinausposaunt. Ueberflüssig war er, weil, wenn etwas geschehen wäre, die Liberalen etwas hätten davon wissen müssen, und dann hatten sie sich ja selbst mitschuldig gePalelot-Serge, Plüsch u. Seidenfutter, sowie Steppatlas si Paletots, Eisengarn-Aermel. futter. Velvet und Flanell. taschenfutter, Kragensammte Monogramme,
Serge-Reste für Paletot.
J. Scharrenbroich ir
Mauritiussteinw.2B(Weverst.
macht. Die Ueberflüssigkeit des Antrages ist doch festgestellt durch die Arbeiten der besonderen Kommission, die wochenlang getag### hat, in allen Akten gestöbert und Zeugen vernommen hat; als Schlußergebnis sprang nicht einmal die übliche kleine Maus heraus. Das Ergebnis war so, daß der Stadt=Anzeiger nicht einmal wagte, es seinen Lesern mitzuteilen.(Hört, Hört.)
Erinnern Sie sich nicht mehr, daß man uns denunziert hat, daß wir alle Bewerbungen von evangelischen Beamten und Angestellten einfach beiseite gelegt hätten? Was war das Ergebnis der Untersuchung? Daß der Vorwurf trotz aller Um randung eine Unwahrheit war; das war der zweite Streich
Und erinnern sie sich nicht mehr der Dinge, die da passiert sind auf dem Einwohnerkontrollamt? Es ist ja noch die Untersuchung nicht geschlossen, aber soviel ist doch ans Tageslicht ge### kommen, daß kein Zweifel mehr bestehen kann, daß dort schwer# von oben herab gesundigt worden ist. Nur als einzige Ent# schuldigung kann man geltend machen, daß das Amt an erblicher Belastung leidet.(Stürmische Heiterkeit.) Mit diesen Worten entschuldigt man ja heute den größten Verbrecher. Warun sollten wir da nicht Milde walten lassen? Es steht in demn Berichte, der veröffentlicht wurde, daß diese Dinge zurückgehen bis zum Jahre 1893(Ruf:.=Gladbach), bloß ein Zwischendezernent hat durch seine robuste Natur verhindert, daß er nicht infiziert wurde Das war der dritte Streich.
Nun die Oberbürgermeisterfrage. Sie werden verstehen, wenn ich diese nicht eingehend behandele. Wir wollen den Herren, die diese Frage angeregt haben, auch in der Besprechung den Vortritt lassen. Aber das möchte ich Ihnen empfehlen, die Verhandlungen des Stadtverordnetenkollegiums vom 9. Mai d. J. in der Zeitung nachzulesen. Da ist zum Ausdruck gekommen, daß es nur das Parteiinteresse war, welches die liberale Fraktion veranlaßt hat, einen verdienten Beamten vor der Zeit, das steht heute doppelt fest, in die Wüste zu schicken. Mit dem weiteren Verlaufe dieser Frage, das will ich hier betonen, sind wir sehr zufrieden. Unsere Zufriedenheit ist um so größer, als wir niemanden zu Dank verpfichtet sind.
„„A BUn Vrrpfrchrer sind.
Nun meine ich, bei solcher Sachlage sollten eigentlich alle rechtlich denkenden Bürger wissen, was sie zu tun haben. Eins aber soll und wird uns dieser Vorgang für die Zukunft lehren, daß wir uns stets hüten werden, Wege einzuschlagen, wie sie die Liberalen gingen.(Bravo!) Da halten wir es besser mit dem neuen Oberbürgermeister, der bei seiner Einführung erklärt hat, in gemeinschaftlicher Arbeit mit den Fraktionen für das Gemeinwohl die Gegensätze zu überbrücken. Auch wir wollen die Gegensätze überbrücken, denn wir haben die Pflicht, für die Bürger der gesamten Stadt einzutreten, gleich welcher Konfession und welcher Richtung. Das wird aber nicht erreicht, indem man, wie Hr. Kausen am 20. November v. J. den Liberalen mit Recht vorhielt, das Verhälinis der Bürger zu einander vergiftet. (Sehr richtig!)
Was steht nun auf dem Spiele? Wir kämpfen zum vierten Male in vier Jahren einen Entscheidungskampf. Es handelt sich darum, ob unser mehr als dreißigjähriger Kampf endlich vom Sieg gekrönt sein solle, oder ob wir wieder zurückgeworfen werden sollen in eine abhängige Stellung von der Partei, die ich eben gekennzeichnet habe. Es handelt sich noch um mehr. Vieles trennt uns von jenen. Vor allem ist unsere Stellung auf dem sozialen Gebiet weitergehend. Aber am meisten unterscheiden wir uns von jenen auf dem religiösen Gebiet. Das ist für die Zukunft besonders wichtig. Das neue Volksschulunterhaltungsgesetz hat allerdings in erster Linie die konfessionelle Schule als Prinzip aufgestellt. Aber mit Rücksicht auf eine Partei, die an dem Zustandekommen des Gesetzes ganz hervorragend beteiligt war, hat man es den Gemeinden überlassen, wenn es ihnen paßt, von dem Prinzip abzuweichen, und die Simultanschule mit hoher Genehmigung einzuführen. Da haben wir besondere Aufgaben zu erfüllen. Wir sind der Ansicht, daß es nicht genügt, in der Volksschule die Kinder mit Kenntnissen auszustatten, sondern daß es auch vor allem darauf ankommt, die Kinder zu erziehen. Der wichtigste Faktor für die Erziehung aber ist die Religion. Deshalb legen wir viel Wert darauf, daß in den Schulen die Religion gepflegt wird. Darin sind wir mit unseren evangelischen Mitbürgern, denen es noch darum zu kun

Zweites Blatt. Kolner
ist, einig, daß die Erziehung nur geschehen kann auf konfessionellem Boden. Wenn es kommt, daß wir ohne Rücksicht auf diese Frage wiederum allein stehen, kann dies nur ein Ansporn sein, daß alle die Hände aus Werk legen, und für die kommenden Wahlen jeder ein Vertrauensmann der Partei und ein Agitator ist. Die Entscheidung fällt zwar in der zweiten Klasse, aber es ist wichtig, daß auch die dritte Klasse mit großer Meyrheit unsere Kandidaten wählt. Es wäre das eine günstige Vorbedeutung für die Zukunft. (Stürmischer Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Stein stellt die Darlegungen des Vorredners in einem Punkte richtig; er sagte, daß die Liberalen den früheren Oberbürgermeister in die Wüste gestoßen hätten. Ich sage, diese Wüste ist eine— sehr nahrhafte Oase.(Heiterkeit.) Hr. Krings hat gezeigt, wie auf dem Schulgebiete gerade die Kommunal= und Provinzialverwaltung von entscheidendem Einfluß ist. Was wir da zu befürchten haben, haben wiederholte Anzeichen erwiesen. Ich will nur darauf hinweisen, daß zur Zeit der liberalen Mehrheit bzw. Alleinherrschaft der Versuch gemacht worden ist, hier die Simultanschule statt der konfessionellen Schule einzuführen. An den Liberalen hat es nicht gelegen, daß das nicht geschehen ist, sondern an dem Widerstand der Regierung, die nicht wagte, einer Mehrheit von 80 Proz. Katholiken derartiges zu bieten. Nun aber haben es die Liberalen in den Händen, wenn sie die Mehrheit haben. In Glogau hat neuerdings die liberale Mehrheit der Gemeindevertretung trotz der 70 Proz. katholischer Einwohner die Simultanschule einzuführen beschlossen. Und die Regierung hat nicht widerstrebt sondern zugestimmt. Wir wissen genau und jeder Tag führt es uns durch allerhand Anzeichen aufs neue vor Augen, welche Instinkte bei unsern Gegnern herrschen und daß sie nur den richtigen Moment abwarten, auch diesen Instinkten Geltung zu verschaffen.
Ich nehme an, daß die Bürgerschaft genügend unterrichtet ist darüber, was der Preis und der Gegenstand des Kampfes ist. Wahrlich, es ist wichtig genug, um den letzten Mann auf den Kampfplatz zu bringen. Diesmal gibt es keinen Entschuldigungsgrund. Seien Sie alle begeisterte Agitatoren, und keiner gehe aus dem Saal heraus, der nicht den Vorsatz hat, aufklärend zu wirken, anzufeuern jene, die noch beiseite stehen, und den Kampf so zu schlagen, daß er ein glänzendes Beispiel für die folgende Klasse werde. An den Grundsätzen des Zentrums, die unsere politischen Vorfahren begeistert haben, wollen auch wir unsere Kraft stählen, dann wird ein glänzender Sieg unser sein.
Der Vorsitzende schloß alsdann die Versammlung.
*
4 Zentrumsversammlungen finden statt heute(Dienstag) Abend im Edengarten für die Bezirke Gereon, Herz=Jesu, Aposteln, am Mittwoch im Annohaus für die Bezirke Severin, Maternus, St. Johann, St. Jakob, St. Paul, Bayenthal, Raderthal, Zollstock; außerdem findet am Mittwoch eine Versammlung im Leobau(Ehrenfeld) statt. Eine Versammlung der Zentrumspartei findet am Freitag(Allerheiligen) vormittags um 11½ Uhr in Deutz im Münsterschen Saale, Freiheitstraße, statt. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim wird über die Deutzer Angelegenheiten sprechen, HHr. Stadtverordneter Rings über die wichtigsten Gesichtspunkte bei der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl. Zu dieser Versammlung sind alle Zentrumswähler dringend eingeladen.
politische Nachrichten.
□ Berlin, 29.Okt.1907.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Urteilsverkündung wurde Harden freigesprochen. Die Kosten des Verfahrens wurden dem Privatkläger auferlegt. Graf Moltkes homosexuelle Veranlagung wurde vom Gericht als erwiesen angenommen.
Tocales.
X Dankantwort. Auf das anläßlich der Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule an Oberbürgermeister a. D. Becker gerichtete Telegramm ist folgende Drahtantwort eingegangen: Hocherfreut über den herzlichen Gruß der Vertreter und Bürger Kölns werden auch meine weiteren Wünsche stets auf das Blühen und Gedeihen der Handelshochschule, die Entwickelung der Stadt und die Wohlfahrt der Bürgerschaft gerichtet sein. Becker.
* Konzert-Gesellschaft in Köln. Das heutige GürzenichKonzert wird um 9½ Uhr beendet sein.
Opernhaus. Am Freitag den 1. November(Allerheiligen) wird Méhuls hier lange nicht gegebene Oper Joseph in Aegypten neu einstudiert in Szene gehen. Die Titelrolle singt Hr. Rémond, den Jakob Hr. Whitehill, den Simeon Hr. vom Scheidt, den Benjamin Frl. Hermann. Auch die Rollen der übrigen Brüder sind durchweg mit Solisten besetzt. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr.'Arnals.
e Mit den beiden Omnibussen, die den Verkehr zwischen Flora—Nippes—Escherstraße vermitteln sollen, wurde gestern nachmittag vom Rudolfsplatz aus eine Probefahrt nach Königsdorf unternommen. Die Omnibusse werden in den nächsten Tagen in Benutzung genommen.
□ Herbstkontrollversammlungen. Das Verzeichnis der in diesem Jahre bzw. im Januar 1808 stattfindenden Kontrollversammlungen ist im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ausgehängt.
x, Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Siegburgerstraße ein Kind von einem Fuhrwerk überfahren und erlitt einen Beinbruch.
. Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause auf dem Mauritiussteinweg.
□ Straßenbahnunfall. Gestern stieß auf dem Waidmarkt ein Straßenbahnwagen mit einem Handwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen, ein nach Merheim fahrender Triebwagen der Bayenthal—Merheimer Bahn, erfaßte von hinten den Handwagen und schob diesen mehrere Meter voran. Der Führer des Handwagens überschlug sich mehrere Male und wurde zur Erde geschleudert. Glücklicherweise kam der Mann nur mit Hautabschürfungen am Knie davon. Der Handwagen wurde von dem Straßenbahnwagen mit voller Wucht gegen einen auf dem Waidmarkt stehenden Laternenpfosten gedrückt, der umgerissen wurde und dann in den Eingang einer dort gelegenen Restauration fiel und eine Fenstercheibe an einer Tür entzwei schlug. Glücklicherweise wurde hierbei niemand verletzt. Der Handwagen wurde ziemlich erheblich und der Straßenbahnwagen am Vorderteil beschädigt. Durch den Vorfall gerieten die Passanten in große Erregung.
∆ Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Neumarkt ein Wirt vom Holzmarkt von zwei etwa 19 Jahre alten Burschen überfallen, zu Boden geschlagen und ihm dann gewaltsam seine Uhr mit Kette, sowie sein Regenschirm gestohlen. Die Straßenräuber brachten dem Ueberfallenen noch anscheinend mit einem Messer Verletzungen am Kopfe bei. Die Täter entliefen, konnten aber heute früh an der Hauptmarkthalle von Schutzleuten verhaftet werden.
„<space> S t r a ß e n b a h n u n f a l l.<space> E i n<space> s c h o n<space> b e j a h r t e r<space> S c h u h m a c h e r <space>
Lesal-Anzeiger Nr. 257 a Dienstag. 29. Unlober 1907.
Seite 3.
meister wurde auf dem Weidenbach von der elektrischen Straßenbahn erfaßt und kam zu Fall. Er erlitt einen schweren Schädelbruch. Man brachte ihn in das Bürgerhospital.
Sittlichkeitsverbrechen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen 52 Jahre alten Orgeldreher aus der Klappergasse, welcher beschuldigt wird, ein Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben.
§. Im Bürgerhospital wurde ausgenommen ein Mann aus der Hahnenstraße, der infolge Unvorsichtigkeit mit einer Schere in der Herzgegend sich schwer verletzte. Die Frau war nämlich mit Näharbeiten beschäftigt. Ferner fanden Aufnahme eine Frau von Unter Krahnenbäumen, die im Streite mit ihrem Manne schwere Kopfverletzungen davontrug; eine Frau aus der Thieboldsgasse, die ebenfalls von ihrem Manne schwer mißhandelt wurde und dabei Verletzungen am Kopfe sowie einen Armbruch erlitt; ein zwanzigjähriger junger Mann aus der Thebäerstraße in Ehrenfeld, der nach einem Wortwechsel mit seinem Vater sich in den Kopf schoß; ferner ein Mann, der am Großen Griechenmarkt bei einem Streite durch Messerstiche schwer verletzt wurde.
C Schwerer Unfall. Gestern nachmittag kam in einer Fabrik an der Widdersdorferstraße in Müngersdorf ein Arbeiter mit dem Kopfe einer Hobelmaschine zu nahe und wurde von der Maschine erfaßt. Es wurde ihm die rechte Wange abgerissen. Man brachte den Schwerverletzten in das Bürgerhospital.
∆ Vermißt. Der Schüler Franz Potratz, geboren am 11. September 1894, hat am 23. d. M. seine elterliche Wohnung Unter Krahnenbäumen 97 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Signalement: Größe 1,40 Meter, Haare blond, Gesicht schmal und blaß, Augen blau, groß, Augenbrauen bogenförmig, blond, Nase breit, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn spitz. Bekleidung schwarze lange Hose, braune karierte Joppe, grüne Weste, weiß=rotkariertes Hemd, zerrissene Knopfschuhe ohne Strümpfe und Mütze.
□ Ertrunken. Eine am Sonntag in der Näh der Flößerstraße in Bayenthal gelandete männliche Leiche ist von den Angehörigen als diejenige des Invaliden Iven von hier erkanot worden Der Mann war am Sonntagvormittag am Rhein entlang spazieren gegangen und muß dann infolge eines Fehltritts in den Rhein gefallen und ertrunken sein. Iven hatte nämlich ein Augenleiden und war kurzsichtig. Der Mann war 73 Jahre alt, Witwer und wohnte seit Jahren im städtischen Invalidenhaus an der Quentelstraße.
( Der Ladenschluß ist am Donnerstag(Vorabend von Allerheiligen) bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.
0 Der Allerheiligentag ist kein gesetzlicher Feiertag für die Rheinprovinz, aber ein staatlich allgemein anerkannter Feiertag. Wenn nun an diesem Tage der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen auch keinerlei Beschränkungen erleidet, so bestehen doch für jede öffentliche Behörde die an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen eingeführten Dienstbeschränkungen auf Grund der Kabinettsordre vom 5. Juli 1832 und 7. Februar 1837. Der Verkehr an den Postschaltern erleidet deshalb eine Beschränkung wie an den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen.
K Köln, 29.0k1.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule M. 0,82-.90, vom Bauch 0,72-.80, Kalblleisch 0,84—.99, Hammellleisch.76-.83, Schweinefleisch 0,91-.97, Filet zu Beefsteak.24-.57(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-0,90, gesalzen.84-0,88, Schinken, roh 1,96, gekocht .02, Zervelatwurst 2,04, Rinderniertalg.44-.52, Hasen, 4,00-.20, Kaninchen, wilde 1,10, Fasanenhähne.25 Fasanenhühner.75, Krammetsvögel.40 das Stück,(änse.50-7,00, Enten.45-.30, Hähne, alte .60-.10, junge 1,00-.45, Hühner, alte.50-.60, junge.15-.35, Tauben, alte.40-.45, junge.50—.60, lebend das Stück. Ganse.75 bis.85, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.25, junge 1,00 bis.65, Hühner, alte,.60-.85, Tauben, alte,.45-.50, junge.50 bis 0,65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-.07. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,07, Rollmops .07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.500.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.30.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.30—.35 das’fund. Landeier, trische,.75 bis.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Thlsiter 0,85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess.15-0,20, belg. Koch- O. 15-0,20, holländische Koch- O,12-.15, Schweizer Ess-.15-0,22, Koch-.15-.18, Tiroler. Ess-.20-0,35, hies. Ess-.15.30, Zwetschen.10-0,15, Preiselbeeren, hies,.55-65, schwed..40 .45, hies, Koch- 0,10-0,15, Birnen, ital. Ess-.18.30, Koch-.08.15, Weintrauben, ital..20-0,30, franz..20-.30, Maronen.20. Nüsse, Wal-,.30-0,35 das Pfund, frische.55-0,60 die 100 Stück, Zitronen .06-.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-.05, Nieren 0,05-.O6. weisse, .04, Bohnen, grüne, hiesige 0,20-0,25, Wachs-.18-.20, Prinzess.18-.25, das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,08, Kopfsalat, inl.,.04 .06 das Stück, Foldsalat 0,12 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,12-.15, ausl. .20—.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfd., Rotkohl, inl..10.15, ausl..20-0,25, Weisskohl, inl. 0,08-0, 12, ausl. 0,30-0, 35, Wirsing, inl. 0,04-0,07 das Stück, Spinat.07-.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,07, Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,05.06, rote(Karotten), abgeschn..05, Mohrrüben, junge 0,04-.05 d. Geb., abgeschn..05 d. Pfd., Petersilie.15-— .20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich 0,20-O. 25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04, Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,04-0,05. Tomaten, ausl..40-.45, inländ..20-.25 das Pfd., Gurken, grosse, Salat.08-0,10, holländ. I, 0,15-0. 25, II 0,10-0,12 das Stück.
K Köln, 29.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
70 Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine. Zu dem am Freitag(Allerheiligen) im Viktoriasaale stattfindenden Konzerte wurde am Sonntag die Generalprobe für die Gesamtchöre im Friesenbräu abgehalten. Dem Verlauf dieser Probe entsprechend kann allen Freunden des Zitherspiels und einer schönen Hausmusik ein genußreicher Abend versprochen werden. Durch die Mitwirkung des Virtuosen Kinigl(Nachen), sowie durch andere Solovorträge, insbesondere auch durch die Einzeldarbietungen der fünf Vereine und die Mitwirkung der Gesellschaft Mandolina und des Kölner Sängerkranz ergibt sich ein schönes, abwechselungsreiches Programm.
Vereins- und Versammlungsrecht und die Frauen. Am Donnerstag den 31. Oktober, abends 8¼ Uhr, wird Frau Justizrat
Bennewiz(Halle) im Auftrage der Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Frauenvereins und der Rechtsschutzstelle für Frauen im Isabellensaale über: Das Vereins= und Versammlungsrecht und die Frauen sprechen. Das Korreferat hat Hr. Rechtsanwalt Falk(Köln) übernommen. Frau Bennewiz steht schon lange Jahre dem Rechtsschutzverein für Frauen in Halle vor und ist seit seiner Gründung Vorsitzende des Rechtsschutzverbandes für Frauen, welchen sie im Vorstand des Verbandes der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen wirksam vertritt. Am 1. und 2. November hält der eben erwähnte Verband, Vorsitzender Bürgermeister Kaiser(Rixdorf, hier seine GeneralVersammlung ab. Eintritt ist frei, aber nur gegen Karten, die in den Buchhandlungen Neubner, Lengfeld und im Isabellensaale vorrätig sind.
Kirchliches.
(7 Die Ofarre St. Severin feierte am Sonntag ihr Patronatsfest mit 13stündigem Gebet. Der kostbare Schrein, die Religuten St. Severins enthaltend, war im Mittelschiff der Kirche ausgestellt.
Der feierliche Gottesdienst, morgens ein Levitenamt und nachmittags Komplet mit Umgang, wurde durch den gemischten Kirchenchor verherrlicht, der eine mehrstimmige Messe, eine feierliche Komplet mit Salve Regina, Litanei und Tedeum recht schön und wirkungsvoll sang.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Zu dem Bericht in Nr. 292 ist berichtigend zu bemerken, daß es sich bezüglich der Bestraften und des mangels Beweise Freigesprochenen nicht um Güterbodenarbeiter oder gar Vorarbeiter handelt, sondern um Leute, die bei einem Spediteur im Dienst standen bzw. gestanden hatten.
* Schwurgericht. Am Montag begann die siebte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln. Die Verhandlungen werden geleitet vom Landgerichtsdirektor Bockamp. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den Tagelöhner Johann Schmitz aus Köln=Brannsfeld, der sich wegen Sittlichkeitsverbrechens zu verantworten hatte. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Der Angeklagte, ein vorbestrafter Mensch, wurde im September von einem Maurermeister, bei dem er arbeitete, beauftragt, eine Reparatur in der Kirche St. Peter auszuführen. Auf dem Glockenturm geschah die Tat. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig eines Verbrechens nach§ 176 Absatz 1 und 31. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Aus Vororten und Umgebung.
Rülheim(Rhein), 27.Okt. 1907. Hr. Wachtmeister Hippel von hier wurde zum Polizeikommissar in Koblenz ernannt.
— Kalk, 28.Okt.1907. In der Nähe der Kronprinz=Kaserne begnügte sich gestern nachmittag ein 16jähriger Bursche auf der Straße damit, wiederholt aus einem Terzerol zu schießen. Er traf hierbei in ein großes Schaufenster, welches vollständig zertrümmert wurde.— Im Hospital fand ein 65 Jahre alter Maschinist Aufnahme, der auf dem Wege zur Arbeit von einem unbekannten Manne umgerannt wurde und infolge Falles den rechten Oberarm brach.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.0kt.1907.
Das Barometer ist über ganz Westeuropa gefallen; das Hochdruckgebiet über Russland ist zurückgewichen und die Depression westlich des Kanalshat an Tiefe zugenommen. Sie sendet heute Ausläufer nach der nördlichen Nordsee und über Mitteldeutschland bis nach Polen.
Das Wetier ist vorwiegend trüb, vielfach fällt Regen, stellenweise ist es nebelig; in unserer Gegend war es heute morgen ziemlich heiter, doch ist schon in den ersten Morgenstunden Bewölkung eingetreten. Die Luftbewegung ist schwach. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, und ist es heute wieder mild für die Jahreszeit. Diesen Morgen fährt das Barometer fort zu fallen.
Mutmassliche Witterung für den 30. Oktober: Veränderliches
Weiter bei wenig sich verändernder Temperatur. Regenfälle sind wahrsöneinnen. e e.
* Aheinnöne am 9. Okt., morgens 11 Uhr: 0,85 m+.01m.
Die ganze redende, singende Welt
hat es ausprobiert und die glänzendsten Zeugnisse sprechen dafür, daß Fays echte Sodener Mineral=Pastillen für jeden, der viel sprechen oder singen muß, für den Parlamentarier, den Geistlichen, den Lehrer, den Schauspieler und den Sänger unentbehrlich sind. Fays echte Sodener lassen im regelmäßigen Gebrauch keine Heiserkeit aufkommen, sie vertreiben jede Indisposition, wenn sie aus irgendwelchen Ursachen eingetreten ist. Wer's noch nicht ausprobiert hat, soll im eigensten Interesse einen Versuch nicht unterlassen. Fays echte Sodener kauft man in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen für 85 Pfennig die Schachtel.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4550.*
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Verlangen Sie Gratiszusendung unter Nummer 120:
TURK&amp; PAEST's reichhaltige Rochrezepte für die feine Rüche
GOLPKORE
Nähr-u. Kräftigungsmittel für Säugunge, Hinde, Kranke u. benesende ein ven ärztlichen Uutoritäten empfohlenes
Malzpräparat iu. Hehlform
Höchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Preis per blas II..s9. Erhältlich in Opoteken, Drogerien.
Nährmittelfabrik PristerWlaur&am C. Wünchen

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297 a Dienstag, 29. Oktober 1907.
Offene Stellen. Stellengesuche.
Jugendliche
Hülfsarbeiter
für meine Druckerei=Abteilu
gesucht.
J. p. Bachem
Akzidenz=, Buch= und Kuns druckerei,
Marzellenstraße 35—43
Zu melden beim Oberfakto Treppe III, 1. Etage
Wir suchen einen
brancheknndigen
und mit den hiesigen Verhäl nissen bekannten, fleißigen un strebsamen
jungen Mann
Schriftliche Offerten nissen u. Gehaltsans;
Polstermaterialien en gros
Kräitige
Platzarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht
Waggonfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
Braverjunger Mann
vom Lande als Hauskne gesucht. Butter= u. Eierhandli
Chlodwigsplatz 20.
Ptarker Stellmacher= u &a Schmiedelehrling gesucht. Wagenbauerei Hall
Weidengasse 26.
Ein Gefelle sofort gesucht. Metzger Deget.
Düren, Wirtelstraße 15.
LebensFür eine meiner Filialer suche ich zum sofortigen Ein tritt eine gesunde, tüchtig und erfahrene Verkäuferin im Alter von 25—30 Jahren.
Prima Zeugnisse und best Referenzen sind erforderlich. Angebote nebst Photographisind einzureichen an mein Kontor Höhle 21—23.
Heinr. Jos. Dumont
Tabak= und Zigarrenfadrik Köln.
Für jetzt oder später in ruhigen kleinen Haushalt
gesetztes, in Rüche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen gesucht.
Frau B. Engels, Mülheim am Rhein,
Frankfurterstraße 31.
KartonnageArbeiterinnen und Lehrmächen gesucht.
Reneauld&amp; Cie.,
Zülpicherstraße 60.
Ein braves
tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. H. Müller, Ehrenfeld Venloerstr. 246.
4
Lesseres
sunges Mädchen
für Kontorarbeit und für leichte Massenartikel gesucht. Dauernde angen. Stell. Luxemb. Str. 11, I.
Mädchen zu einten Kinde
gesucht, am liebsten vom Lande. Poststraße 4.
Weißnäherinnen
für Hemden, Hosen und Röcke gesucht. Thieboldsgasse 57.
Prop. Pers. f. Srötchentrag.
sof. ges. Nippes, Auguststr. 31.
Mädchen Rilchtrage
morg. ges. Nippes, Sechzigstr.
Propere Frau,
*<space> J u n g e<space> z u m<space> M i l c h t r a g e n<space> f ü r<space>
oder
26.
Füchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 26.
schönste Lage
der westlichen Neustadt per 1. Jan. 1903 2. Etage zu vermieten.
5 schöne Zimmer,
Küche m. Spind. Mansarde und allem Zubehör, Erker Kachelösen usw. Wünsche bei der Instandsetzung wer den gerne berücksichtigt. Bescheid
oonstraße 28, p
Bureau dauernd geöffnet.
Herrschaftliche
Wohnung
.
Ehrenfeld. Ladenlokal
m. Wohnung an propre Leute zu vermieten. Philivpstr. 70.
en u. m. Spind, Badezimmer, alkon an der Gartenseite, kansarden und Nebengelaß.
Bescheid: Bureau Moltke
Utrechterstraße 5,
Etage hinten, Aussicht in Bärten: 4 Zimmer, schöne große käume, Küche in Platt. u. m. spind, Balkon an der ganzen Bohnung, 1 Mansarde u. 1 Kell. Bescheid: Bureau MoltkeBonnerst. 267
A
an zu vermieten.
Geschäftshaus
gen, für sofort zu verm., ganzes Haus zu verkaufen. Bescheid Ursulastraße 18.
Holzmarkt 67
helle geräum. Souterrainlager ep. Eingang. Ebenfalls d
1. und 2. Etage, je
Bescheid Hochparterre.
I. Etage,
Räume, Rüche,
sind, Keller, Mansarde billig vermieten.
Ewaldistraße 15, nahe St. Agneskirche.
Min. v. Stadtgarten, 3. Et. ch., luft. Räume, Küche, Mans. alle Bequemlichk. zu verm.
schön. Wohnzim. zu verm.
2. Etage 1 Käun
n. Maybachstr. 148. Zu erfr. Unterhaus b. Eigent.
Ein zuverl. Mädchen für a Küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 53.
Jung Mädch. f. K. u. Hausarb. Isos. ges. Ehrenf. Venloerst. 28.
Anbauzimmer mit allen Bequemlichkeiten an einzelne rson oder kinderl. Ehepaar vermieten. Preis 20.4.
Bescheid Elstergasse 19,
I. Etage.
Deutz 1. Etage
Räume nebst Mans., an stille lose Leute zu vermieten
Mathildenstraße 1.
Schöne
Etage,
., kpl. Badez.
hreufeld, Nutzbaumerstraße 9, 2 sch. gr. helle mmer mit hell. Keller für s.
##haeschl. 1. u. 3. Etage, Nähe Schlachthof und jüd. Asyl, 4 Zim., Küche, Spind, Erker u. Balkon; Dechenstr. 7, 1. Etg., 5 ., Küche, 3. Eig. 2 Zim.sof..verm. Besch. Köln=Ehrenf., Venloerst. 316
Unterhaus 4 Räume, oder 1. Etg. 5 Räume auch geteilt zu vermieten.
Cranachstraße 25.
mheißbütteng. 4 in schönen
„. 1, am Waidm. in schönem ruh. Hause, 2 Zimmer III. Et. u. 1 Mans. zu vermieten.
Kinderstuhl Kinderwaschtisch Gaskocher, 3 fl.
Gasofen 1<space> k l.<space> F ü l l o s e n<space> kl. eis. Drebbank gr. Waschkessel
zu verkaufen.
Eberhard Wünnenberg
Musikinstrumentenbauer Luxemburgerstraße 11.
Paletots.
Einig. helle u. dunkle SportPaletots
sowie Gehrock= u. Joppenanzüge, nur das Beste, enorm billig.
Köln, 6 Saldninkt
Kartoffeln
zum Einkellern.
Prima Magn. Bonum 3,20 ¼ Prima Rote Rauhschalen.30.K. bei Abnahme von 10 Zentnern. Bei Mehrabnahme billiger.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14.
In
an 2 Strassen grenzend, 12•2 Ar. wegen Sterbefalls unter leichten Bedingungen zu verkauf.
Ang. u. 1592 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Zangen,
er, Sägen,
Kautabake!
Fabrik-Lager
nur bei
Gebrüder Scheifarth
22 Paulstrasse 22. ner- Fernsprecher 1083.
Schuhe!
Broßer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz
M..500.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.„
Aelt. durchaus erfahr. Mann, mehrjähr. Leiter einer Filiale d. Kolonial= u. Farbw.=Branche, zw. Heirat bis Jan. 1908 sich zu verändern. Beste Empf. z. Ver Spät. Uebernahme n. ausgeschl.
Ang. u. J K Sülz, Aegidiusstraße 57, part.
Frischer süßer
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Zweites Blalt
Hanalbaugrbeiter.
Die Ausführung von 467 lau fenden Meter Rohrkanin Cöln=Ehrenfeld soll öffent lich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau amt, Rathausplatz 5, zur Eisicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden
Die Angebote sind verschlossen. portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestenz Samstag den 16. Nov. 1907 vormittags 1 1 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einz reichen, zu welcher Zeit sie# Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, in Zimmer Nr. 11, geöffnet werden
Cöln, den 28. Oktober 1907. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Mitag= und Abendisch
auch im Abonn., daselbst schönes
Logis mit voller Pension
für—2 junge Herren.
Auf dem Hunnenrücken 17.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
∆
Metallkränze
Perlkränze
Grabkreuze Grablaternen Laternenständer Kranzkasten Unerreichte Auswahl!
E. Mälchers
Kirsch-Hagedorn Nacht.
13 Herzogstrasse 13.
Alter u. Versauf
Feurts, Komödienstraße 93.
Crauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr.51.
Das Jahrgedächtnis
1 für Frau
Paula Huß
geb. Fegers findet statt Mittwoch den 30. Oktober, morg. 9 Uhr, in St. Aposteln, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef hürtgen
findet morgen. Mittwoch ½9 Uhr in St. Michael statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht gegen 3 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Herr
August Wimber
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme und für den Entschlafenen bitten:
ein frommes Gebet
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Oktober 1907.
Beerdigung: Mittwoch den 30. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 149—151 nach Melaten.
Exequien: Montag den 4.
9 Uhr, in St. Ursula.
November, vormittags
Stecheisen, Beile und Aexte, sow. alle Werkz. in nur bester Qualität.
Sämtl. Kleineisenwaren,
Beschläge, Schlösser, Scharniere, Rieg., Stifte, Schrauben, Eisendraht,
Schlüssel, alle Handwerkerbedarfsartikel zu mäss. Preis.
empfiehlt die
Eisenwarenhandlung
Alb. Reuter,
1 Friesenstrasse 21
gegenüber Norbertstrasse.*1 empfiehlt
Zum
Blumenschneider
Eche von Werthsraße
früher Gereonstraße 22.
Grabkränze
in sehr großer Auswahl in frischen und Dauerkränzer in allen Neuheiten zu den billigsten Preisen
Heinr. Schneider.