Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Kölner
Alle für die h. Pfingstfelertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontau erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Köln. Freitag, 17. Mai 1907
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Testament
uldeneinzi
rangement
usw.
in Wagn.
e 28.
lerz-Schuhe
Toreing.
pedition.
jarant. rei
Mark.
Ursulastr.4
der neuen Mode.
neue Käufer wird durch en Versuch die Zahl der treuen Kunden
Vergrössern.
Schildergasse 59. neben der evang Frankfurt a... Rossmarkt 1 E
Freitag den ens 9 Uhr.
EEN IN LANGFEDER
Ein Versuch fesselt jeden Raucher.
Bestellung genügt 100 Stück 6,50 Mark
bewährg tenter Konstrukiton,
mit u. ohne Butterkühler, in
allen Ausführungen.
Filiale: Kalk,
Hauptstrasse 147.
Köln a. Rh
Mainzerstrasse 9
Mühlendach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Kunsthandlg.
Inhoffen
Stollwerck-Halle
Köln
Telephon 4607.
DAS BESTE WAS EXISTIERT.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
rröcke
hmuck
toffe
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Phönik-Sporusse vrähne
11 HONIN“ Kinderstühle berühmt
Höchste Eleganz! Solid!
Alle Preislagen vertreten!
Richard Weber
Benesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Fernsprecher 4230.
Reparatur-Werkstatt!
Bitte genau auf Firma achten!
&amp; Rosa Vernardi. 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr
tägl. frisch, auf Wunsch zugestellt
A. Thiele, Brüsselerplatz 1
Fourage
Vollständig risikolos lief.gemäes Prospekt zu enorm niedrigen Preisen.T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwarenetc., z..: Tafersalz Pfand
5 Pig.
freie
führung .50 an vorrätig
Ia. Landhafer, Heu, Kleie, Häcksel, Stroh, Zuckerschnitzel, Patent-Melassetorfmehlfutter. Lansens Kraftfutter. Malzkeimemelasse, Kleiemelasse, Torfstreu, Torfmull etc.
empfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
solideste
Kunstblätter
BilderEinrahmungen.
Schweden 10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergütet.
Deutsch. War. Elnk. Verein Berlin 42
Pfund
Al undurchlbchäe brochene
Bretichen.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
Burgunderstr. 40.
Tel. 4996.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Freitag, 17. Mai
Herm. Seligmann
Köln
Friedrich Wilhelm-Strasse-0
Heute morgen entschlief nach längerem mit großer Geduld ertragenen Leiden unsere teure, innigstgeliebte Tochter und Schwester
behält
man mit Hunden
„Diana“, tierärztiiempfohl. Wischung von pran## Fleisch, Gemüse. Mehl, Naure (phosphorsaurem Kalk usn Das Deutsche Hunde### „Diana“ übertrifft andus und leichter Zerteilbarkeit# in- u. ausländischen Fabrika
Alleinverkauf Köln, Bonn und Trie
in moderner Ausführung sehr preiswert.
empfiehlt
im jugendlichen Alter von 16 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente. Um stille Teilnahme bitten
die liefbetrübten Angehörigen.
Köln, den 16. Mai 1907.
Hohenstaufenbad
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 18. d. Mts., nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause, Herzogstraße 15.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Elektrische Lichtbäder(System Wulff),
„ Wasserbäder mit galvanischem
faradischem, gemischtem, primären (sinnsoidalem) Strom,
Kohlensäurebäder(System Bloch). Fangobehandlung.
SDass Große Auswahl in
diners à
(Vo
nachmitt
Kau
59. Feld=Arti
Komödienstr. 1
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Beungen für 30 aufeinander folgende Tage im — Juni— Juli— August— September— Oktober“ ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*yfür 30 aufeinand. „ 12½„„„„12„“ folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh.., den
Rheumatism., Gicht, Haut ##ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hamor#rhoiden, Blutandrang n. d. 4 Kopf, Fertleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich „ Apotheker Götzes autirhenmatischer Blutreinig.=TecNr.150. # Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süß# holz. Quecke, Liebstöckel, ## Ringelblum., Santel, Wach## holder, je 1 T. Gr. Pak.
## à 1,50.
# Depot u. Verkaufsstellen:
## Avosteln=Apoth., Ap. z. 2 g. Kopf, Dom=, Hansa=, # Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, # Maur.=, Kaiser=, Sternnachmi
Für die verstorb. Haupt= lehrerin
Fräulein
Elise Breuer
#wird Samstag den 18. d. # M. in St. Gercon um 7¼/4 85 Uhr eine hl. Messe gelesen,i ### ozn Verwandte u. frühere Schülerinnen freundlichst hierdurch eingel. werden.
gerer
Fuß=Artilleri
garant. reinschmeckend
M 1. Qual. p. A#.0,.85
— 2.„„ 3 M1.—
3.„„ R J6..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal.
Versuch genügt, um stetiger i Kund. z. bleib. Filialeführe I ich nicht, nur alleinig. Verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3. Se ee 1227.1 122
Name
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
ich schnitt’ es gern in alle Rinden ein, Ich grüb’ es gern in jeden Kieselstein,
Ich möcht’ es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressen-Samen, der es schnell verrät,
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:
Neumark
Hochfeines
eine Wein
offeriert billigst
reichhaltig
Dinerg
Auf jedes Blättchen möcht'
Sitz-Liegewagen
mit Verdeck
von 17, 18, 20 bis 48 M.
Kinderwagen und Sportwagen
in allen Sorten bekannt billig empfiehlt
Empfehle den so beliebt und bekannt gewordenen flüssigen
à Flasche 45 Pfg., exkl. Flasche
(Bordeaux ähnlich).
Pfälzer Weisswein vom Fass
à 55 Pfg. per Liter. Maikräuter gratis! Man verlange Preisliste,
A. Joerger, Hohenstaufenring!
Severinstrasse 162B, vis--vis Perlengraben Weidengasse 18, Lindenthal, Bürenerstr. 166.
Fleischextrakt
besonders für die Reisezeit sehr geeignet.
Edmund Heusch
Bekann
Drie! modern, saub. Arbeit, für Möbelschrein. #####. Küster, ## Pfeilstr. 53 a. d. EhrenKTASSC.
Fahrräder
TO-Transp.-Dreiräder
elegant, leichtlaufend. stahll.
hst und Bädel ##rliche Wege (Durch d
15 Min Näck
Resta
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2560, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. Kopp in Cöln je zur Hälfte eingetragene GrundFlur 70 Nr. 4954/466 usw., Subbelratherstraße, Garten, 5,87 Ar groß, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 28 Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38, verKöln-Klettenberg
Ameisen, Schwaben, Wanzen 2c. werden dur „Atillin“ vollständig vernichtet, da dasselb nicht nur betäubt, sondern direkt tötet.„Ati a 25. 10 Pfg. und 1 M. in den meisten Droger warengeschäften zu haben. Verkaufsstellen: A J. Breuer, Mariahilfstr., W. Kaumanns, Rotg wein, Poststr., H. Tappert, Bonnerstr., Fr. W platz, R Meyer, Gladbacherstr., H. Müller, Chl scheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr., W. Dahr E. Schneider, von Werthstr., J. Scharmitzel P. Pütz, Krefelderstr., J. Schingen, Eigelstein, straße; Mülheim: Apoth. W. Holz, R. Pennin P. Habermann. Generalvertreter für Köln J. Bollig.,„Teutoburgerstraße.
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52, Soi
i Neuzeit en Afenthalt für
Helle und Größter Spei shn, Badezim #nspreis mit zurniert.00 Fer
Königliches Amtsgericht III.
CHEM.:FABRDUSSELDORFA.C
Ausverkauf wegen Verkauf des Hauses zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Herrliche Waldes. bei ermäf
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Fernsprecher 1865
Siebenge #ben. Ruhi übstgekeltert rnef und 1
Köln, Genter Strasse 19
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack!
Hochglänzend, schnell= und harttrocknend, sehr dauerhaft, in verschiedenen Farben.
Alle Sorten Lacke, wie:
Bernstein=, Ropal= und Möbellack. Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
trocken, sowie streichfertig, nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität, empfiehlt:
Hh. Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63 Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Beuloerstraße.
Godesber
am
Lagerbesuch lohnend Rein Kautzwang.
Empfehl frische mei Hotel mit auf d. Siel Rheinter: kerh. d. Dar a. d. Loke Plittersdo Ziere n. Küche. Pe nisspielplo hochw. 65 beste empf.
Frau 2
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 598, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Schmidt zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:„
Flur 33, Nr. 1529.72, Mariahilfstraße 6, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,36 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 4200 M.
am 26. Juli 1907, vormitlags 902 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstell — Glockengasse 9, Hinterhaus links— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
" Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Kataloge franko A Ausstellung von 80 Musterzimmern#

erstes Blart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Freitag. 17. Mai 190..
Seite 3.
Sprudel
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107
Stad= 83 Garten.
ingk-Sonntag und-Montag, von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel=Musik.
biners à 2 Mart und 3 Mark
(Vorausbestellung erwünscht).
stachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie=Konzert
59. Feld=Artillerie, Kapellmeister Herr R. Feusch.
Pfingst-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
1. Fuß=Artillerie, Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
estaurant Comp
Nleumarkt 16 Fernsprecher 891
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier eine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reicnhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
ELEFNON 598
der Vorstellan; or 8
abenes 8 Uhr:
mit neuem Repertoire, u..:
„Auf der Hochzeitsreise“, Novität!#y
Bernardi hinter durchsichtigen Drkorationen.## A
o
#s Die goldene Venus:
Neue Bilderserie. 9 4
und die übrigen Attraktionen.
S
s Gasthof Ichendorf
* Besitzer: Wilh. Brücker
26
§ mp;(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gecenüb.) 5
Garten, geschähte Veranden.*
2 neue schöne Säle.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Münchener und la helle Biere.
hi und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. srliche Wege durch den Wald von Königsdors bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
nmDac Wm um———
Gasthaus„Zum Königsfors
Reslaurateur: Corzelius Hathias Bederichs.
Telephon-Amt Kalk 129.
Pingst-Sonntag.-Mostag- und-Dienstag:
ExtrauDiners zu 3 M.
Anmeldungen rechtzeitig erbeten.
Noch einige Pensionszimmer frei.
ag nachmittags Militärkonnert.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 18. Mai 1907. 235. Ab.=Vorst. Serie C.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Hermann, Welden; die Herren: v. Bongardt, vom Scheidt, Gerboth, Schirmer a. G.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 19. Mai 1907. 236. Ab.=Vorst. Serie D.
Genesius.
Oper in 3 Akten von Felix Weingartner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 18. Mai 1907. 268. Vorst.
Der Hulla.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Ernst.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Scholtz; die Herren: Becher, Aßmann, Kiesau, Reitz, Heber, Diehl, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 19. Mai 1907. 269. Vorst.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich v. Kleist. Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann.
Zum Schluß.
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Ernst Hartleben. Mittelpreise.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Café. 4 Billards.
Carl Staack.
Zoologischer
Garten.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
920
Urfttalsperre.
luftkurort Hasenfeld.
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eisel).
Nächstgelegener Gasthof an der Talsperre:
Restaurant zum Kermeter Forst
Luftkur=Hotel Heinen
er Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Afenthalt für Sommergäste, besonders Vereinen und Touristen.
Helle und Mäuchener Viere.„Vorzügliche Weine. Kößter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Billard, Kegelsahn, Badezimmer, Remise, Stallung Großer Garten. Pensonspreis mit Wein.K. und 4,50.4. Logis mit Frühstück 1,50, uurniert.00 g. Forellenfischerei.
* Fernsprech=Anschluß Heimbach Nr. 2.
eee Besitzer Heinr. Heinen.
der Mitglieder u. Freunde des 3. Ordens v. h. Franziskus
zum Suadenbilde der Anbesletzten Eupfängnis
u Hardenberg(Aeviges)
am Dennerstag den 23. Mai 1907.
Köln=Hauptbahnhof morgens 7 Uhr 15 Min., Abfahrt Mülheim(Rhein) 7 Uhr 27 Min., Ankunft Neviges 8 Uhr
23 Min.
Neviges abends 6 Uhr 30 Min., Ankunft Mülheim (Rhein) 7 Uhr 33 Min., Ankunft Köln 7 Uhr 50 Min. Fahrkarten III. Klasse zu R. 2,40 nur in Köln vom 20. bis 22. Mai abends zu haben bei Aug. Ahrends, Ulrichgasse 25; Wwe. Ludw. Lülsdorf, Altermarkt 30, und bei Anton Ruers, Ulrichgasse 17.
Der Direktor des 3. Ordeus.
Bad Liebenzen Schwarzwald.
nteres Bau Oependanee“.
Herrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des### Baldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet bei ermäßigten Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes.
Oscar Kech Wwe. p
heinbreitbach.
Kurort Aideggen, Eifel.
Eröffnung des Bergfrieds
hotel Heiliger
Volle Pens.inkl. Z. u. Wein M. 5an.
Hotel und Pension A0): Rheinbreitbacher Hof
Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen üben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Bstgekelierte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station bnef und Unkel. Bes. Wilh. Frießem.
—
am Rhein.
Lölner Hof.
Empfehle zur Sommerfrische mein neuerbautes Lotel mit herrl. Aussicht auf d. Siebengeb. Schatt.
Rheinterrasfe, 10 Min. unkerh. d. Dampfschiffst. u. dir
4. d. Lokaldampfschiffstat.
blittersdorf gelegen. Beste Ziere u. Weine..bürgl. Küche. Pens.—5 K. TenPisspielplatz. Von vielen zochw. HH. Geistlichen aufs beste empf. Tel. 32. Hochacht.
vrau Witwe Trimborn,
Besitzerin.
.NB. Drei gemütl. separ. [le mit Klauer.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfeblenswert. Geschäftssiunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Metropol=Theater
Apostelnstraße 13. Dir. Max Bruck. Fernspr. 4985.
den 18. Mai 1907, abends 8 Uhr:
Zum 1. Rale Sensatisns-Rovität Zum 1. Male
„Aus der Art geschlagen“.
Volksstück in 4 Aufzügen von J. Weinold. Abonnements bleiben für diesen Monat gültig.
Kleine Preise. Siehe Näheres Plakate.
Sonntagnggspitzge, 3½ Uhr’wissenswurm.
Abends 8 Uhr: Aus der Art geschlagen.
Sommer=Theater an der Flora.
Freitag den 17. und Samstag den 18. Mai
Frühlingsluft.
Operette von Josef Strauß.
5
Aur 1 Mark
kostet eine Taschenuhr zu reinigen. Neue Feder 1 M. Neue Feder,
Ia. Qual..50 Zylinder eindrehen 2 M. Sperrfeder 1M. Aufziehwelle 70 Pfg. Neuer Stein 90 Pfg. Uhren=u. Industrie Köln. Am Waidmarkt, Blaubach 8
Sommeraufenthalt
niederbreisig a. Rh. Gasthof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg., Pensionspr. von 3M an, Logis m. Frühstück von 1,50 s an.
Doppel-Aniseite
Doppel-Pfeffermünz
vorzüglich per Liter.K. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Freitag den 17. Mai. abende 8¼ Uhr
im Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz) Vortrag. Thema:
Bortrag. ann Thena.
Zur Bekämpfung der Zahnverderbnis!
Ref.: Schriftsteller Hch. Schmitt, Americ.=Dentist D. D. S.
Damen sehr willkommen!
Freier Eintritt.
Versammlungshalender der chrinlichen
Bäcker Köln. Sonntag 19.., 11 Uhr, Vieresel, Breitestr. Bauhandw. Zahlst. Köln, Maurer, Samst., 18.., 8½ U..Krone. Bauhandw., Zahlst. Ehrenfeld. Dienstag, 21..,8 Uhr, b. Keller.
Kalt. Samstag, 18.., 8½ Uhr, i. Ratskeller.
Plattenleger„ Köln. Mittwoch, 22.., 7 Uhr, Zur Krone. Putzer Zahlst. Köln. Dienst. 21,., 8½ Uhr, Z. Krone Griechenm. Zimmerer Zahlst Köln. Mittwoch, 22.., 8½ Uhr, Zur Krone. Holzarbeiter Zahlst. Deutz. Samstag, 18.., 9 Uhr, bei Lages. Keramarbeiter Ehrenfeld. Samstag 18.., 9 Uhr b. Wittkamp. Maler Köln. Samstag 18.., 9 Uhr, im„Dreieck“. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 18.., 9 Uhr, Glückaufhalle Deutz. Samstag, 18.., 9 Uhr, bei Lages.
Humboldtkol. Samstag, 18. 5. 11 Uhr, Huth. Sülz. Samstag 18.., 11 Uhr, bei Breuer.
ürth. Samstag, 18.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
wirkt echt
Persisches Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer
Pfd. 2 a Drogerie Büchen
Venloerstr. 388. Ehrenfeld. Fernspr. 2347.
Fernsprecher 553
Pölner Tühlten-P
Michael Zaun
Inh.: K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pins-Bau.
Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtliche Vereinsabzeichen, Bereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions, Luftdalons. Girlanden usw.
Prozessionsfahnen und Schärpen.
Auch Fahnen und Standarten * g- leihweise.
Gegründet 1875. Fernsprecher 5535.
„recher 5999. Gegründericen=
Uebernahme sämtlicher Saal=, Häuser= und
Straßenderorationen.
Aur solide Reiseeffebten und Aederwaren!
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisetaschen, Handtosser, Reiseriemen sowie alle anderen Reiseeffekten und Lederwaren empfiehlt in großart. Auswahl zu billigen Preisen
Deter Mandt, Soitlermeister,
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen! Ausführung aller Sattler= und
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen
Krauz Bataille, gegr. 1873
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Auffallende Schönheit.
Jugendfrische, Entfernung aller unreinheiten und Sommersprossen erzielen Sie sof. nur m. Dr. Kuhn's VionalCrème 1,30 u. Seife 50. Die einzig wirklichempfehlenswerte Hauterôme. Hunderttaus. von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz. Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfün.
(Seeh
" Weber&amp; Co.“)
Fernspr. 1779„2
Filiale
übernimmt erf. Fräulein, w. I Jahre eigenes Geschäft m. Erfolg gef hat Kaution kann gest. werd. Off. u. M 28 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 a; Freitag, 17. Mai 1907.
Erstes Blatt.
88
Köln, Rh., Minoritenstr. 7. Ende des Jahres Unter Suchsenhausen 33.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
dent nuicht, wie ast falc ansenonnen wird als Zuat oder Verbelenung veratvs vo.u.. Esenz und hreifigt Suppe, und Genisel Garantiert feil vor Käntüichen Sahan. für—8 Personen vorzüglich wohlschmeckende, sänige Bratensaue, brämt zugleich den Praten, wurze und kregteg.“ uurtag, gaim, Maltestraße 31. Tel. 4736.
Zur Einfährung werden sett Sauen=Wöürfel von Haus zu Haus gratis verteilt; wer dieseiden nicgr grsut, gT..—
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 PfG.
Alleinige Fabrikanten:
öhn
.-G.
HANILSMARKE.
SchloKk o Auf
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 69 Pfg.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
C
□
Neuheiten in
URG Knahenk!
empfiehlt in allen Preislagen
kuh Bran
P 2
Hten
Hutfabrik
Schildergasse 50 x(Telephon 9293).
□
7
1n
Wir empfehlen in grosser Auswahl
Sehr billige Preise.
C
Sportund
e
Bekleidung
für K
Automobilisten Radfahrer Reiter Ruderer Tennis-Spieler Fussball-Spieler Touristen Turner etc. etc.
Unsere Auswahl in
Sport-Bekleidung
befriedigt die höchsten Ansprüche in
Sport-Anzügen „-Mänteln „-Joppen „-Westen ,-Hosen.
8
Perlengässchen 2, L, 6. 8, 10.
KIS
Tun Sie An Ihnen
Schuhmachermeister
Neusserstr. 285. Reiche
allen Schuhwaren. Besonders enn pfehle den rühmlichst bekannten und patentierten
Fusswohlsti
sowie den
Normalstiefe
Altes, den Bewohnern von Hinpes durch seine
anerkannt guten Schuhmwaren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehendes Ge schäft.
Wie häßlich ist eine Glatze. etwas, ehe es zu spät ist. allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. WarV nung: Es gibt Leute, die ein Gemisch
aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
I wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Saharet: Javol] Lola Beeth: Javol! Dr. med..: Javol hat mir ist doch das Beste!] ist mir unentbehrücht ausgezeichn. Dienste geleistet!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611.
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
lebender Photographien in höchler Musion.
„Denloerstraße 3 50,
Ecke Dechenstrasse.
Perstellung. Aufang 1 Uhr, Sonntags 11 Mhr.
Platzpreise: I. 503, II. 303, III. 203. Kinder die Hälfte.
Jeden Samstag neues Programm!
Mittwochs und Samstags:
Eintrittspreis: Erwachsene 20., Kinder 10.).
er
remner
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Pernspr. 3485
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken a Liter 253.
Acrztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.“
PI
HeT
Wer seine Familie lieb hat, sorgt für ein eigenes Haus.
Rolonie kleiner Landhäusel
in Weiden=Lövenich bei Köln.
Anmutige Einfam.=Häuser, ganz nahe der Bahn, an der neuen Goethe= u. Eichendorfstraße, v. 14000 M an zu verkaufen. 16 Züge von und nach Köln, Fahrzeit 13 bis 17 Min. Elektr. Beleuchtung und Wasserleitung vorhanden. Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle Goebenstr. 3.
usverkauf
Alle am Lager belindlichen Möbel, vie: kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tielz.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
BEreih
Special-Schin
Besteltabseide melegarten diöche
GARANTIRT SOLIDE nur NIK.—
HERM. HENLEIN, COL
Hohestr. 105/ 107.
Walfahrt zu
Nievenheim für
Näheres bei 64
Lütsdorff, Altermarkt.
Verlag u. Druck von
Sachem. Verantwortl.
dokteur: für den allgemeist Ceil: B. Reuter, fr
Anzeigen= und Reklamentel C. Okle, alle in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Freitag. 17. Mai 1907.
Seite 1.
die
dem sozialen Leben.
Arbeiterschaft und§ 23 des Einkommensteuergesetzes.
.: wird uns aus christlichen Arbeiterkreisen geschrieben: Die Lligspolitik der Nationalliberalen hat sich mit der Schaffung es Paragraphen im schönsten Lichte gezeigt. Diese„liebende zarge werden die Arbeiter so leicht nicht vergessen. Der WirV" 458 Paragraphen 23 wurde namentlich in der Arbeiterschaft ;“ roßer Spannung, man kann sagen mit Beunruhigung entligengesehen. Und nun, da sie sich zeigt in Form von höheren Versummen, herrscht geradezu Erbitterung in der ganzen Arbeiterkhasft. Diese wird jetzt noch gesteigert, da man sich in der Annahme,
verhängnisvolle Paragraph werde durch die Annahme des An4 des Zentrumsabgeordneten Kirsch, der die Aufhebung desverlangte, beseitigt, gänzlich getäuscht sieht. Man hatte umvohr darauf gehofft, weil angeblich auch eine große Zahl von ndustriellen gegen diese Gesetzesbestimmung sind. Wenn der Abg.
srich sagte, durch dieselbe werde das Verhältnis zwischen Arbeithern und Arbeitern getrübt, so dürfte er damit völlig Recht hen. Es gibt eben sehr viele Arbeiter, die die Schuld für etwaige irkere Heranziehung zur Steuer einzig dem Arbeitgeber zur Last ven, da sie nicht wissen, daß dieser mit der Angabe der verdienten eine nur dem gesetzlichen Zwang folgte. Auch die durch dieses Verfahren zum Ausdruck kommende Zurücksetzung der Arbeiter #it erbitternd. Man stellt Vergleiche darüber an, daß man den mit wesentlich höherem Einkommen die Deklaration selbst rläßt, während bei den Arbeitern die Deklaration ohne ihr zrun und Einverständnis geschieht. Die Gewerbeinspektionsberichte vom vorigen Jahre sagen fast übereinstimmend, daß die Lebenslage der Arbeiter sich trotz der wirtschaftlichen Hochkonjunktur nicht gehoben habe, wenigstens nicht in dem entsprechenden Maße, da die ewaigen Lohnsteigerungen durch die Verteuerung der Lebensmittel dergl. mehr wie aufgewogen wurden. Wie wird sich dann erst ache gestalten, wenn dazu auch noch die Steuern erhöht verden? Dazu kommt, daß der Finanzminister für nächstes Jahr och eine allgemeine, erhebliche Erhöhung der Einkommnensteuer in lussicht gestellt hat. Die Behandlung dieser Angelegenheit von eiten der Zentrumspartei, die bekanntlich von vornherein segen den Paragraphen 23 stimmte, insbesondere auch die Begrunung des Antrages auf Aufhebung dieses Paragraphen durch den Kirsch ist von der Arbeiterschaft mit Befriedigung wahr*“ Sitte der Gewährung eines Sommerurlaubes
n den kaufmännischen Geschäftsbetrieben bürgert sich von Jahr zu dahr mehr ein. Allgemein bricht sich die Erkenntnis Bahn, daß s im Interesse des Prinzipals und seines Geschäftes liegt, wenn nan dem Angestellten alljährlich Zeit und Gelegenheit zur Erholung gibt. Mit frischen Kräften und erhöhtem Arbeitseifer kehrt der Angestellte an seine Arbeitsstätte zurück, so daß der Urlaub auch dem Prinzipal zum Nutzen gereicht. Die Anforderungen, die in unserer Zeit an den Handlungsgehülfen gestellt werden müssen, rechtfertigen auch durchaus die Gewährung eines Erholungsurlaubes. Die meisten angesehenen Firmen haben das auch bereits erkannt, bei ihnen ist deshalb die Gewährung von Erholungsurlaub im Sommer eine ständige Einrichtung geworden. Wo rechtzeitig die ntsprechenden Vorkehrungen getroffen werden, läßt sich die Gewähung des Urlaubes leicht allgemein durchführen. Wo ein Wille#,
Der christliche Holzarbeiterverband hat im verflossenen zahre seinen Mitgliedern Lohnerhöhungen im Betrage von 434 746 N. und eine Verkürzung der Arbeitszeit von 478880 Stunden errngen. Auch im Laufe dieses Frühjahrs hat der Verband schon iine Reihe von Lohnbewegungen erfolgreich durchgeführt. So ruden u. a. in Ahlen die Verkürzung der Arbeitszeit von 10½ m 10 Stunden und ein Lohnaufschlag von 5 Pfennig pro Stunde mzielt. Für Ueberstunden, Nacht=, Sonntags= und auswärtige Arbeiten werden besondere Aufschläge gezahlt.— In Regensburg burden bei einer Firma durch einen Tarifvertrag Lohnaufbesserung von 3 Pfennig pro Stunde, sowie die Festsetzung von Mindestöhnen erreicht.— Ein Ausstand in Andernach wurde ebenfalls rfolgreich beendigt. Die Arbeitszeit wird sofort um eine halbe, vom 1. April 1908 ab um eine volle Stunde verkürzt. Für Uebertunden wird für die beiden ersten ein Aufschlag von je 10 Pfennig, für die weiteren je 20 Pfennig gezahlt. An den Tagen vor den drei höchsten Feiertagen ist um 5 Uhr Arbeitsschluß ohne Lohnibzug. Die Löhne wurden allgemein bis zu 10 Prozent erhöht. — Ein Tarifvertrag auf 3 Jahre wurde in Freiburg abgeschlossen, der eine Lohnaufbesserung von je 2 Pfennig für die Stunde in diesem und im nächsten Jahre vorsieht.— Die Werkzeugarbeiter in Laupheim haben als Erfolg ihrer Lohnbewegung ebenfalls einen Tarif abgeschlossen, der ihnen eine 5prozentige Lohnerhöhung und sonstige Lerbesserungen bringt. Solche Erfolge zeigen, daß die Ausrede so nancher Unorganisierten:„Es nutzt ja doch nichts", durchaus hinbillig ist.
leuchtung sind Wandarme und Kandelaberbeleuchtungen angeordnet, welche zu den Wandflächen in gleichmäßigem Zusammenhang stehen. Die sieben großen Saalfenster weisen untere Schiebeflügel auf, auch sind zur besseren Luftabführung Ventilationskanäle in einer Doppeldecke untergebracht, durch welche die Luft mit vier Elektro=Pentilatoren abgesogen wird. Der gesamte Umbau einschließlich der massiven schmiedeeisernen Deckenkonstruktion wurde in der kurzen Zeit von drei Monaten von der Architekten= und Baufirma Boswau &amp; Knauer, die auch das künstlerische Projekt ausarbeitete, zur Ausführung gebracht. Der neue Prachtsaal wird mit dem ersten Pfingsttage dem Verkehr wieder übergeben.
Schwerer Unfall. Vorgestern nachmittag schlug in einer Fabrik in der Mülheimerstraße in Deutz einem unverheirateten Arbeiter aus Kalk ein schwerer Eisenhebel gegen den Kopf, wodurch ein Schädelbruch eintrat. Der Schwerverletzte, dessen Zustand bedenklich sein soll, wurde nach dem Deutzer Hospital geschafft.
am Straßenbahnzusammenstoß. An der Ecke Bonnerstraße und Chlodwigsplatz stieß ein Straßenbahnzug der von der Bonnerstraße kommenden Merheimerbahn mit einem Zug der Ringbahn zusammen. Ein auf dem Anhängewagen sich befindender 51 Jahre alter Mann erlitt bei dem Zusammenstoß Verletzungen am Kopf.
un Brandfälle. Gestern mittag entstand in einer Feueranzunderfabrik in der Subbelratherstraße in Ehrenfeld Feuer.— In einem Hause auf dem Zülpicherplatz brach ein Zimmerbrand aus.
sei aber der Dienst verkürzt worden und außerdem andere Maßnahmen getroffen worden. Der Unfall sei dadurch entstanden, daß eine Anweisung, die er zwecks Freimachung des Geleises gegeben habe, nicht befolgt worden sei. Sich persönlich zu überzeugen, daß das Geleise freigemacht worden, sei ihm unmöglich gewesen, weil das betreffende Geleise sieben Minuten von seiner Dienststelle entfernt liege und somit ein Zeitraum von 14 Minuten nötig gewesen wäre. Der vorgesetzte Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor war indes der Ansicht, daß eine Fahrlässigkeit im Sinne der Anklage vorliege und das Gericht verurteilte deshalb den Beamten zu 75 M. Geldstrafe.
Locales.
Neue Volksschulklassen. Die zu Beginn des neuen Schulahres neu errichteten Schulklassen haben sich auch diesmal als icht ausreichend erwiesen, um den Anforderungen zu entsprechen, bgleich deren Zahl 39 betrug. Außer diesen mußten sofort zu estern einige weitere Klassen eingerichtet werden. Hohe Frequenziffern in verschiedenen Schulen machen eine weitere Vermehrung deren Klassen nötig. Von der Stadtverordnetenversammlung werden nmnächst die Mittel für weitere zwölf Klassen verlangt werden. ds Anwachsen der Schülerzahl war in den letzten Jahren jo erRlich, daß eine Vermehrung der Klassen bis zu 50 notig war. für die nächsten Jahre dürfte damit zu rechnen sein, daß diese schl sich eher vermehrt wie verringert; dies hat zur Folge, daß in Zukunft alljährlich drei neue Volksschulgebäude zu beschaffen sind, deren Bau= und Grunderwerbskosten sich auf mehr als ½½ Millionen M. belaufen.
□. Neuer Festsaal. Die Stadt Köln ist wiederum durch eine erchitektonische Sehenswürdigkeit bereichert worden. Der in dem Arwürdigen alten Hause der.=G. Hotel Disch befindliche große Speisesaal, welcher nicht mehr ganz den modernen Anforderungen der Neuzeit entsprach, ist vollständig umgebaut worden und bildet setzt ein Schmuckstück und zugleich einen beliebten Aufenthaltsort nicht allein für Hotelgäste, sondern wird auch bei Abhaltung von bestlichkeiten seinen Zwecken in jeder Hinsicht entsprechen. In vornehmem, echtem Material und in klassischem Stil, welcher, der Jetztzeit Rechnung tragend, modernisiert wurde, ausgeführt, wirten die vom pyrinäischen grünen Marmor gebildeten architektonischen Leile der Pilaster und Säulen harmonisch im Verein mit dem für die Turen und Brüstungen zur Verwendung gelangten silbergrau Leoeizten Eichenholz. Die Rücklagen zwischen den Pilastern, welche men mit Marmorkaminen und Brunnen mit Bronzesäulen und Tronzeblanketten hergestellt wurden, zeigen im oberen Teil facettierte Spiegel, während die Flächen zwischen den Holzumrahmungen mit Krünlicher Stoffbespannung versehen sind. Die Decke ist in geliger Linienfuhrung ganz in weiß gehalten; die in einer großen Toale vereinigten meisterhaften Bronze=Beleuchtungskörper strahlen eine gleichmäßig verteilte Lichtfülle aus. Außer der DeckenbeVereins=Nachrichten.
Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hielt am Sonntag den 12. Mai in der Bürgergesellschaft ihre Monatsversammlung ab. Einleitend berichtete der Vorsitzende Lehrer Acker (Rodenkirchen), daß der von ihm zu leitende Bienenzuchtkursus laut ministerieller Verfügung eine Dauer von 10 Tagen habe und zwar vom 21. Mai bis 1. Juni einschließlich. Dem Lehrplane liege der rationelle Betrieb der Bienenzucht zu Grunde, gestützt auf die organische Auffassung vom Bien. Morgens von 9 bis 12 Uhr findet theoretischer Unterricht statt, während nachmittags von 3 bis 6 Uhr am Bienenstande praktische Arbeiten vorgeführt werden. Anmeldungen hierzu können noch an den Leiter gemacht werden. Vom 10. bis 13. November d. J. wird wiederum ein Honigmarkt, verbunden mit Honigverlosung, veranstaltet, um dem honigkonsumierenden Publikum die Erwerbung reinen Honigs leicht und bequem zu machen. Weiter wurde der gemeinschaftliche Besuch der am 9. Juni stattfindenden landwirtschaftlichen Ausstellung zu Düsseldorf beschlossen. Dort werden Wettarbeiten an Bienenvölkern von einem Jung= und einem Altimker vorgenommen, die jedenfalls sehr lehrreich werden. Den Mitgliedern wird die Rückfahrt dritter Klasse von dort nach Köln von der Vereinskasse vergütet. Recht lebhafte Besprechungen knüpften sich an die beiden anregenden Vorträge des Hrn. Lehrer Acker, sowie des Hrn. Lehrer Baum; ersterer besprach die Futtersaftlehre, letzterer die Schwärme und ihre Pflege.
§§ Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt am 11. d. M. im Vereinslokal Hotel Fürst Bismarck eine außerordentliche Generalversammlung ab. Neun Herren wurden als Mitglieder ausgenommen. Der erste Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß an die Hinterbliebenen eines kürzlich verstorbenen Mitgliedes 145 M. Sterbegeld aus der Vereinskasse abgeführt werden. Auch wurden zwei Mitgliedern zur Beschreitung des Rechtsweges je 50 M. aus der Vereinskasse einstimmig durch die Versammlung bewilligt. Im Laufe der Versammlung wurde auch der ablehnende Bescheid auf das Gesuch betr. lebenslängliche Anstellung besprochen. Wie mitgeteilt wurde, werden in Köln die Betriebsbeamten nicht auf Lebenszeit, sondern auf Dienstvertrag ohne Beamteneigenschaft angestellt. Der Verein hatte deshalb ein Gesuch an den Herrn Oberbürgermeister mit der Bitte gerichtet, uns nach zehn Jahren ebenfalls wie die Bureaubeamten auf Lebenszeit anzustellen. Die eingegangene Antwort lautet: Dem Gesuch vom 24. Januar bedauere ich keine Folge geben zu können; durch das Kommunal=Beamten=Gesetz und das zur Ausführung desselben erlassenen Ortsstatuts sind die Anstellungsverhältnisse der Beamten und Angestellten neu geregelt worden und diese Regelung hat sich bewährt, es liegt deshalb kein Grund vor, eine Aenderung eintreten zu lassen. Die Verwaltung befinde sich im Recht, wenn sie sage, daß das Gesetz nicht vorschreibe, die Betriebsbeamten auf Lebenszeit anzustellen. Aber das Gesetz gebe die Anstellung den Gemeindeverwaltungen anheim, indem sie allen Beamten gleiche Pflichten und gleiche Rechte geben. Es soll deshalb nochmals ein Gesuch an den Oberbürgermeister und sämtliche Stadtverordnete gemacht und sie darin gebeten werden, bei der Neuaufstellung des Ortsstatuts alle Beamten bei der Anstellung gleich zu beyandeln, da eine Mehrausgabe dadurch nicht entsteht. Die Ausführungen wurden allgemein anerkannt. Auch die Bewilligung der Teuerungszulagen seitens des Staates und die schnelle Zahlung derselben, wie dies bereits schon im Post=Ressort teilweise geschehen ist, wurde mit dem Wunsche zur Sprache gebracht, daß die Stadt Köln recht bald dem Staat, wie dies ja mehreremals in Stadtverordnetensitzungen erwähnt wurde, folgen möchte.
A k Der katholische Jünglingsverein von St. Urfula, St Agnes und St. Andreas besteht jetzt im siebenten Jahr und hat sich in dieser Zeit recht gut entwickelt, sodaß er jetzt über 300 Mitglieder zählt. Von diesen sind über 100 in diesem Jahre schon neu beigetreten. Von dem frischen Leben im Verein und seinen einzelnen Abteilungen legte das am Christi Himmelfahrtstage im Fränkischen Hofe gefeierte Stiftungsfest Zeugnis ab. Die Festrede hielt der mit Jubel begrüßte frühere Präses, Hr. Pastor Dr. Kruchen aus Hochneukirch. Unter den verschiedenartigen Darbietungen des Programms traten besonders die großartigen Leistungen der Turnabteilung hervor. Aber auch alles andere gelang so vorzüglich, daß das zahlreich erschienene Publikum mit dem Abend sehr zufrieden war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5225] An die Adresse der Baupolizei. Schon wochenlang wird an der Ecke Kempenerstraße=Merheimerstraße Bürgersteig und Straße, etwa 80 Quadratmeter Fläche, zur Sandablagerung und Mörtelbereitung benutzt. Ist der Baupolizei oder derjenigen Behörde, welche es angeht, dieser Straßenzustand nicht bekannt? In anderen Städten wie Frankfurt am Main, Mainz, Mannheim usw. sind diese Straßenzustände bei der Aufführung von Neubauten nicht anzutreffen. Es wird um Abhülfe noch vor den Feiertagen ersucht. — Aehnliche Zustände herrschen an der Ecke Ottostraße und Subbelratherstraße in Ehrenfeld. Dort ist zunächst der Bürgersteig in miserablem Zustand infolge eines Neubaues. Die Passanten müssen bei schlechtem Wetter bis an die Knöchel im Schmutz waten. Besonders wo jetzt der Straßenkörper aufgerissen ist, ware es notwendig, daß wenigstens der Bürgersteig in Ordnung gehalten wurde. Auch der Bauzaun dieses Neubaues, der inzwischen teilweise entfernt ist, befindet sich in einem Zustand, der für die Passanten eine ständige Lebensgefahr bildet. Kaum ein Tag vergeht, daß nicht ein Teil des Bauzaunes an der Ottostraße auf dem Bürgersteig liegt. Einem Herrn aus der Ottostraße fiel der Bauzaun einmal gegen das Bein. Längere Zeit hindurch auch wagerecht über den Bürgersteig Gerüststangen in Manneshöhe gelegt, auch zur Nachtzeit. Warum greift hier die Baupolizei, deren Beamte fast täglich vorbeikommen, nicht ein? Mehrere Bürger.
Ein kranker Mensch— Glücksgefühl und Ein halber Mensch: ständlich, die aus
folgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar, quälenden Magenund Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens din ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden soweit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. 5. in*— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf s. 0. 9.
für Haushaltungen
Bl., ca. 19½ Pid. 84a pro Monat
„ 10—"
„ 2 9 0 60„ 1„ 9
Das Abonnement kann jeden Tag begonnen werden.
Hirschbraueres, Köln,.-G.
Abteilung Kristall-Eiswerk. Teleph. Nr. 2197 u. 1261.
Gerichts=Verhandlungen.
1d Ueber die Ursachen eines Eisenbahnunglücks, das am
9. Dezember v. J. sich auf dem Bahnhof Porz=Urbach ereignete, aab eine Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer bemerkenswerten Aufschluß. Angeklagt war ein Stationsassistent, der das Eisenbahnunglück, bei dem ein Güterzug auf einen anderen Zug stieß und ein Sachschaden von 1800 M. entstand, fahrlässig verschuldet haben soll. Der Angeklagte, der bei tadelloser Führung seit 16 Jahren im Dienst ist, führte zu seiner Entschuldigung Dienstüberlastung im weitesten Maße an. Die Verhandlung ergab, daß auf der Station Porz=Urbach täglich 289 Zuge, also alle fünf Minuten ein Zug, abgefertigt werden müssen. Außer der Bedienung des Blockapparates hat der Stationsbeamte die Fahrkarten zu sortieren und neun Weichen zu besorgen. Der Beamte mußte so häufig in das Stationszimmer eintreten, daß er, um die Zeit zu sparen, die Türe mit einem Bindfaden offen halten mußte, und das im kalten Winter. Es fehlte ihm sogar die Zeit, seine Notdurft zu verrichten, oder eine Tasse Kaffee zu trinken. Durch diese Ueberlastung sei es soweit gekommen, daß das Personal ein halbes Jahr lang keinen freien Sonntag gehabt habe. Seit jenem Unfalle
Für Schwache u. Kranke!
empfehlen wir:
Echtes Malz-Extrakt
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauerei Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Halsund Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten nach sehwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochenbett für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht ver*<space> t r a g e n<space> w i r d.<space>
Alkoholarmes, nicht berauschendes Getränk
per Flasche 60 Pfx. Inkl.
Von den Herren Aerzten überall bestens empfohlen. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap; Freitag, 17. Mai 1907.
Tocales.
Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen ist in vergangener Nacht in Rhöndorf, wo er Heilung von schwerer Krankheit suchte, im Alter von 64 Jahren gestorben. Vor etwa Jahresfrist hatte Hr. Gorissen einen Schlaganfall erlitten, dessen Folgen nunmehr leider seinen Tod herbeigeführt haben. Mit Hrn. Gorissen ist ein Mann von echtem Schrot und Korn aus dem Leben geschieden, ein überzeugungstreuer Katholik und opferwilliger Anhänger der Zentrumspartei, der lebhaften Anteil am religiösen, politischen und Vereinsleben nahm. Seit 18 Jahren gehörte er dem Kirchenvorstande von St. Maria im Kapitol an, im Katholischen Volksverein führte er seit vielen Jahren in geschickter Weise das Präsidium, und als Vorsitzender des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe nahm er sich in aufopfernder und wirkungsvoller Weise der Interessen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes an. Seit etwa 40 Jahren Kölner Bürger suchte er das allgemeine Wohl seiner Adoptiv=Vaterstadt nach besten Kräften zu fördern. 1894 entsandte ihn das Vertranen seiner Mitbürger in die Stadtverordnetenversammlung, wo er als Mitglied der Zentrumsfraktion eine ersprießliche Tätigkeit entfaltete. Wiederholt gaben ihm die Zentrumswähler durch Wiederwahl den Beweis ihres unverminderten Vertrauens, zuletzt noch 1905. Sein Mandat würde erst 1911 erloschen sein. Er war Mitglied der Kuratorien der Handelshochschule und kaufmännischen Fortbildungsschulen, der Schuldeputation, der Deputationen für die Kinderbewahranstalten und des v. Oppenheim'schen Kinderhospitals, der RechnungsRevisions=Kommission, der Kommission für öffentliche Anlagen und Friedhöfe, der Marktkommission, der Kommission für EinquartierungsAngelegenheiten und der Gürzenich=Kommission. Pflichtgetreu hat Hr. Gorissen alles darangesetzt, die ihm übertragenen Aemter zum allgemeinen Besten auszuüben, keine Mühe und keinOpfer war ihm zu groß, wenn es die Förderung gemeinnütziger Zwecke galt. Ein Beispiel musterhafter Pflichttreue gab er noch in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Dezember v.., als es sich um die Entscheidung über die Gültigkeit der letzten Stadtverordnetenwahlen handelte. Von einem Krankenbruder ließ er sich mit Hülfe eines Freundes in den Sitzungssaal führen, um sein Votum abzugeben. Das katholische Köln und die Kölner Zentrumspartei werden das Andenken des jetzt Verewigten stets in hohen Ehren
s Die stadtkölnischen Friedhöfe. In der Benutzung des Friedhofs Melaten wird, wie wir auf Grund zuverlässiger Erkundigungen erfahren, schon in der nächsten Zeit eine gewisse Einschränkung eintreten. Der Friedhof dürfte nämlich für Beerdigungen in den sogenannten allgemeinen(Reihen=) Gräbern bereits in etwa einem halben Jahr geschlossen werden, weil bis dahin der noch zur Verfügung stehende Raum vollständig belegt sein wird. Es ist dabei zu beachten, daß gegenwärtig auf dem Friedhofe zu Melaten auch die Leichen aus sämtlichen städtischen Krankenanstalten: Bürgerhospital, Augustahospital, Lindenburg, Alexianerkrankenanstalt und Evangelisches Krankenhaus, beerdigt werden. Kauf= bzw. Privatgräber dürften bis zu dem genannten Zeitpunkt ebenfalls kaum mehr überlassen werden können, da kein Terrain mehr vorhanden ist. In der letzten Zeit, namentlich nachdem die geplante Erhöhung des Tarifs bekannt geworden war, sind so viele Privatgräber angekauft worden, daß man schon Teile des Friedhofes zuziehen mußte, die bisher für allgemeine Beerdigungen dienten. Auch nach Schließung des Friedhofes für die allgemeinen Beerdigungen wird in den Kaufgrähern. welche auf 30 bzw. 50 Jahre erworben oder wiedererworben werden, noch längere Zeit hindurch beigesetzt werden können, wie es noch auf den schon seit Jahren geschlossenen Friedhöfen zu Deutz, Nippes und Ehrenfeld geschieht. Wurde die Stadt im Westen nach Beseitigung der Umwallung so rasch ausgebaut werden, daß der Friedhof für die Umgebung in gesundheitlicher Beziehung eine Gefahr bildete, so würde er nach weiteren 25 bis 30 Jahren auch für die Beisetzung in Privatgräbern geschlossen werden. Die Entscheidung hierüber steht der Polizeibehörde zu. Nach den gesetzlichen Bestimmungen muß ein Friedhof nach der entgültigen Schließuug für alle Beerdigungen noch 40 Jahre im bisherigen Zustande erhalten bleiben. Diese Frist kann durch Entschließung des Oberpräsidenten gekürzt werden. Der Friedhof zu Melaten soll bekanntlich später zur Parkanlage umgestaltet werden. Es dürften also wohl noch mindestens 75 Jahre vergehen, ehe an eine solche Umgestaltung gedacht werden kann. Was den Nordfriedhof anlangt, so dürste auch dessen Belegungsfähigkeit in fünf bis sechs Jahren erschöpft sein und dieser dann auch für allgemeine Beerdigungen geschlossen werden. Es ist deshalb von der städtischen Verwaltung als Ersatz für diese Friedhöfe die Anlage eines neuen großen sogenannten zentralfried hofes im Norden der Stadt in Aussicht genommen, dessen Ausdehnung mit Rücksicht auf die stetig wachsende Bevölkerung auf eine Fläche von etwa 1000 Morgen angezeigt erscheint. Ob auch der Südfried hof in Zukunft für die Beerdigung in allgemeinen Gräbern außer Betracht konnnen wird, dürfte zu bezweiseln sein, da man wohl kaum annehmen darf, daß die Leichen aus Marienburg, Bayenthal, Raderthal, auch nach dem—3 Stunden entfernten Zentralfriedhof im Norden der Stadt übergeführt werden Die Frage der sogenannten ewigen Gräber dürfte nach Anlage des Zentralfriedhofes wohl auch eine befriedigende Lösung erfahren. Auf dem künftigen Zentralfriedhof ist ferner eine große Leichenhalle geplant. Das Begräbniswesen unserer Stadt wird dann eine Aenderung erfahren, indem die Leichen innerhalb einer bestimmten Frist in die Leichenhalle übergeführt werden müssen, von wo aus die Beisetzung erfolgt.
Ofingstverkehr. In vergangener nacht und heute morgen trafen in sechs Sonderzügen über 3000 Militärurlauber auf dem Hauptbahnhof ein. Der größte Teil der Soldaten verblieb hier, die übrigen fuhren in das Industriegebiet weiter.
1 Sachbeschädigung. In den letzten Tagen sind an mehreren Briefkasten im südlichen Stadtteil die Glasscheiben mutwilligerweise entzwei geschlagen worden.
d. Falsches Geld. Gestern wurde in einer Wirtschaft auf der Marzellenstraße ein falsches 50 Pfennig=Stück(½.) angehalten. Das Falschstück, das an seinem dumpfen Klang und an seiner grauen Farbe leicht erkenntlich ist, trägt die Jahreszahl 1905 und den Buchstaben F.
2. Genickstarre. Gestern ist ein im Augustahospital untergebrachter 6½jähriger Knabe aus der Feldgärtenstraße in Niehl an Genickstarre gestorben.
Sittlichkeitsverbrechen. Auf einem Gehöft in Nippes verging sich ein Meisterknecht an einem 15jährigen Mädchen.
∆. Frecher Diebstahl. Gestern wurden am hellen Tage in einer Wirtschaft in der Großen Witschgasse auf dem Abort die Wasserleitungsrohre abgeschnitten und gestohlen. In demselben Lokale wurden schon vor kurzem ebenfalls auf dem Aborte die Wasserleitungsrohre gestohlen.
A Erwischte Tadendiebin. Gestern abend wurde eine aus Richrath bei Opladen stammende Frau, welche sich in Begleitung ihrer 20jährigen Tochter befand, in einem Geschäftshaus auf der Hohestraße auf frischer Tat erwischt, als sie sich eine Damenbluse, Hutschmuck und ein Paar Schuhe gestohlen hatte. Die Diebin wurde mit ihrer Tochter der Kriminalpolizei zugeführt, jedoch nach #rer Vorsonalien wieder entlassen. Wie die Frau anDas Geschäft war an beiden Tagen ruhig. uchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstrob.50 die
gab, hat sie bereits vor einigen Wochen in dem betreffenden Geschäftshaus sich Stoffe widerrechtlich angeeignet.
( Dem zweiten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 847 Arbeitspferde, 222 Luxuspferde und 1 Fohlen, am zweiten Tage 321 Arbeitspferde, 180 Luxuspferde und 1 Fohlen zugeführt. T K Köln, 17.Mai1907. Fr (Roggen).80.
100 Kil
Köln, 17.Mai1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,85-0,91, vom Bauch 0,72-0,79, Kalbileisch 0,84—0,97, Hammelfleisch.81-.97, Schweinefleisch 0,87-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,82-.84 das Pfd., Hähne, alte,.90-.40, Hühner, alte,.80-2,65, junge..30—.45, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55, lebend, das Stück, Gänse 7,50-— .90, Enten 4,35-5,00, Hähne, alte 2,00-.70, runge.45-2,00, Hühner. alte.90-3,00, Tauben, alte.40-.50, junge.50—0,70 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-1,20, Barsche.70, Brass(Bleie).40-.50, Aale.20, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,30—0,35, Isländer 0,20, Schellfische, Nordsee. gross 0 40-.50, mittel.40, klein 0,18-.20, Seezungen .40-.50, Rotzungen 0,80, Schollen.55-0,60. Steinbutten.50, Flusshechte.30
.90. Mai das Pfd.
batter 1 20; Kochbutter.10-.15, Landbutter.20-.30 das Pfund.
Landeier, frische.75-.00, Kisteneier.20—.30 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.85-— .90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, amerikanische, Ess-, 0,40, Stachelbeeren.35 das Pfd. Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,07, Messina 0,08, Zitronen 0,05-.06 das Stück, Kartoffeln, rote 0,06. Nicren.07—.08, weisse 0,06, ital..25.30 das Pfund, Kopfsalat, inl.,.08-.10, holl. 0,08-0,12, franz..08, Blumenkohl, ausl..30-.50 das Stück, Spinat.06-0,08 das Pfd., Stielcher .03-.04, Breitlauch.25-.60 das Gebund, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10 das Pfd., Mohrrüben, abgeschn. 0,06-.08 das Pfund, Petersilie .15-.20 die Portion. Sellerieknollen.20.-0/40, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebein, gewöhnl.,.05-.06, ägypt..10-0,12, Tomaten, ausländ..70 das Pfd., Rhabarber 0,08-0,10 aas Gebund. Spargel, Gemüse-,.50-0,55, Suppen-.25—0,30 das Pfd., Gurken, engl..30-0,40 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Albertus Magnus-Verein(Diözesanverband Köln hielt gestern nachmittag in der Bürgergesellschaft seine alle dre Jahre stattfindende Verbandsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Prof. Th. Meyer, erstattete den Tätigkeitsbericht über die letzten drei Jahre. Der Diözesanverband umfaßt 68 Ortsgruppen; es wurden durchschnittlich 18000 bis 20000 M. im Jahr an Unterstützungen ausgegeben. Im ganzen haben die Unterstützungen die Summe von 100000 M. schon überschritten. Die Zahl der Unterstützten betrug bis Ostern 1907 im ganzen 258; von ihnen sind 97 bereits in ein öffentliches Amt eingetreten. Die Einnahmen, die dem Diözesanverband zufließen, werden für den Zweck des Vereins ohne Rest ausgegeben. Das Stiftungsvermögen beträgt 50632., von dem ein großer Teil indes festgelegt und von der freien Verwendung ausgeschlossen ist. Zur Verfügung stehen dem Diözesanverbande gegenwärtig noch etwa 11000 M Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Weihbischof Dr. Müller und Prof. Meyer wurden wiedergewählt. die Zuziehung des Herrn Justizrates Schüller(Köln) als Kassierer an Stelle des aus persönlichen Gründen sein Amt niederlegenden Herrn Justizrates Custodis und des Herrn Fr. Bollig(Köln) als Schriftführer wurde genehmigt. Der Diözesanvorstand hatte folgenden Antrag eingebracht:§ 1 der Satzungen erhält den Zusatz: Erträgnisse von Familienstiftungen, deren Verwaltung der Albertus Magnus=Verein Köln übernommen hat, dürfen nach dem Willen des Stifters auch zu Beihülfen für Theologiestudierende, für Schüler höherer Lehranstalten und für in Vorbereitung zum Lehrerberuf Befindliche sowie studierende Damen aus der Verwandtschaft des Stifters verwendet werden. Der Antrag wurde angenommen. Bei Besprechung über Erweiterung der Ziele des Albertus Magnus=Vereins kam auch die Frage der Unterstützung auf den Oberlehrerinnenberuf an der Universität sich vorbereitender Damen zur Sprache. Es wurde dabei mehrfach darauf hingewiesen, daß die Zahl der katholischen Oberlehrerinnen eine verschwindend kleine sei. Einer der Anwesenden bemerkte, daß der Kultusminister Stipendien ausgesetzt habe für dem Oberlehrerinnenberuf sich widmende Damen; ihm persönlich sei aber nur ein Fall bekannt, in welchem auch eine katholische Dame bei der Vergebung der Stipendien berücksichtigt worden sei. Dem Diözesanvorstand und besonders Hrn. Prof. Meyer wurde für die umsichtige und unermüdliche Leitung der Geschäfte aus der Mitte der Versammlung in warmen Worten gedankt.
VK.] Verein katholischer Jugendfreunde. Eine außerordentliche Generalversammlung der Vereine katholischer Jugendfreunde Kölns(Alt= und Neustadt) tagte am 15. d. M. in der Bürgergesellschaft. Zweck der Versammlung war eine Beschlußfassung über die Vereinigung der einzelnen Vereine zu einem Verein katholischer Jugendfreunde Kölns, welcher die drei Bezirke Köln=Süd,=Mitte und=Nord mit Ausschluß der Vororte umfassen soll. Die Versammlung wurde eröffnet und geleitet von dem ersten Vorsitzenden des Verbandes katholischer Jugendfreunde, Hrn. Th. Bornewasser. Derselbe referierte einleitend über die Gründe, welche die vereinigten Vereinsvorstände bestimmten, den Plan einer Zentralisation ins Auge zu fassen. Er führte aus, daß die notwendigsten und wichtigsten Aufgaben der katholischen Jugendfürsorge weit eindrucksvoller und wirksamer von einem großen Vereine Kölns durchgeführt werden könnten, als von einzelnen kleineren Bezirksvereinen. Auch sei es geradezu durch die Zeitumstände geboten, die zur Verfügung stehenden Kräfte zu konzentrieren. Redner ging dann des Näheren ein auf die Bedeutung der Vereine katholischer Jugendfreunde, die nicht nur in der direft praktischen Kleinarbeit unter den Jugendlichen liege, sondern auch in der Organisation des katholischen Volkes aller Stände zwecks Stellungnahme zu den großen Erziehungs= und Bildungsfragen unserer Zeit. Bereits heute habe der Verband werbende Mitglieder, Pioniere seiner Ideen in allen Gauen des deutschen Vaterlandes, ja sogar in Belgien und in Brasilien. Vereine katholischer Jugendfreunde beständen außer in Köln und seinen Vororten in Hürth=Efferen, Krefeld, Elberfeld, Hamborn, Aachen ünd Berlin. Die seit Januar dieses Jahres herausgegebenen Flugblätter für Jugendliche seien bereits in 60000 Exemplaren verbreitet worden. Die Versammlung beschloß einstimmig die Gründung eines Vereines katholischer Jugendfreunde Kölns. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wurde auf höchstens 20 festgesetzt. Die Wahl derselben erfolgte auf Grund einer seitens der bisherigen Vereinsvorstände präsentierten Liste. Zum ersten Vorsitzenden des neuen Vereins wählte man durch Zuruf und einstimmig den bisherigen Vorsitzenden von Köln=Mitte, Hrn. Volksschullehrer Josef Pappers.
erkehrsnachrichten.
Köln, 17.Mai1907. Die Kgl. Eisenbahndirektionen in Köln, Mainz, Frankfurt a.., Elberfeld und Essen haben zur Bewältigung des von Jahr zu Jahr immer mehr zunehmenden Pfingstverkehrs in diesem Jahre recht umfangreiche Maßregeln getroffen. Es werden zu diesem Zwecke auf dem hiesigen Hauptbahnhof allein 282 Sonderzüge, je 141 in Abfahrt und Ankunft abgefertigt. Die Sonderzüge werden auf den Strecken Köln—Koblenz, Köln—Lahnstein, Köln—Betzdorf, Köln—Nachen, Köln—Euskirchen,
Zweites Blaut.
fahr
0
Köln—Krefeld, Köln—Essen, Köln—Elberfeld verkehren und als sogenannte Vorzüge in der Regel 10 Minuten vor den mäßigen Hauptzügest auf den Bahnhöfen ab. Die Vorzüge führ dieselben Wagenklassen wie die Hauptzüge und halten auf gleichen Bahnhöfen der Hauptzüge zum Aufnehmen und Absetzder Reisenden an. Mit Rücksicht auf den immer zunehmend Reiseverkehr empfiehlt es sich, nach Möglichkeit die Vorzüge zu 5 nutzen, wodurch der Uebergang zu den Anschlußzügen auf Uebe gangsstationen gesicherter wird, die Züge nicht überfüllt werd und auf planmäßige Abwickelung des Betriebes gerechnet werd kann.(Aehnliche Vorkehrungen find auch auf den anderen Streg der genannten Eisenbahndirektionen getroffen worden.) Ueber d Gang der Sonderzüge kann Auskunft auf den Bahnhöfen ei geholt werden. Im Hinblick darauf, daß die Rückfahrkarten aufgehoben sind und der Andrang zu den Schaltern fast so stark sein wird, ist es ratsam, die Fahrkarten schon am oder einige Stunden vor der Abreise in stilleren Dienststunden lösen, zumal die Fahrkarten auch am Tage nach der Lösung## jede Förmlichkeit gültig sind. Zur Entlastung des Hauptbahnho und zur Wahrung der Zugfolge beginnen und endigen mehre Sonderzüge am Pfingstsonntag und=Montag auf dem Westbahny
Köln. 15. Mai 1907.
# Geburten. Jos., S. v. Heinr. Schmitz, Postschaffner, Melchistraße 19.- Wilh., S. v. Peter Pütz, Postbote. Niederichstr. 34.- Hei S. v. Heinr. Wickers, Schuhmachermstr., Brabanterstr. 32.- Lieselot
T. v. Max Kiesow, Postinspektor, Schillingstr. 17.- Peter, S. v. Pet Nagel, Packer, Gereonsw. 101.. Kath., T. v. Heinr. Leuf, Heiz Drachenfelsstr. 7.— Wilh., S. v. Wilh. Großkurth, Architekt, Lorele straße 20.- Elisab., T. v. Joh. Hahnen, Stellmacherges., Im Weichse hof 47.— Elisab., T. v. Georg Hoffmann, Schlosser, Moltkestr. 28. Karl, S. v. Jakob Becker, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 39.- Maria, T. Jakob Biertz. Oestillateur, Josephstr. 22.- Heinr., S. v. Herm.
Kaufm., Eifelstr. 29.— Anna. T. v. Friedr. Esselsberg, Hausmeist Pfälzerstr. 42.- Ruth, T. v. Edmund Tillmanns, Korrespondent, Ma tinsfeld 31.- Philomena, T. v. Adrian Kohlgraf, Wagenführer, 38 picherstr. 8.
8 Sterbefälle. Gertrud Isfording, geb. Scherer, Wwe., 65 J. Neugasse 1.- Konrad Zimmer, 6., Feldgärtenstr. 128.- Magdalen Zeidler, geb. Backan, 75., Follerstr. 68.- Anna Korbach, 24; Peterstr.—.- Daniel Stühmer, 8., Pantaleonsmühleng...
Müller, geb. Länger, 42., Pfeilstr. 6.
*.<space> H e i r a t e n.<space> N i k o l.<space> R i n g e l,<space> G ü t e r b o d e n v o r a r b.,<space> v.<space> B a s s e n h e i m,<space> Elisabetha Eifler, v. Kärlich.= Rob. Hey, Bauarb., v. Duisburg. Maria Krügel. v. Mühlhausen in Thür.- Heinr. Nowigk. Mechan., Kuschkow, u. Apollonia Breuer, v. Erp.- Bernard Damer, Vorarh v. Nordwalde, u. Marg. Nettersheim. v. Bergheim. Georg Schmiedeges., v. Schönefeld, u. Maria Dornscheidt, v. Duisburg. Ka Doressen, Marmorpolierer, v. hier, u. Sibilla Mandelartz, v. Eschweile
- Reinh. Vogt, Tagel., v. Halban, u. Maria Eyert. v. Mühlhausen
Thür.- Jos. Alsbach, Stukkateur, v. Güls, u. Josephine Werker, hier.- Paul Schmidt, Eisendreher, v. Kalk, u. Marg. Strophoff, hier. Joh. Horbach, Postbote, u. Maria Welter, Aquinostr. 23. Andreas Gielen, Kfm., u. Kath. Kahlert, Everhardstr. 67.- Dr. jur. Jo Schaefer, Repetitor, u. Veronika Schmitt, v. Münster i..= Wil
Paum, Bahnhofsvorsteher, u. Klara Gaa, Kempenerstr. 27.- Frau Schneider, Gerichtsassessor, u. Johanna Steinmeyer, v. Düsseldorf. Paul Lorenz, Schneiderges., v. Milsen, u. Maria Häberle, v. hier. Josef Rühler, Kart.=Zuschn., v. Ruhrort, u. Mathilde Klingels, v. hie
" Joh. Hartschen, Kaufm., v. Hoerstgen, u. Franziska Luther, v. Eus kirchen. Andr. Diensberg, Brauergeh., v. Niedermendig, u. Marga Surges, v Oberziesen.- Hans Inntermann, Buchh., v. Düsseldorf, Kath. Korthaus, geb. Höchel, Wwe., v. hier. Peter Weck, Kaufm.,1 Kath. Rettesheim, beide v. hier.- Joh. Grenner, Schneider, v. Hetze dorf, Ungarn, u. Antonia Heier, v. Cloppenburg.- Joh. Roemerscheid Kausm.= v. Königswinter, u. Apollonia Kerschgens, v. hier. Augu Riethmeier, Bureaugeh., v. Hannover, u. Marg. Filz. v. Thorr.
# Heiratsankündigungen. Arnold Dünnwald, Schneidermstr.,z Mülheim, u. Anna Witzmann, Berlich 34.- Hermann Röttgen, Eisen
Huberr Schungel, Schneivergez., alexiänerstt.—, u. Sheestine Errlußn
Wallrafsplatz 5.- Peter Kotzmann, Handelsmann, u. Theresia Schmi beide Kl. Griechenmarkt 75.- Josef Adolfs, Fabrikarb., Aachenerstr. 69 u. Amalie Unger, Auf der Aar 1A.- Johann Pastenning, Handlungs gehülfe, zu Amsterdam, u. Franziska Kunz, Weideng. 83.- Heinrig Lenz, Kaufmann, Mastrichterstr. 17, u. Wwe. Katharina Ervenich, Schlenger, Utrechterstr. 5. Oskar Rhode, Prokurist, von Werthstr. u. Agnes Berkhoff, Flandrischestr. 10A.„ Hermann Tappert, Drogist Rolandstraße 1, u. Katharina Keller, Neue Mastrichterstraße 22. Wilh Meurath, Fabrikarb., zu Kalk, u. Agnes Müller, Gereonsw. 103 - Jakob Finck, Kaufm., Maybachstr. 104, u. Eva Seidenberg, Eintracht straße 104. Jakob Breideneich, Tagel., zu Kalk, u. Anna Krewer Deutscher Ring 6.- Theod. Becker, Schauspieler, Richard Wagnerstr.9 u. Pauline Dullens, Gereonshof 36.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Mail907.
Der Luftdruck hat fast über ganz Europa zugenommen; das Hochdruck gebiet im Westen hat sich in östlicher Richtung weiter ausgedehnt und ba die gestern erwähnte Depression vor sich weggedrängt; diese liegt heute über Innerrussland: jedoch befindet sich auch heute noch ein Ausläufer dieser Depression über der südlichen Ostsee und über Südschweden.
Nördliche, ziemlich lebhafte Winde herrschen daher auf der Nordsee u Ostsee noch vor. In Norddeutschland ist der Wind mehr westlich u mässig stark. Die Temperaturen sind noch weiter gesunken und ist es dieser Morgen merklich kühl. Dabei ist der Himmel meist bewölkt, im Süden trüb: Bayern und Böhmen melden Regen.
Mutmassliche Witterung für den 18. Mal: Fortgesetzt recht kühl für die Jahreszeit mit frischen nördlichen Winden; zeitweise aufheiternd doch sind auch Niederschläge in kurzen Schauern zu erwarten.
in allen Preislagen; von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten stets frisch geröstet. Seit vielen Jahren
Cafés, Restaurants und
HIôtels eingeführt; anerkannt vorzüglich von Geschmack und Aroma Zu haben: Eigelstein 5355, Höhle 28. Weidengasse 68.
Meine Spezialmarken zu.50, 10.50, 12.5 sind das Beste und Eleganteste, Wal hierin geboten werden kann. Fusswohlstiefel mit 10 Prozent Rabatt.
van Husen.
Ehrenfeld
Philippstr.
*
es blüht die Welt,
aber das ist erfahrungsgemäß auch die Zeit, in der man an leichtesten sich erkältet, weil man auf eine zweckdienlc Kleidung nicht die nötige Sorgfalt verwendet. Wer nun den Wonnemond sich nicht durch Katarrhe verderben lassen win der möge daran denken, daß man in Fays altberühmten Sodener Mineral=Pastillen ein ebenso ausgezeichnetes Vo# beugungs= als Bekämpfungsmittel besitzt, das nie versagt, bequem anzuwenden ist und den ganzen Organismus beeinflußt. Fays echte Sodener kosten 85 Pf. per Schachtel#n sind überall zu haben.

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 8 Freitag, 17. Mai 1907.
Seite 3.
3
Bolero-, Liftboy- und Jackett-Kleider Blusen- und Kostümröcke Staub- und Reise-Mäntel Boleros, Liftboys, Fichus, Frauen-Paletots und
##
Am Samstag den 18. Mai
—
sollen im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, 1 großer Vogelkorb m. Kanarien= vögel, 1 großer Vogelkorb mit 1 Kauarien= vogel(Männchen), 2 große Vogelkäfige mit Amseln(Schwarzdross.), 1 großer Vogelkäfig mit 1 Kanarienvogel und 4 ausländ. Bögeln, 1 leerer Vogelkäfig.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
in
Seide-, Tüll- und Spitzenstoffen
Kinder- und Mädche Kinder- und Mädchen-Mäntel
G. m. b. H.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Am Samstag den 13. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlagkarren.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Samstag den 18. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa mit rotbrannem Bezug, 1 Sofatisch.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstr. 5.
Am Samstag den 18. Mai 1907, vormittags 11½ Uhr,
soll im Pfandlokal Großer Briechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 13. Mai 1907, mittags 12 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Theke.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
A- Trrethe er#
Am Samstag den 18. Ma 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 18. Mai 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Wasserklosetts mit Spülapparaten, darnn ter 2 selbsttätige.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Alli gegen 10 Uhr unseren
gen hat es
lieben Gatten
gefallen, heute abend und Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Reinartz
Anstreichermeister
abzuberufen. Er starb
in die Ewigkett abzuberufen. eer staro nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch die h. Osterkommunion, im Alter von 50 Jahren.
Köln=Merheim, den 16. Mai 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 18. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 690 aus. Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
S
wangsversteigerung.
Am Samstag den 13. Mai 1907, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 10 Mille Zigarren und ca. 4 Mille Zigaretten, Schnupf= und Kantabak.
Verkauf findet statt. Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Samstag den 18. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Fraismaschine mit
Vorgelege.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsverseigerung,
Am Samstag den 13. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Küchenschrank,
1 Tisch,
2 Walzenstühle,
1 Waschkommode,
1 Waschtisch,
1 Spiegel,
1 Bett, komplett,.a m.
Heidt.
Gerichtsvöllzieher in Cöln, Hansaring 76.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.: 6,5,10,
12,15 M. b. WU F
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Am Samstag den 18. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeauspiegel,
1 Sofa.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
8 Die Reichsratswahlen in Oesterreich.
die Reichsratswahlen in Oesterreich bedeuten einen großen seg des österreichischen, christlichen und solen Gedankens.
kor allem kommt dies in dem Erfolg der Christlichialen zum Ausdruck. Sie werden sicher die weitaus #iste deutsche Partei im neuen Reichsrat sein; ihr Erfolg ist #t größer, als es die eigenen Führer erwarteten. Die umsttige und rastlose Arbeit der Lueger, Prinz Liechtenstein, Eßmann und der anderen leitenden Persönlichkeiten im christlichhialen Lager hat sich vollaus gelohnt. Vor allem haben die shristlichsozialen Wien, die Reichshauptstadt, behauptet, in beicher sie zuerst mit ihrer Agitation eingesetzt haben, die anugs nach Lage der Wiener Verhältnisse fast hoffnungslos schien.
Die Christlichsozialen verkörpern in sich den dreifachen Gedanken,
bei den diesjährigen Wahlen sich als sieghaft erwies: den sstrreichischen, den christlichen und den sozialen Gedanken.
Den österreichischen und den christlichen Gedanken verkörpern sich die Katholisch=Konservativen, auch Zentrum gesunnt, welche in ihren früheren Domänen sich meist beptet haben; nicht in allen. Tirol haben sie den Ehristlichsozialen überlassen müssen, welche dort seit Jahren ine eifrige Werbearbeit betreiben. Die katholisch=konservative kartei, so ehrenhafte Männer sie auch umfaßt, war sch eine sozial engherzige Partei, und sie überspannte das konsionelle Moment. Man darf hoffen, daß die Erfahrungen, siche sie bei den diesjährigen Wahlen gemacht haben, ihnen ne gute Lehre sein und sie näher an die Christlichsozialen kanbringen werden. Sonst wird zweifellos der Prozeß ihrer lisaugung durch die rührigere und im guten Sinne fortschrittre christlichsoziale Partei sich weiter vollziehen.
die Sozialdemokratie, welche in beträchtlicher Stärke den Wahlen hervorging, ist allerdings weder eine östertische, noch eine christliche Partei, aber man wird sie als soziale Partei gelten lassen müssen. Der Fortschritt der bstlichsozialen Arbeit wird zugleich die wirksamste Bekämpfung * Sozialdemokratie sein.
Der Ausfall der österreichischen Wahlen ist eine vom reichsbtschen und speziell vom deutschen Zentrumsstandpunkte aus herfreuliche Erscheinung. Die Zurückdrängung der österreichmdlichen alldeutschen Richtung bedeutet eine bedeutende Konllidierung der Monarchie, welche den einsichtigen Polikern im Deutschen Reich, das in Oesterreich=Ungarn seinen zuklässigsten Bundesgenossen besitzt, nur erwünscht sein kann. Und zenige Partei, welche berufen ist, die Hauptstütze der österlchischen Politik zu werden, die christlichsoziale, ist die der eichsdeutschen Zentrumspartei am nächsten verwandte, wesentlich von denselben politischen, kirchenpolitischen und Valpolitischen Gedanken erfüllt. Die Hoffnung, welcher vor llger Zeit im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen an eer Stelle Ausdruck gegeben wurde, daß in Oesterreich ein eles werden würde, scheint ihrer Erfüllung entgegenzugehen.
politische Nachrichten.
Die Regentschaftswahl in Brannschweig. Der Regenthastsrat hat den Landtag zur Vornahme der Wahl des Reeiten auf Montag den 27. Mai einberufen.
Vereins=Nachrichten.
[= Die dritte Caritasversammlung des Dinzenzvereins, die am Donnerstagabend stattfand, brachte einen Vortrag des Hrn. Dr. med. Huismans, dirigierender Arzt der inneren Abteilung des Vinzenzhauses, über einige Fragen aus der modernen Wohnungshygiene. Wie Redner eingehend bemerkte, wollte er keine wissenschaftlichen Details anführen, sondern nur einige praktische Gesichtspunkte geben, die den Mitgliedern des Vinzenzvereins bei ihrer sozialen Tätigkeit dienlich sein könnten. Als schädlich bezeichnete der Refecent zunächst das enge Aneinanderbauen der Häuser, das im Gegensatz zu der Römerzeit auch in Köln Sitte gewesen sei, bis die Neuzeit wieder zu einer gesunderen Bauart überging. Die erste Anforderung, die man an eine Wohnung stellen muß, ist Reinlichkeit. Die Wohnung wird als das Kleid der Familie bezeichnet, für welches wie auch für die sonstige Kleidung die erste Sorge der Frau obliegt. Darum müssen wir gerade bei armen Familien auf eine reinliche Wohnung dringen und besonders die Jugend zur Reinlichkeit erziehen. Diese Aufgabe soll man erst im Guten zu lösen suchen und nur im Notfall die Gesundheitspolizei in Anspruch nehmen. Der Referent ging dann nach einigen allgemein gehaltenen Ausführungen über den Einfluß der Bakterien auf die Gesundheit zu der Frage über, wie die gesundheitsschädlichen Einwirkungen dieser Bakterien zu verhüten sind. Dies geschieht in erster Linie durch das Licht. Darum sind die gesundesten Zimmer die, die nach Süden liegen. Hierauf ist besonders bei der Wahl der Schlafzimmer Rücksicht zu nehmen, die törichterweise meist in den Anbau verlegt werden. Die Fenster find möglichst hell zu halten, große Uebergardinen zu vermeiden und helle Tapeten empfehlenswert. An zweiter Stelle ist Gewicht zu legen auf genügend reines Wasser. Während man früher Brunnenwasser für am gesundesten hielt, ist heute festgestellt, daß dasselbe gesundheitsschädliche Stoffe enthält, die leicht den Typhus zur Folge haben können. Daher ist Wasserleitungswasser vorzuziehen. Auch beim Spülen und Baden muß auf frisches Wasser geachtet werden. Wesentlich ist auch eine geregelte Abfuhr des Wassers. Beim Bau der Häuser sollte darauf geachtet werden, daß die Fundamente mindestens 30 Zentimeter über dem höchsten Grundwasserstand liegen und von den übrigen Mauern des Hauses gründlich isoliert sind. Notwendig ist ferner eine genügende Erneuerung der Luft, damit die Ansammlung von Kohlensäure verhindert wird. Arme Leute haben in dieser Beziehung an ihrem Ofen einen guten Freund, weil er die Kohlensäure aufsaugt, was durch Luft= und Dampfheizung nicht geschieht. Zum Schlusse beschrieb Redner eine ideale Wohnung, wie sie für kleinere Verhältnisse passe und wie jetzt die Arbeiterwohnungsgenossenschaften sie beispielsweise auch in Köln in der Scherfginstraße, Arnoldshöhe usw. bauen. Diese Wohnungen, welche die Arbeiter sich bei kleinen Abzahlungen im Laufe der Jahre erwerben können, sind für sie die beste Sparkasse und geben ihnen die Freude des Besitzes. Gerade auf diesem Gebiete müßte auch seitens der Kommune mehr geschehen durch Ankauf größerer Flächen von Grund und Boden. Weiter empfiehlt sich der Bau von Vorortbahnen und die Einführung von Frühfahrtkarten. An die mit Beifall ausgenommenen Darlegungen schloß sich eine kurze Diskussion an, in welcher Hr. Dr. Huismans verschiedene Fragen beantwortete. Hr. Architekt Vogt empfahl die Einführung einer Wohnungsaufsicht, Unterstützung der Baugenossenschaften und Einführung des Erbbaurechtes. Zum Schluß teilte der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrat Gilles, mit, daß in den Vorträgen bis zum Herbste eine Pause notwendig werde mit Rücksicht auf die jetzt beginnende Reisezeit.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 2 9<space> m<space>—<space> 0, 0 4<space> m.<space>
* Wasserwirme am 17. Mai, morgens 7 Uor. 13½) K
Kirchliches.
9 Im Dom findet zur Vorfeier des Pfingstfestes am Samstagabend von—7 Uhr feierliches Geläute der Glocken, auch der Kaiserglocke statt. Am Pfingstsonntag wird Herr Kardinal Fischer das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.— Morgen wird Herr Weihbischof Dr. Müller von seiner Firmungsreise wieder zurückkehren.
1 In St. Richael ist heute(Freitag) abend wie üblich am dritten Freitag im Monat, um 8,45 Uhr Konferenzvortrag und zwar über die Unfehlbarkeit der Kirche und des Papstes.
Locales.
# Zu dem Einbruch in St. Andreas wird uns noch mitgeteilt, daß der Einbrecher sich auch einen Weg in die Sakristei gesucht hat. Zu diesem Zwecke hat er eines der kleinen Glasfenster der Sakristeitüre ausgeschnitten und ist vermittelst eines Altarsessels durch die Oeffnung in die Sakristei eingedrungen. Bei der engen Beschaffenheit der Oeffnung ist es zu verwundern, daß ein erwachsener Mensch zweimal dieselbe hat passieren konnen, einmal um hinein und dann um wieder heraus zu kommen. In der Sakristei bildete der feuersichere Schrank mit den h. Gefäßen das Ziel des nächtlichen Besuches. Der Schrank zeigt mehrere Spuren gewaltsamer Oeffnungsversuche. Von den sonst erreichbaren Gegenständen in der Sakristei hat der Dieb nichts angerührt.
Der Lohn des ehrlichen Finders. Gestern nachmittag verlor auf der Freiheitstraße in Deutz eine ältere Frau beim Aussteigen aus der Straßenbahn ihr vollgespicktes Portemonnaie; ein Schutzmannn hob es auf und überreichte es der Frau. Die Gnädige entfernte sich ohne ein Wort des Dankes.
A Kleine Ritteilungen. Das Allgemeine Kinematographen= Theater am Bismarckdenkmal enthält wieder Bilder, welche das regste Interesse anregen, z. B. Pariser Feuerwehr in Tätigkeit, das große Derby in Liverpool 1907. Boxermatch 1907. Dramatische, singende, musizierende und humoristische Bilder sorgen für weiteren Unterhaltungsstoff.
Im Metropol-Theater findet am Samstag den 18. d. M.
die Erstaufführung des Volksstückes Aus der Art geschlagen von Johannes Weinold statt. Die Hauptrollen werden von Michael Dengg, Fritz Greiner, Jos. Meth, Hans Werner, sowie Anna Dengg dargestellt. Die Vorstellung findet zu volkstümlichen, gegen die gewöhnlichen bedeutend ermäßigten Preisen statt. An beiden Pfingst=Feiertagen sind auch nachmittags Vorstellungen zu kleinen Preisen.
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Wilhelmstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße vom 20. d. Mts. ab auf 4 Wochen, und behufs Hecstellung eines Zementkanals durch die Postverwaltung die St. Apernstraße gegenüber der Helenenstraße vom 14. bis 17. Mai.
□ Sozialdemokratische Volksversammlungen wurden gestern abend hier und in den Vororten abgehalten, in denen man sich mit dem§ 23 des Einkommensteuergesetzes beschäftigte. Im Volkshause wurde eine Resolution angenommen, worin es u. a. heißt:„Die Versammlung erblickt in der durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes bedingte schärfere Heranziehung der Arbeiter zu den direkten Steuern eine bedauerliche weitere Herabdrückung der Lebenshaltung, die durch die indirekten Steuern bereits auf ein bedenklich niedriges Niveau herabgedrückt wurde.“ In der Diskussion empfahl jemand den„Massenaustritt aus der Kirchengemeinde", um sich wenigstens der freiwilligen Kirchensteuer zu entledigen. Ein anderer Redner wünschte einen stärkeren Besuch des Volkshauses,„damit es nicht so komme, wie man es wohl wünsche, daß das schöne Haus anderen überlassen werden müsse".
it Eine Versammlung der Uhrmachergehülfen findet am Samstag in Alt-Heidelberg statt zur Besprechung der Frage der Vereiniauna der beiden hier bestehenden Uhrmacherachülfennerein

Scite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 134 8 Freitag, 17. Mai 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Techniker, i. Eilenbetonbau
erfahren, von hiesiger Betonbauirma ges. Off. u. E 360 a. d. Ast. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Städtische
Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl
Schaffner gesucht.“
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen und sich im mittleren Lebensalter befinden. Beim Eintritt ist eine Kaution von 100 M. zu hinterlegen. Meldungen persönlich an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35/43. Bei der Vorstellung ist vorzulegen: Selbstgeschriebener Lebenslauf, sämtliche Arbeitszeugnisse nach der Militärzeit bzw. vom 20. Lebensjahre ab und event. die Militärpapiere. Die Zeugnisse müssen fortlaufend die frühere Beschäftigung des Bewerbers nachweisen. Sind Arbeitszeugnisse nicht vorhanden, so genügen fortlaufende Polizei=Führungszeugnisse.
Anfangslohn 90 A monatlich, steigend in 15 Jahren bis 135#. Die Direktion: Wattmann.
Zur Pflege eines älteren Herrn
wird ein katholischer, gut empfohlener Mann gesucht. Näheres Ehrenstraße 4.
Prav. kath. Mädchen
welches in der Küche gründlich erfahren ist und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 1. Juni gesucht. Große Wäsche außerhalb. Guter Lohn n. Uebereink. Frau Justizrat Gammersbach Köln, Am Römerturm 13.
Wir stellen noch
eine Anzahl
tüchtiger
Schönehelles. Etage
Lindenstr. 69, Lalkon, weit.
u. Zubehör, Parhettböden, Kachelösen,
Hochpart. Wohn.=Verm.=Bureau.
Tüchtige
Stenographisin und Maschinenschreiberin
für alle Kontorarbeiten möglichst sofort gesucht.
Angebote nebst Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. u. Nr. 801 an die Geschäftsst. d. Bl.
Per 1. Juni in ein besseres Privathaus braves kath.
Dienstmädchen
gesucht.
Frau Schumacher, Köln,
Spichernstr. 6, 1. Et.*
Kraves sauberes kath. Mäd
chen für alle häuslichen Arbeiten in kleinem bess. kinderl. Haushalt gesucht. Große Wäsche außerhalb. Putzmädchen gehalt.
Palmstraße 21.
Kath. Mädcen ip; besserem
Privathause für Hausarbeiten. Gefl. Off. erbeten unt. L S 305 postlagernd Nippes.
Stellengesuche.
Souterrain Lindenstr. 71, breite Eingangstür, 7 Räume, hell, bes. für Tager u. Bureau, Geschäft und Wohnung
sof beziehbar. Besch. Lindenstr.69.
4 Zimmer vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
1. Juni Nähe Bahnhof eins.
möbl. Zimmer, Altenbergerstraße 7, zu vermieten.
kl. Zim. 2. Etage zu 15.,
2 durchg. Mans. 3. Etage zu 12 M. zu verm. Sionsthal 35.
4 Zim., Küche u. #ge, Mans. zu verm., auch geteilt. Siebenburgen 57.
Zimmer sraßenw. 1. Ei.
zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
z schöne Mansarde an einzelne
A Person zu vermieten. Rudolfplatz 3. Näh. 3. Etage.
0 Etage straßenw. 2 sch. Zim. l. a. einz. ruh. Pers. o. kl.
zu vermieten. Christophstr. 22.
Großer Schuhverkauf.
Gutes Arbeitspferd, Zu verk.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Ane
aar herren- und
Sportwagen zum Liegen und
* Sitz. bill. zu verk. Ottostr.45 I.
schwere Enten zu verkauf. Nippes, Beuelsw. 16, Hinterh.
2 Zimm. i. kl. Unterh. an br.
Leute.v. Spinnmühlengasse3.
2 u. 3 Zim.
u. Melchiorstr. 11
Mans.=Et., 4., abg.,
26 M. Viersenerstr. 6.
Dasselstraße 81
schöne?.
Mansarde u. Keller 95 M.
6•
31ö5l. Zimmer mit Pension M z. verm. Neumarkt 44.
höbl. Mans. a. bess. Handw. z. verm. Pantaleonsmühleng. 12.
kommen Donnerstag, Freitag und Samstag zu sehr billigen Preisen zum Verkauf.
Boxcalf=Herrenstiefel 6,90.44 Boxcalf=Damenstiefel 6,50.0. Damen=Chevreau=Stiefel 6,50 Kl. Braune Damenstiefel, echt Chevreau, 7,25.4. Morgens von—1 Uhr. nachmittags von—8 Uhr.
Schr günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer!
Lagerhaus
nlen&amp;laßmacher
Hansaring 92.
Fernspr. 4640* Fernspr. 4640.
Nähmasch. g. n. 10.K Eifelstr. 18, L.
Kaufgesuche.
Schöne elles Zin. an st. äll.
Pers. zu verm. Hahnenstr. 30.
stippes. Abg. 3., Veranda, Erk
z. v. Besch. Uerdingerstr. 10, II.
ein.
Köln-Lindenthalet
A. 6.
Korbmacher.
10 bis 12 tüchtige, saubere Bestellarbeiter auf feinste Peddigrohrmöbel bei hohen Akkordlöhnen sofort in dauernde Stellung gesucht. Neuerbaute, taghelle Fabriksäle, vorzüglich beleuchtet. Reisegeld nach Vereinbarung.
Theodor Reimann,
Königl. Hoflieferant.
Dresden-N.
Fücht. jg. Kaufmann
29 J. alt, aus guter Familie, mit höh. Schulbild., sirm in einfacher u. ital. Buchführ., Korrespond., Wechsel= u. Kassenwesen, gewandt im Verkehr mit dem Publikum, sucht per 1. Juni oder später
Stells auf einem Kontor.
Branche einerlei.
Fr.==Off. u. 0 K 2772 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Arbeitsgsuche.
abgeschl. sch. 1. Etage, sch. Ausl. über Gartenanlagen,
4., Küche u. Zubehör 62 M
abgeschl. 1. Etage, 1 Zimm.
Küche und Zubehör 56 M. Besch. Lindenstraße 69, Hochp
Angeh. Commis,
nicht über 18 Jahre, ausschließ lich für Lager zu engagieren ge sucht. Es wird auf einen jungen Mann reflektiert, der bereits in einem Engros=Lager nach den eingegang. Bestellungen Waren ausgesetzt hat, dessen bisherige Tätigkeit genaue Erkundigung vertragen kann. Off. mit Angabe von Lebenslauf unter 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein tüichtiger erfahrener
Stellmacher
gegen hohen Lohn gesucht.
Engels.
Maler-u. Instrel
übernimmt alle ins Fach einschlagende Arbeiten.
Offerten u. C 20 an die An nahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Für braven zuverlässig. Mann
leichtere Beschäftigung gesucht. Vinzenz=Verein HerzJesu=Pfarre, Hochstadenstraße.
Höningen
Bayenthal.
Erfahrener
Herren= u. Haushalt.=Wäsche wird saub. gewaschen u. gebügelt, Bleiche u. trockn a. d. Luft. Sülz, Redwitzstr. 98. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
gegen hohen Lohn gesucht.
6. Böcthing&amp; Co.,
Walzwerk,
Mülheim am Rhein.
Eücht. Stalfunge,
der fahren kann, bei gutem
Lohn gesucht.
Fr.=Off. u. 803 an d. Gesch. d. Bl.
norarbeiter u. Putzer in all. O einschläg. Arbeit. bewand. ges. Marr&amp; Pöttgen
G. m. b. H. für Betonbau Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 4.
Erfahrene Banklempner
sofort gesucht. Sudermannpl. 6.
Zu vermieten.
Molthestraße 28
Anbau.,., 3. Et. je 5 Räume.
Moltkestraße 30.
Vorderhaus, Hochp. 4 Räume, „ 2. Etage 5 Räume,
Anbau, 3. Etage 2 Räume.
Wegenhal 92
Vorderhaus, 2. Etage 2 Räum an einzelnen Herrn, Dame oder sonst stille Leute.
Deutz, Rolshovesstraße 96
2. und 3. Etage je 2 Räume.
Mülheim=-Rhein, Rheinsl.“
2 kleine Räume.
Alle Räume werd. renoviert
Näheres durch
Otto Großmann, Köln
Meister Geryardstraße 14.
Telephon 8362.
Zu treffen—10.—4 Uhr.
Nippes.mmersht
Angebote mit Preis Sechzig straße 127, 1. Et., Anbau.
Kapitalien.
oder Bank
teiligt sich beim Ankauf he nt. im Werte steigende Häl it 50—60 Mille.
Suchender ist solv. und mehrf. igentümer. Hohe Verzinsung. ewinn sicher.
Off. u. 800 a. d. Gesch. d. Bl.
öbl. Zim..tage- u. wochenw b.
4 Maximinenstr.52, Zig.=Gesch.
chön möbl Zim. 1. Et. m. od.
ohne Frühst..v. Weberstr.16.
Mietgesuche.
Möbel.
Alleinst. Dame verkauft wegen
Wegzugs
sof. 2 zweischl Nußb.=Bett. m. gut. Wolleinl., 2 Steppd., 1 Ober= u. Unterb., 2 Kissen, 1 Kleiderschr., 1 Waschk., 1Nachtk., 1 Plüschgarn., Diwan extr., Tisch,1Prunkschr., 1Vert., 1 Nußb.=Büf., ein. hübsche Stühle, 1Trumeausp., 1Wanduhr, Schreibt., 1Nähtisch, lhandgekn. Smyrna=Tepp., 3kl.Teppiche, div. and Möbel u. Leinwand, Küchenherd, Nipps. Sämtl. ist s. gut erh. Händler haben gar k. Zutritt.
Lütticher Str.48,hochp.
ahrrad Reilbpes. Zonserstr. 10.
Baustellen
in belieb. Front und Tiefe, in bess. Lage Neustadt od. Vororte zu kaufen ges. Bessere Etagenhäuser werden in Zahlung gegeben. Zu erfragen
Nippes, Gellertstraße 18.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k.
E. Becher, Hochstadenstr. 14..g
Schreibmaschinle, gebr, anf
Teilzahlung zu kaufen gesucht.
Off. mit System= u. Preisang. u. E M 1079 postl. Ehrenfeld.
Verloren.* Gefunden.
Bekanntmachung.
Am 16.April laufenden Jahres vormittags, ist der mit Arbeiter: von Cöln nach Hamburg fah rende Sonderzug von der hie sigen festen Brücke aus mi Steinen beworfen worden.
Die Königliche Eisenbahn Direktion hat für denjenigen der die Täter zur Anzeige bringt im Falle der gerichtlichen Ver urteilung eine Belohnung vo. 100 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mittei lungen über die Täter zu deAkten I 3 J 373,07 gelange
zu lassen.
Cöln, den 11. Mai 1907.
Ner Erste Staatsanwal:
gez. Nacke.
Verdingung.
Für die Unterkellerung de Durchfahrt am Opernhaus sin die Erd=, Asphalt= und Maure arbeiten zu vergeben. Näher Auskunft wird während de Geschäftsstunden auf dem Bar bureau Kaiserin Augusta=Schul Karthäuserwall, erteilt. D Angebote sind verschlassen un mit entsprechender Aufschrif versehen bis Freitag den 31 Maisd. Is., vormittags 1 Uhr, an das Hochbauam Glockengasse 25,27, Zimmer einzureichen.
Cöln, den 15. Mai 1907.
Kochbauamt.
Kleefisch.
Goldenes Hettenarmband
verl. v. Sterneng. bis Blindg. Wiederbr. Bel. Sternengasse 70.
Vermischtes.
500 Mark
auf sofort gesucht gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe am 1. Juli.
Fr.=Offerten u. A 44 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ausverkauf
wegen sofortiger Räumung
zu jedem annehmbaren Preise!
Echte große Stahlsliche
sowie andere
Bildertiguren,
Goldkreuze mit Glocken,
Holzkreuse, Leuchter, Rosenkränze, Gebetbücher, Ampeln,
Weihressel, Vasen, Blumen.
T
auf 2. Hypothek gesucht. Objekt 28000., 1. Hypothek 12000.fl. Off. u. A 45 an die Gesch. d. Vl.
V 3e
Trumeaus
sowie eine Anzahl Wandund Pfeilerspiegel billig abzugeben.
Möbel= und Stuhlfabriklager Hubert Bündgens, Blaubach 37.
Kataloge grat. u. franko Fernsprecher 5144.
1500 bis 2000 M.
gegen gute Sicherheit ges. Off. T. D. 795 a. d. Gesch. d. Bl.
1d0 Frachtvokle Gelgemälde
von nur g. Künstlern, zu sehr billigen Preisen zu verkaufen Herzogstr. 12, 1. Et.
Zu verkaufen.
in Eich., amerik. u. ital. Nußb., mit prima Einl., raumh. spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61
Für Kapitalisten usw.
bietet sich
seltene Gelegenheit
zu besonders günstigen Bedingungen 1 event. 2 mittelgr. Wohn= resp. Geschäftshäuser zu erwerben, bei ganz geringer Anzahlung.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Halß Eine 1. Et. v. 4 Zim. für Bulk. 29.. u. 1 Unterh. v. 33. für 21.6 zu verm. per 1. Juni. Bescheid Markt 36, 1. Et.
Am Donnerstag den 23. d. M. sollen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
1. vorm. 9½ Uhr bei Stellwerk I auf Güterbahnhof Nivves: 14 Lose alter Holzschwellen von je—3 chm Inhalt
und hieran anschließend:
2. gegen 11 Uhr vorm. bei der Gasanstalt der Hauptwerkstätte Nippes: 20 noch brauchbare Zimmeröfen und 5 Zählapparate von der hiesigen Rheinbrücke.
Die Kaufbedingungen werden vor Beginn der Versteigerung bekannt gegeben.
Cöln, den 13. Mai 1907. Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Anzahl Maß=Anzüge und A Einzelhosen, welche nicht gelief. wurd., w. zu bill. Pr. v. Schneiderm. Böhmer, Benesisstr. 3.
Neue Beiten echte
— Leitn Nußb.
u. lackiert, prima Einlage von 35. an z. v. Agrippastr. 61.
1ringmaschinen und neue 4 Gummiwalzen. Spezial geschäft Albert Bucher, Köln Lindenthal, Dürenerstraße 79.
Neue Adler=Nähmasch. m. Klapp
A tisch u. eleg. Kastenschränkchen m. Spiegeln zu verkaufen. Breitestr. 169,., E. Gertrudenstr.
ghine neue elegante Reform8 Bettstelle mit Patentmatr. u. Polsteraufl. billig zu verk. Ritterstr. 59, 3. Et., r.
4½ Meter breit,
Invenergne, 5teilig. GasBogenlampe u. Triumphmangel sehr billig. Bonnerstr. 250.
M
Anzeigen-Anzahme-Steilen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Körn:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen) Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptverirctung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Per. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloernr. 506(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Die Hauskehrichtabfuhr finde wegen den Pfingstfeiertageni der Nacht vom Dienstag zun Mittwoch außer in Alt=Cölnaue in sämtlichen Vororten statt. Cöln=Ehrenfeld. den 18. Mai 1907. Dircktion des Fuhrpark und der Straßenreinigun der Stadt Cöln.
Errichtet durch die Han delskammer und Stadt Cöln.
Martinstr. A. Ternruf l5
Unter paritätischer Leitun von Prinzipalen und An gestellten. Interessenter stehen Auftrags= bzw. Be werbungsformulare ger * zu Diensten.
Durch Uebernahme der Licenz eines schönen patentierten
Reklame=Gebrauchsgegenstande
kann sich leicht jeder selbständig machen, da ohne Branchekennt nisse evtl. 10000 Mk. und meht verdient werden können. Er forderliches Bar=Kapital 2 bi 5000 Mk., je nach Größe eines Bezirkes. Gefl. Off. u. E. N 1212 an Haasenstein Vogler,.=., Köln
Zat in Zivil- u. Straffachel
Steuer=Berufungen
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinzie hung, Gläubiger=Arrangements
Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagne Bayardsgasse 28.
Steuer-Verufungel
werden genau den neueste gesetzlichen Bestimmungen en sprechend unter strengster Z schwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. P
sähmaschinen ab Fabrik zu 65,
70, 75, 85, Ringsch. 95 M. Anzus. Nippes, Siebachstr. 32.
Eihl Außbaum=Pelt
zu verkaufen. Marzellenstr.
Labrend Doppelglockenlager,
Tühlrad, neu, mit Freilauf, u. Garantie, 68 M. Berlich 5.*
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Olig, Nippes, Kuenstraße 23
Sprechst.—4 Uhr tägl.
Melche ev. Familie
2 Mädchen, 9 u. 11 Johte, geg. g. Vergüt. in Pflege. 3 d. Kind. m. das möbl. wohn. an Meyer, Kalk, Thumbstr. 01,
ind bei prop. Leuten u
Pflege zu geben. Off. unP 80 a. d. Ann.=St. Severinstt.=

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134 4 Freitag, 17. Mai 1907.
Seite 1.
Tocales.
2 Auszeichnung. Dem Musikdirektor Willy Lorent in Köln wurde vom Fürsten von Hohenzollern das Ehrenkreuz dritter Klasse des Hohenzollernschen Hausordens verliehen.
* Personalnachrichten. Verliehen ist der Charakter als Postsefretär dem Postassisten Schröder in Köln. Etatsmäßig angestellt a# Postassistenten die Postassisteuten Ahlbrecht, Hirscher, Marquardt, mehrkamp in Köln, Heinrich Fischer, Schäffer in Köln; die Postanwärter: Blum, Doering, Hardt, König, Jansen, Weidenbach, in Köln, Schachter in Mülheim(Rhein), Rasper in KölnEhrenfeld, Wittstock in Frechen; als Telegraphenassistenten die Telegraphenanwärter Fitting, Krüger, Tollmann in Köln; als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Bernards, Rettelei und Wiethoff in Köln. Versetzt sind die Postsekretäre sotschak von.=Gladbach, Schmitt von Essen(Ruhr) nach Köln, zadele von Köln nach Stolberg(Rheinl.), die Postassistenten Büttner von Freudenberg(Kr. Siegen), Kohns von Lechenich nach Cöln, ebmann von Köln nach Köslin, Repp von Köln nach Mainz. In den Ruhestand getreten ist der Postsekretär Pauly in Köln. Freipillig ausgeschieden der Ober=Telegraphenassistent Hochscheid und die Telegraphengehülfin Kratz in Köln.
* Schulnachrichten. Die Lehrer Wilhelm Hahn zu Seck, pier Korfer zu Würselen, Geora Görz zu Mariadorf sind zu lassenlehrern, die Lehrerinnen Maria Kelmes zu Oberforstbach, saria Thomas aus Ensen, Therese Voß aus Köln=Riehl sind Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt porden. Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Kaypinger aus köln ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Sinnersdorf ernannt worden.
Kunstausstellung in der Flora. Gestern morgen wurde die Abteilung Raumkunst eröffnet. Mit äußerster Anstrengung gelang es den ausstellenden Künstlern, die vielen Schwierigkeiten, die der raschen Einrichtung einer solchen Abteilung im Wege stehen, bis zu diesem Termine zu überwinden. Die Raumkunstabteilung nacht einen guten Eindruck und gibt der ganzen Ausstellung ein neues Antlitz. An der Spitze steht Professor Olbrich(Darmstadt), der Vorsitzende des künstlerischen Beirates der Ausstellung, mit vier Räumen, einem großen Speisezimmer für ein Landhaus, einem herren=Wohnzimmer und einem Gartensaal, sämtlich von Ludwig Schäfer in Mainz ausgeführt, sowie einem von H. Bindewald Friedberg) in patentiertem Lackverfahren ausgeführten weißen Damensalon. Architekt Ludwig Paffendorf(Köln), der Leiter der kunstgewerblichen Abteilung, hat einen großen Vorraum mit Garderobe, ei achteckiges Empfangszimmer mit anschließendem Gärtchen und ein großes Speisezimmer ausgestellt. Professor Bruno Paul, der Lirektor der Berliner Kunstgewerbeschule, ist mit drei in den Nünchener Vereinigten Werkstätten für Kunst im Handwerk ausgeführten Zimmern, einem Toilette=, einem Schlaf= und einem Speisezimmer, vertreten. Dazu kommen noch zwei mit Gemälden und Bildwerken ausgeschmückte Räume, deren Fenster zur Aufnahme krchlicher Glasgemälde in romanischem und gotischem Stile dienen, die in der Kunstanstalt für Glasmalerei von Hans Drinneberg Kkarlsruhe) hergestellt find. Großes Interesse werden die drei Litrinen im Pankokraum erregen, die die vielgestaltigen Erzeugnisse der Wiener Werkstätte enthalten, deren künstlerische Gebrauchsund Luxusgegenstände auch den Räumen von Olbrich zur Zierde und Ausstattung dienen.
# Uurse für Gasmeister. Am 11. d. M. fand die Schlußhufung an dem in Verbindung mit den Königlichen vereinigten Naschinenbauschuilen zu Köln eingerichteten Kursen für Gasmeister jatt. Den Vorsitz in der Prüfungskommission führte der Direktor r Maschinenbauschulen, Gewerbeschulrat Romberg; es wohnten Prüfung außer den Lehrern bei Hr. Zivilingenieur Windeck als ktreter des Kuratoriums und der Direktor der Rheinischen #asserwerksgesellschaft, Hr. Froitzheim, als Vertreter des Vereins er Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und lestfalens. Die Prüfung hatte das erfreuliche Ergebnis, daß imtlichen 24 Teilnehmern bescheinigt werden konnte, mit gutem erfolge an dem Kursus teilgenommen zu haben. Der nächste Gasneisterkursus beginnt Mitte April 1908. Anmeldungen zu demelben sind an den Direktor Gewerbeschulrat Romberg in Köln zu iichten, der auch kostenlos Programme versendet und jede Auskunft bereitwilligst erleilt.
(0 Die freie Studentenschaft der Handelshochschule verenstaltete ein modernes Studentenfest, dessen erster Teil eine litekarisch=musikalische Abendunterhaltung bildete. Auch Professoren der Handelshochschule waren als Ehrengäste erschienen. Im Namen des Professorenkollegiums gab Hr. Prof. Dr. Wirminghaus der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1907.
S In der Schule des Leidens.(57°
Noman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
In den Augen der Sterbenden leuchtet es auf.
„Dann sterbe ich nicht umsonst,“ flüstert sie glückselig.„Versprich nir eins, Felicie! Versuche, Norbert eine gute, im edelsten Sinn Wortes gute Gattin zu sein! Tu' es— um meinetwillen, weil ih dir dein Kind rettete!"
„Ja, Gerda, ja— ich verspreche es dir heilig. Ich will dir ähnwerden, Gerda!"
Vieder liegt die Sterbende ein Weilchen still da.
Plötzlich flüstert sie ganz leise:„Es wird so dunkel— ganz mkel um mich her— aber— ich leide nicht— o nein, ich bin r glücklich! Und jetzt— jetzt ist es auch wieder hell und licht! c, ich möchte— Norbert noch einmal sehen!"
Nach wenigen Sekunden schon steht Norbert neben seiner Gattin n<space> d e m<space> S t e r b e l a g e r.<space>
Nimm Licys Hand in die deine, Norbert," flüstert sie kaum #rbar.„Sie wird dir fortan— eine gute Gattin sein, Norbert;
hat es mir versprochen. Ich nenne dich— mit dem schwesterlchen sdus. Jetzt, angesichts des Todes— schadet es keinem mehr. lebt wohl— ihr Lieben! Grüßt Walterchen! Ich habe euch drei beb— sehr lieb! Ha, das Licht wird größer— und immer größer es umstrahlt mich ganz— es hüllt mich ein— es.. Glückseliges Lächeln verklärt die edlen, bleichen Züge...
Der Atem wird schwächer, der Pulsschlag stockt...
Laut aufschluchzend beugt Felicie sich nieder. Ein edtes Frauenserz hat ausgehört zu schlagen...
33.
Eingehüllt in weiße Spitzenwolken, inmitten duftender Blumen und knospendem Grün liegt Gerda Douglas im Sarg— die schönen duge selbst im Tode noch verklärt von glückseligem Lächeln, gleich imnem schlafenden Engel. Tiefernst, tränenlos steht Norbert vor besem überirdischen Bild. Der Schmerz um die Tote hat sein Innere aufgewühlt. Sein Antlitz erscheint gleichsam wie versteinert.
Fortsetzung und
Sympathie für die freie Studentenschaft Ausdruck. Wie aus der Rede des Vorsitzenden Hrn. Encke hervorging, hat die freie Studentenschaft den Zweck, alle Nichtinkorporierten in allgemein studentischen Angelegenheiten zu vertreten und durch wissenschaftliche und sportliche Fachabteilungen zur Fortbildung der freien Studenten beizutragen. Dieses Ziel werde auch die Kölner freie Studentenschaft, die im vorigen Jahre auf Anregung des Bonner Altfinkenverbandes gegründet wurde, unentwegt verfolgen.
*. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im vierten Polizeirevier wurden 412 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselben hatten ihre Geräte dem königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 17 Gewerbetreibenden wurden 68 Geräte beschlagnahmt.
Pfingstverkehr. Die ersten Militärurlauber trafen vorgestern abend von Berlin und gestern morgen von den Reichslanden auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Außer den am gestrigen Tage einlaufenden Zügen sind noch 15 Sonderzüge für die kommende Nacht angemeldet. Der Wartesaal dritter und vierter Klasse wird für die Dauer dieser Nacht geöffnet sein. Auch im übrigen zeigt sich schon ein überaus lebhafter Verkehr: ganze Familien kommen an und fahren ab, so daß die obere große Halle jetzt ein interessantes, buntbewegtes Bild zeigt.
Rücksichtsloser Radfahrer. Am Mittwochnachmittag gegen 6 Uhr bog ein Radfahrer auf dem Deutschen Ring in schnellem Tempo in die Domstraße ein, so daß er einen Kinderwagen, den eine Dame gerade vom Bürgersteig herablassen wollte, umrannte und das Kind aus dem Wagen geschleudert wurde. Während die Mutter sich mit ihrem laut weinenden Kinde beschäftigte, schwang sich der Unheilstifter, der auch zu Fall gekommen war, wieder auf sein Rad und machte sich aus dem Staube. Zum Glück hatte das Kind keinen besonderen Schaden erlitten.
00 Köln-Deutz, 16.Mai1907. Gegenwärtig sind in der Deutzer Gasmotorenfabrik 113 Beamte und Arbeiter beschäftigt, die auf eine mehr als 25jährige Tätigkeit in jenem Betriebe zurückblicken können. Drei dieser Jubilare, die Meister Johann Heller, Peter Esser und Josef Metzmacher, die alle länger als 30 Jahre in Diensten des Werkes stehen, wurden vom Kaiser durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens ausgezeichnet, was ihnen auf dem Rathause in Mülheim(Rhein) im Beisein eines Vertreters des Direktoriums der Gasmotorenfabrik Deutz vom Beigeordneten Dr. Löhe als Vertreter des Oberbürgermeisters mit entsprechender Ansprache überreicht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 17. August v. J. befahl ein Maschinenbauer von hier seinem Chauffeur, er solle in Verviers einen von ihm gekauften Kraftwagen über Eupen nach hier fahren und auf der Zollstation Eupen denselben verzollen, zu welchem Zwecke er ihm 300 M. übergab. Der Chauffeur brachte den Wagen nach hier, fuhr aber an der Zollstation Eupen vorbei, ohne daß er den Zoll entrichtete. Das hierfür bestimmte Geld gab er zurück. Später aber wurde die Zolldefraudation ruchbar und beide unter Anklage gestellt. Der Chauffeur wurde zum vierfachen Betrage des hinterzogenen Zolles, nämlich 905., verurteilt, der Maschinenbauer wurde freigesprochen, jedoch muß er die Kosten des Prozesses, den Zoll und alle aus dem Verfahren entstandenen sonstigen Kosten entrichten.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Kölner Rudergesellschaft 1891, E.., feierte an Christi=Himmelfahrt das Fest ihres offiziellen Anruderns. Den zahlreich erschienenen Gästen war seitens der Gefellschaft ein Dampfer zur Verfügung gestellt, der in Begleitung der Ruderboote nach Porz fuhr, wo im großen Saale der Restauration Schmitz der Kaffee eingenommen wurde. Bei gesanglichen Leiftungen der Herren Frank und Wiesbaum und humoristischen Vorträgen vergingen die Stunden bis zur Rückfahrt, die um 11 Uhr angetreten wurde, nur zu schnell. Für die demnächstige Einweihung des neuen Boothauses, das an der Marienburg liegen wird, sind weitere Festlichkeiten festgesetzt.
Aus Dororten und Umgebung.
a Efferen, 16.Mai1907. Der Oberpräsident hat die Wahl des Gutsbesitzers Jakob Destrée in Efferen zum Kreisdeputierten des Landkreises Köln für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer bestätigt.
00 Berg.-Gladbach, 16.Mai1907. Als Verwaltungsstelle der
Wohlfahrtseinrichtungen und Arbeiterversicherungsangelegenheiten der Firma I. W. Zanders wurde ein Haus der Firmeninhaber feierlich eingeweiht, woran sich eine Anzahl Beamte und Arbeiter des genannten Betriebes beteiligte. Hr. Hans Zanders betonte,
Behutsam, als fürchte er die Schlummernde zu stören, legt er ein Sträußchen Immergrün auf ihre Brust. Dann geht er hastig zum offenen Fenster; die linde Abendluft kühlt seine heiße Stirne. Noch ein letzter wehmutsvoller Blick nach der stillen, weißen Gestalt — und er verläßt müden Schrittes das Sterbezimmer.
Im Salon nebenan sitzt Frau Mackay mit verweinten Augen in einem Fauteuil. Walter spielt zu ihren Füßen auf dem Teppich— lachend und jauchzend nach Kinderart.
„Wo ist Felicie?“ fragt Norbert, sich gewaltsam beherrschend. „Ich war fast den ganzen Tag fort und möchte sie sprechen.“
„Ich weiß nicht. Ich habe sie seit vielen Stunden nicht gesehen. Vielleicht dort... und die alte Dame deutet scheu nach dem Nebenzimmer.
Norbert schüttelt den Kopf. Was mag der unruhige Geist seiner Frau wieder ausgebrütet haben!
Da eilt hastig das kleine Dienstmädchen herbei.
„Von Frau Barrington," flüstert sie ängstlich, Norbert einen Brief reichend.
„Von meiner Frau? Wann gab sie Ihnen den Brief, Mary?“
„Vor ungefähr drei Stunden. Ich soll ihn nur Herrn Barrington persönlich einhändigen. Und da Sie bis vor kurzem fort waren...“
„Ist meine Frau zu Haus?“
„Nein, Herr Barrington. Frau Barrington ging gleich, nachdem sie mir den Brief gegeben hatte, fort und ist bis jetzt noch nicht zurückgekehrt."
„Es ist gut, Mary. Sie können gehen“
Norbert öffnet das Kouvert und liest folgende, in festen, klaren Schriftzügen hingeworfenen Zeilen:
„Lieber Norbert!
„Ich versprach der teuren Entschlafenen, dir fortan eine gute Gattin zu sein, und ich werde dies Versprechen halten. Von heute ab beginne ich ein neues Leben. Ich will ihr ähnlich werden... wahr, offen, uneigennützig, wie sie es war. Ich weiß jetzt, daß ich bisher nicht auf dem rechten Wege gewesen bin, daß ich durch meine Leidenschaftlichkeit, meinen Mangel an Selbstbeherrschung, mein übereiltes Handeln großes Unglück über uns alle gebracht habe. Aber das soll anders werden.
„Wenn du diese Zeilen liest, bin ich bereits wieder auf dem Weg nach dem Gefängnis. Ich selbst liefere mich bei der nächsten Polizeistation aus. Vielleicht wird meine Strafzeit verlängert... ich
daß das Haus bei der Erbauung durch seine Mutter der Wohlfahrt der Arbeiterschaft habe dienen sollen. Nun erst könne das Haus seiner eigentlichen Bestimmung übergeben werden. Im Andenken an das Wirken seiner verewigten Mutter gab Hr. Zanders dem Haus den Namen Maria Zandershaus. Der Cäcilienchor und der Fabrikgesangchor der Firma verherrlichten die Feier durch Liederspenden.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass
bringe eine enorme Auswahl
von aparten Houveautés
weiß es nicht. Aber was auch eintreten mag. Ich werde es geduldig tragen... ich habe es Gerda versprochen.
„Und wenn ich dann nach einiger Zeit zurückkehre, ich, die entlassene Zuchthäuslerin, und du mich dann noch für wert hältst, mich bei dir aufzunehmen... so schwöre ich dir fest und heilig: ich werde dir eine gute Frau und Walter eine gute Mutter sein. Leb' wohl!
„Deine tief und von ganzem Herzen bereuende
Auf der Polizeistation in der vierzehnten Straße meldet sich gegen fünf Uhr nachmittags eine junge Frauensperson.
„Was wünschen Sie?“ herrscht der wachehabende Polizist sie an.
„Ich wünsche, nach dem Frauengefängnis transportiert zu werden, von wo ich vor zwei Tagen entfloh.“
„Und Sie liefern sich selbst wieder aus? Haben Sie die Freiheit schon satt?“
„Ja ich habe sie satt. Bitte, schaffen Sie mich nach dem Gefängnis... so bald wie möglich!"...
Bereits eine Stunde später hat sich das große, eiserne Gefängnistor hinter Felicie wieder geschlossen. Bleich, aber vollkommen ruhig steht sie vor dem Gefängnisdirektor.
„Sie wissen, daß Ihre Strafe verschärft werden muß, Gefangene Barrington?“
„Ich vermute es. Ich werde jede mir auferlegte Strafe geduldig tragen. Sie werden keine Mühe mehr mit mir haben, Herr Direktor.“
„Nun gut. Jackson, führen Sie die Gefangene Barrington in ihre ehemalige Zelle Nr. 301.“
„Noch ein Wort, Herr Direktor!“
„Nun?“
„Ist Anny Holm noch am Leben?“
„Nein. Sie starb heute früh.“
Felicie läßt den Kopf auf die Brust sinken. Dann folgt sie festen Schrittes der Wärterin in ihre Zelle.
34.
Ein lauer Frühlingsmorgen... Die Landstraße entlang schreitet eine hohe, kräftige Männergestalt, an der Hand einen frischen Knaben von etwa zweieinhalb Jahren.
Der Kleine trägt einen zierlichen, blauen Matrosenanzug. Die

Lecal-Anzeiger Nr. 134 a Freitag, 17. Mai 1907.
Drittes Blatt.
Inzel-Wäglich ab
reise„ha ab Köhntigel 17. 8.
Sa-Vveren staj.
Pfennig
7801510
530
440
310
200
Niederländische DampfschiftRhederei.
Okt.
bis
19.
Nachtzeiten von 620 abends bis 55e
morgens sind unterstrichen.— Die Zeitangaben für Zwiechenstationen sind nur annähernd.
I III n Holland Ortszeit. o n Deutschl. M. E. 7.
300
2
70
2001140
140
100
80
100
100 1501 701120
190
250
300
340
130
160
20
20
280/1100
190
30
300
350/230 0 ##
420
46 464) 46
30 560/370 560/370 560/370
450
480
ab Rotterdamm.
„ Armegen an Emmerich. ab Emmerich. Wesel.
Ousberg. Verdingen Disselderf. an Köln. ab Köln.
Boan
Königswinter.# Liaz.
Andernach.
„ Neuwied an Cobienz. ab Coblenz.
Oberlahnetein. Braubach Boppard
St. Goarsbansen Oberwesel. Assmannshaus.“ Biagen. Rüdesheim. Eitville.**
„ Biebrich.** an Mainz. ab Mainz Vorms.
an Mannheim. Lodwigshafen
2345/136 London-Fenchurohstr. Stat
890
400
700
1200
320
700
880
1900
40
1030
130
15
330
500
530
715
730
815
X6)
915
1030
9•
0 715
935
101
1115
1225
1245
200
200
230
245
330
430
450
615
6
5
840
90
1159770 1100730
880/600 88060 880600 770500 770500
70 560370 560370 460310 460/310
9. Ziehung der 5. Klasse 215. Egl. Preuß.
16. Mai 190., vormittags. Nachdruck verboten.
60 f1 20 3u. 20 dm 8o9(1009) 92.#. M gg.„, i
2002 22 69s 792 9p) 9p, os 10 1o, J. 286 5s g. 80 u. 6200 800
614 23 762 Ae(coo) 7679 4pvom 6ro 90 G21 250(8ab) 646 722 83 9419
1029 8 ast um 88 2 Usi33 240 65 G 764. 1248 sag] 806 de 625
2 45 1309 8 kor s60) 74 Me 641 20: S3 14, Apf, Fo
JHnz Erg 7e7 65 foos 116 71 05 Ss 95 B1 229 840 M6 113 /3900) 30
Zomi un ua err snam m. 21028 20 50 u 419.„2206 e
15 G 210 Wäch fg gg 2661 16 66 R5 Al. 613
80 h 724 umn 1. e 22ggg, sauos“ giehe zaf bis 1ue(60, ur 500
81483 762[3000) 84 33138 517 34134
#.8
1865 3090
Vom 17. Mai bis 17. September erreicht der Schnelldampfer auch an allen Sonn- und Festtagen abends 9 Uhr in Köln den Anschluß nach Rotterdam. und von dort per„Batavier Line" nach London FenchurchstreetStation. Ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm. e Remagen(Kahnstation. Fahrgeld 10 Pig. pro Person) in der Schnellfahrt, bergwärts zirka 1 Stunde nach, talwärts zirka Stunde vor Königswinter. In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wil helmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen: Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk. .85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Pahrräder als Passagiergut frei.
Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Janren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausilüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßigung. Prompteste Güterbeforderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer zu mäßigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerbalb der Umwallung) befördert resp. aulbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 290(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt.
An Sonn- und Festtagen wurd Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert!
uskunf erteil: Albert Heimann, Köln a; Spediteur.
Tel. 290. ar Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse. zr Haltestelle der Strassenbahn.
Es 290s I5 F6OOGCGZ GNS 89
rieht Sap, i SOph)is ag iee Ssel e ge.ie Slise e. 5
836 222 9n 3509 96 246 421 506 788 36061 142 22.— g. g Sgugga
69 822 950 87064 210 348(10301 665 71 834 560Sb 913 53
Sour 2e a. B1. S2 Pf., Hren am; w, Bo x a 641g..ie. Ai5 W 554919.. 8621.89 10s# S.5 Wad Socl 13
3 476 511 92 13000) 612 711 619 913(500) 69 83 56480 54o Sie Un
W ur B. Bags fr% uo Gea., Sdick il Mut sc hs
78 805 65159 73 2412 67 484 633 91 798 959 siggo, PH gzeig##
67253 336 448 63 77 656 749 884(500) GS00S 139(1000] 79
500) 86 818 69092 423 98 530 500# und ose 72
mu. 4 n m. ig ec ies er e
541 75 9 622 748 60 809 22(600), 75226 87 604 629 999g
77305 12 496 634 56 64 700 38 78168(1000) 73(1000] 272 410 92
8s 2o 61s.—4 tor 40 B1co 283(329 88 10),. 392 25 8i6 94
65 G(So) 8225 418 601 C91 101. 90. 12..—- Sagia 16 g1 355 64s 16
500) 467 gn[500 643 843 914(3000) 38(1000] 85 B4208.195
Bi Sr210g W licm 346 9 1435 10d) urd Ason 2ie 3r bis 6 as8 Soi
90383 S34 Gw 76 som) 796 88 91rt, 134 62 2860
88 920 92046 125 299 3000 358 96 MM, g7, P# 1000 66 08 405
105 O6o22 47 s1000 74. 5a 765 S6 97161 265 67 Nr 364 66s 767 70 98090
145 88 215 494 549 890 39493 525 616 69 754
rnmien 90 201 400 77 500 682 810 21 67 72 73 910 101023 89 637 1500
Db 103ce 122 2o lig aie 730 b Shigig r is 97290 Ak. B chs cl 10806, D8 590 9 san) 84 Cie 9i 109653 25 3
3 858 410 72 634 10) 8rs uv 19 urgung Bl 46 11, 89 81s 925 112012
151 221 411 8p 674 11.3060 140 257 410 684 E5 763 852 114121 500| 58
813 95 1“ 12 557 /500] 651(500) 948 116619 724 91 857 803 117633 69
141 1000) 454 634 636 93s 118237 84 6891 822(1000) 42 71. 97 11922 711 1000 1nn 49 Mn 99 423(5000) 689 783 860 907 57(1000) 121101(1000) 227 430
a1 822 66 669 122633 116 21 813 123183 57 349 492 96 124099 53(1000
8se 716 10 895 125002 25 124 96 126153 273 381 470 1000), 717 56 866
127109 76 219 1500) 554 128125 498 662 63 64, 129236 600 322 634 686 98
130323 504 10 69 682 884 943 49 131484(500] 611 41 784 996 132064
272 77 353 63 484 754 816 48(500) 95(1000) 133063(500) 365(500] 901
134024 72(3000] 101(600) 333 419 45 878 994 99 135111 631 703 87 136019
18 206 396(1000) 410 41(500) 687 736 64 865 137268 463 599 790 820 933
138406 551 59 941 65 139235 47
1A347# 603 76# ers 144000 297 S52 70 850 143064 87 192 374 434 518 363 5 255 416 504 28 805 963 147084 117 292“3 63 875 724 387 966 62 149172 231(1000] 80 862 640 62 638 828 58 916 25 bsamuns 924 99(500) 554 887 /3000] 152020 123(3000) 71 563 760(8000 6nz
286 305 446 83(3000) 629 S4 69 94[3000) 629(500) 95(500) 153128 58 507 849 60 67. 154104 232 364 696 723 31(500) 36 45 54
500 428 58 507 649 60 v 44 62368 723 917 41 157113 S5 234 93
158047 500) 227 342 55 640 89 717(590) 88 A 8
433 552 664 96(3000) 707
e bie N. 1640e d De, ei be 1. ui dh ies5z a. 8
430 512 707 25 916(1000) 167055 119 298 168045 321 33
445 519(2000) 32 614 74 1600) 752 864 946 169923 134 894 522 46 G8 741 75
S S##n zen uro 6 992 171090 168 93 232(600) 51 78 887 674
ao Lul. Gil 72 Ne 7j410 79 10. 8 den 17509 2s ung. Pl. 8
22 B 4ic. Tzsens S.#c) 128an 25 am Sn ose
be de rs 4as 8u 888 181131 483 500 63 Cen(1000j 895 1922
wnn e 1onagl 26 677 657 933. 183927 33 46 54 63 76 144 46 76 262 462 636
#.).v.### agn uno ezs 964 185009 221 552(1000) 55 S0 Cp,
89 186468 677 6 77 943 51 187057 1065 311 97 627 684 294 49 188913
229 631 965 781 88 /2000 689 995 189173 531 601 678 928
191423 98 608 66 903 5482 191425 520 787838 910 192033 45 107 213 44
84 KZ 8p 95 933 73 93104 334 623 51 194165 256 609 849 909 41(500)
337 489 578 95 640 727 33 76 922 196054 153 257(1000 647
89(500] 92 843 197167 28 435 616 26 662(1000) 711(600 68 65 19848
41 374 643 914 199080 160 220(500) 488 630
Erbsen-Verkauf
50 lange Vorratz# Pd. 1 Ph
Büchse Büchse Büchse
Feine junge Erbsen poikos)—.80.50
Mittelfeine do. do. Moger“
Junge Erbsen mogene).80.42 0,28
Salierring 2a, Ecke Weidenbach.
687
140079 211 564(8009) 613 76(500) 708 804(500] 962 69 141156 208 88 580 706 826 74 142081 122 236 49 315(1000) 48(500) 566 696 854[500) 64
0 18 15001 889 92(3000] Sr Zevelt S u Sn S.
772 201330 462 1500) 762 841 63 299077 121 625(500) 693 500) 775 861 2/612017 187 266 406 795 211214 442 99 782 950 212387 806 97 213149
Ne 483 617 69 66 63) 90 96 214063 213 66 42) 830 2..
672 745 87 216204 652 833 217012 14 477 /3000 507 922 218128 222 340
220:##e 5o11500, 906 16 221070 222 412 665 644 722 84 894 22213
226(1000) 454 823 908 95 223010 165 522(600) 604 709 224029 /300) g
444 bf4 12 688 877 932 225045 82 106 771 897, 226450 639 94 737 826 9,
so7 53(1000) 68 227104 730 51(500) 874 97 924 228961 143 243 64 476
767 821 833 66 220102 361 471 639 797 364 60 988 600
930317 36 54 97 462 550 660 850 333 231117 374 428 756 B 933
232230 349 90 616 600 742 850 972 23303 211 319 426 626 234079 9
639 62 633 710 35 835 963 92(1000] 235146 85 280(500] 689 718
9266143 205 302[3000 72 637 48 879 237072(3000) 125 82 1600] 222 72 35
445 Et 51 54 283045 51 220(500) 592 239175 213 625 K. 652 718 11000 80
240011 74(1000) 176(1000] 589 777, 241120 402 30(1000] 666 600] 81 770 920 28 242100 428 61 78 679 846 964 243236 46 47 86 440 93 538 669 790 97 915 244376 502 674 831 49 911 91 245071 246 303 18 73 80 90
801 692 246023 42 248 307 426 99 505 911 67 247056 91 148 61 225 58- 91
99(1000 728 911 248094(500) 143 270 402 624 61(500) 644(3000] 65 938
250023 83 1500 350 413 B3 74 567 629 251189 1500) 857 616 17 65
1000 709 1500 43 989 252026(1000] 182 344 64 400(3000] 37 688 653
253055 71 163 70(1000) 286(3000) 555 80 613 763 938 59 83 254061 815
255200 98 343 1000] 605(1000) 76 79 848 999 256068 102 60 243 500 384
412 588 607 734(1000) 850(500) 966 257737 76 832 50 52 935 258248 500)
#0 de 110001 821 925 64 259050 225 308 880 902 6
260141 67 528 71 620 818 261161 236 262067 96 147(1000) 78 1000
546 11000) 56 619 803 263119 31 216 59 444 62 627 874 500] 264361 471 604 807 12.983 265035 41 152 312 81 484 881 266105 29 280 881 646
729 819 37 43 52 905 267330 812 25 30(500) 985 268100 234 95 500) 328 917 279128 201 387 888 271460 735 272282 435 501 910 300)) 85 273050
###0001 126 28 546 612 34 11000) 91 776 1500) 957 274196 318 97 503 18 95
16 935 88 275007223 31 56(500) 69 78 814 429 G 641 83 711 27 276133
203 95 423 29 535 620 749 822 60 95 4 64 277012 21 48 665 650 84 35 754
273284 345 594 779 279120 21(500] 631(1000) 74 740 931
280107 276 87.88 304 73 406 20 571 673 877(3000] 903 22 281343
282086(1000) 294 346 541 94 822 283012 33 38 190 246(500 47
924 1500] 234049 80 105 25 307 647 764 943 285181 365 524 621 76
983 286000 32 115 332 794 901 13 67, 287162(2000] 70 263 515 25 706
932(5000
Rerichtigung In der Nachmittagsliste vom 15. Mai lies 19941 statt 19914 66477 statt 86417, 59832 statt 59792, 62119 statt 62179, 70006 mit 5000 Mk., 198345 nau 195385, 286514 statt 285814
Wangen sind gerötet vom raschen Gehen. Lustig flattert das lange blonde Lockengeringel im Frühlingswind.
„Auf wen warten wir Nana?“ fragt das Kind neugierig, als der Herr an einer Wegbiegung Halt macht.
„Auf deine liebe Mama, Walter“!“
„Wird sie jetzt bei uns bleiben, Papa?“... inr
„Ja, mein Kind. Sieh, dort kommt sie schon— dort hinten die
Dame in dem grauen Kleide! Lauf' ihr entgegen— schnell, schnell! Und gib ihr sogleich einen Kuß! Sie hat dich sehr lieb, sehr lieb,
Einen Augenblick bleibt das Kind auf demselben Fleck. Dann lauft es, so schnell es seine kleinen Beinchen tragen, zu der fremden Tame.
„Mein Kind! mein Walter!"
Jubelnd hebt Felicie den Kleinen in die Höhe. In ihren Augen schimmern Freudentränen. Und ein paar dicke Aermchen schlingen sich um ihren Hals; weiche Kinderlippen suchen die ihren.
„Liebe, liebe Mama!“ 4
Vor wenigen Minuten erst ist Felicie aus dem Gefängnis entlassen worden. Mit dem Kinde auf dem Arm nähert sie sich schüchtern ihrem Gatten.
Er ergreift die ausgestreckte Hand und zieht sein Weib zu sich
Komm, Licy! Dort hinten erwartet uns ein Wagen. Wir fahren sofort nach Hause und übermorgen schon schiffen wir uns nach Europa ein. Ich habe drüben in London ein Engagement angeniommen. Dort beginnen wir ein neues Leben. Die Schule des seidens ist vorüber, mein armes, geliebtes Weib!“
Glücklich lächelnd nickt Felicie. Voll inniger Freude Norbert die Veränderung in ihrem Antlitz. Die unruhige Beweglichkeit der Züge, das unstäte Flackern der Augen ist einem sanften, hoheitsvollen Ausdruck gewichen.
Leichtes Rot steigt bei seinem prüfenden Blick in Felicies Wangen. „Ich suche, Gerda ähnlich zu werden flüstert sie leise.
und er umfängt mit startem Arm Weib und Kind, Zugleishz,. Helles Kinderjauchzen durchzittert die Luft... Und die Vöglein jubilieren und die Blumen blühen und duften...
And goldener Frieden zieht ein in zwei schwergeprufte Menschen9. Ziehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Fotterie.
Vom 6. Mai bis 4. Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
16. Mai 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
178 211 21 15001 677 906 1264 658 2024 70 71 9S 359 80 81 501 707 8303 667 98 692 712 4277 323 668 625 92 906 6199 355 612 25 811 930 6015(500)
75 122 409 556 670 7021 28 180 Im 21 88 66(1000) 830 B133 230 89 402 619
970 9156 212 89 303 681 698 743 971
10260 397 726 92 11037 91 264 360 671 86(1000) 822 73 938 91
400 79 541 755 79 825 931. 13045 143 245 317 6cs(500) 700 19 71 81 801
14114 65(600) 71 454 74 621 23 76 15403 605 46 704 7, 16198 498. 683 731
1000 47 78 17039 65 223 86 443 674(1000) 640 44(500; 66 6 865 18 11 252 500) 65 463 949 19022 100(500) s2 223(509) 363 402 530 90(2000) 608 87 797 809 999 13000
20008 62 91 126 97 656 943 21333 410 669 793(1000] 819 44 78 22084 281 335 69 586 723 918 23211 589 746 94 95 828 909. 73, 24095 836 406 772 77 1500
25028(500] 98 208 98 418 594 660 69 716 972 26033 194 415 837 78 681 75 82
810(1000] 81 923 34 37 27733 65 811 28009 11 39 237 636 68 70 878 29113
S0013 46 425(1000) 685[500 811 906 35 31327 82 525 748 986 32099 113 219 67 593 646 964 33174 95(600) 262, 612 678 720 841 82 3407, 330, 306, 11
20 28 749 960 35096(500) 194 221(500) 60 52 444 643 827„SB3g6, PP1 724
1000 899 977 37106 345 65 590 616 796 809(500] 38165 250 350 547(500
75 974 39177 207 308 39 425 714 34 846
40010 132 80 99 430 540 816 81(1000] 41441(500] 585 97 668 89 723 42064 422 43465(3000 505 50 813 40 95 44227 61 885 456 95 511 24 815 45259
79 97 330 922 46103 328 76 691 674 783 808 31(500) 66 76 993 47229 63 64
448 96 525 638 81 704 48277[3000] 424 28(1000) 694 945 49091(3000) 383 1000 416(500) 669 762 804 47 903(3000)
S 0053 143 466 753 76 51005 81 132 268 324 66 491 589 700 34 976(500) 83 52141 85 224 720 98 53176 483 503 67 99 871 948 88 54331 80 631 811 79
55142 468 593 623(1000) 81 718 842 80 56052 92 93 111(500) 38 511(500) 628 819 57202 739 46 81 980 58085 325 62 59037 77 228 41 61 356 470 683 700
6 0021 63 101 86 200 84 478 505 679 846 944 61283 359(1000] 695 709
62329 451 70(500) 88 666 880(1000) 983 63047 315 510 64376 540 658 820 1000 65082 520 21 73 993 66187 319 701 802 65 942 67051 110 19 291 358 489 738 68184 247 301 427 69218 326(1000] 410 32 68 726 79 875
70063 321 26 45 66 401 759 949 71066 345 47 72002 73 333 431 602 86
920 73036 13000) 293 320 604 80 910 74024(600) 80 158 81 255 346 536 80
99 858 919 69(500) 71 75054 168 71 263(1000) 489 542 673 842 76016 30 87 676 84 918 45 77155 74 278 95 98 417 655 73 950 7822) 446 653 90 712 875
89003 184 203[3000] 66 68 319 33 68(3000) 75 698 B1085 176 78 787 987
97. 82017 230 327 616 83014 112 98 298 444 506(500) 743 844 B4022 41
180 412 59 662 692 946 98 85084 393 696 800 58 Kä1S9 1176
97014 89 269 385 524 600 26(3000) 739[1000] 823 64 955 88044(1000) 49 87 267(3000 556 991 89003 48 179 302(600) 418 69 955
90229 75 76 86 494 513 98 850 91173 202 307 527 728 92007 61 150 277
375 93 651 93 992 93239 717 25 814[500) 56 94428 95051 61 110(500, 43 48 293 563 683 948 96214 58 365 712 809 15(500) 943 97103(1000) 621 808(500 47 87 93121 625 65(3000) 827 55 950 99005(1000) 176 287 460(500) 617 711 994
100011(5001 102 822 466 886 101128 236 461[3000] 530 84 617 34 960
102098 150 51 76 244 67 L8 413 98 524 83 890 103079 185 306 62 438 639(500 774 847 69(1000 997. 104076 98 671 105011 143(1000) 80 344 61 827(1000
31 33 963 106041 61 65 122(600) 61 347(500] 94 97 473 613 878(1000) 929
107161 324 654 770[1000) 883 66 82 107117 35 344 436(1000) 625 788 823
1000 990 103011 226 496 624
119199 516 677[500) 740 897(1000] 9S 972 111031 268 483 625 611 20 28 60
710 112443 506 40 45 601 746 113292 319 984 97 99 114006 176 281 497 741(500)
919 130001 115014 473 576 696 866 91 116049(1000 111 21 94 460 579 604
117123 242(3000 410 653 694 876 118086 259 676 726 945 113085 148 236
456 714
120058 138(3000) 227(500] 64 365 424 67 591 621 42(500) 838 64 121069
128 473 783 970 1222021 36 42 238 652 686(500] 123211 46 462 681 812 25
63 124124 88 891(500] 420 94 611 620 38 707 12 23 974 125656 923 59(500
ITEVIES 000 fsoool oo Taool ef 090 103oo:orfanal.
SI 15111 400 59 511 620 80 fUr N 8 07- NEUU 34 85 sch
126109 272 306 41 549 75 610 808(1000 39(500) 61 982 127261 84[500) 841 818 73 90 12 3075 168(1000] 218 67 91 371 827 129077 124 63 93 254 664
1300148(1000 111 28 733 131237 68 88 570 927(500] 132041 271 462 786 925 33146 452 56 978 134235 429 31(1000] 606(500] 681 785 846 84
735072 749 62 854 500) 989 96 136024 S8 241 461 695 904 82 137005
3000 378 466 138023 143(1000] 236 630 911 139037(1000] 122 69 214 463
527 44(1000) 62 943
140053 264 81 444 72 616 886 936(500) 46 141000 120 325 27 68 423 536
886 142211 358 602 71 725 143081 120 61 695 634 64(500) 947 62 144123
311 36(600] 405 10 92 605 11 82 971 77 89. 145077 129 80 221 57 63 308 735
601(500) 95 146037(1000] 215 68 86 449 672 918 147184 654 845 67 901 6 148166 240 376 413(1000) 72 586(1000) 700 48 820 58 946 66(500) 149204 311 22 83 400 68 6595 677 764(5000
150092 230(500) 36 625 33 813 99(600] 876 151223 68, 60 696, 69; 152017 154 85(3000 634 42 72 77 79 749 153012 13 135 496 677, 701.7
154007 331 500 62(15000] 457(3000] 855 66 84 717, 155124 517 826 44 948 156510 709 946 157060[3000] 84 128 78 256 630 711[500 S1 158028 73 100 70 726 37(1000) 46 84 992 159022 186 235(3000) 411 588 704 901 54 769141 44 626 858 772(3000 882(500) 161456 667 639 65 709
162004 165 463 504 82 749 953 163105(1000 488 720 871 929[500) 80 169
355(600) 66 464 752 889 835 165084 144 302 16 22 424 658 500 98 168.
90 682 759 821 167100 6 423 168159 76 96 326 647(500) 808 169058
327 30 60 472 95 607 44(500) 673 74 97 801(1000) 5(500)
170127 88 252 729 816 314 62 77, 171207 528 702 9 50(500) 951 87 172058 500) 143 305 26 438 74 779 173549 897 976 174279 824[1000) 466 67 1 900
30 175176 355 69 412(3000)) 43 67 663 661 92 176912,24, 80%
760(1000 96 830 919(500) 88 177107 280 323 68 595 659 768 816 914 178.62
100 217 408 62 645 80 889 179421 781 6
189056 71 83 183 256 309[500) 438 507 28 181392(3000] 643 845 93
182002 74[3000) 618 91 624 730 934 48 133113 278 307 22 425 506 44 608 75
800 57 73 184004 68 353 456 642 81 814 941 135304 59 409(1000) 84 756
915 78(3000) 186050 93 314 64 65 623 83 833 137254 58 583 897 183011
1000) 166 294 378 400 27 552 634 826 69 87 189238 621 67 750 67(1000] 870 130405 13 96 599 701 846 82 921. 191088 764 70 849 192636 82 79
193043 91(500) 312 53 687 717 38 1500) 811 909 194192 366 420 548 620 774
921 195166 514(3000] 46 692 196009 178 465 645 875 197377 514 623 91
1000 81 193007 22 156 216[500] 357 76 92 575 685 744 61 199084 851
607 759(1000
200017 92 157 269 472 666 94(1000 872 88 241110 266 345 449 658 843 54(500) 292260 773 94 818 74 914 203064 348 690 711 204049 95 316
941 85 205162 373 488 93 878 20602 33 57 222 24 60 343
703 99 811 965 2097028 156 267 361 69 420 32 610 73 664 738 74 929 208053
266 317 92 439 96 607 804 12(600) 902 203207[1000) 69 488 821 911 22 49
230058 72 440 63 542 211126 34 406 9 636 690 960 500] 212260 328 639 3164 366 719 839 949 214172 264 309 429 638 613 27 893 21511
397 537 770 76 963 216017 783 217043 439(1000 662 1500) 79 717 50 213110 87 371 754 69(1000] 219434[3000, 521 643 773
220082 445 59 660 618 500] 221329 42 424 31 732 60 817 94 947
274 311 423 42 600 733 843 223203 71 409 961 2240¾4(3000 443— 225011 76 103 225 63 65 99 414 92 630 854 226064 763 996 227069(1000
219(500) 42 566 71 840 938 39(500) 71[3000) 228035 36 500) 167 213 332 487 568 96 619 71(1000) 229023 645 48 722 803 47(500) 57
236424(1000) 516 648 739 92 882 89 231020 211(3000] 21 63 439 9)
232510 13 762 960(3000) 233476 595 234107 350 71 744 67 83 1000%
939(1000) 235089 361 679 774 296042 70 116 325, 483(1000] 96 700
802 3 928 87 237144 257 354(500) 238056 333 43 482 713 829 239135
822 543 685 876 998„
240147 284 573 604 883 66 241123 80 285 519(1000) 914 242317
30001 893 97 989(1000] 243159 309 645 58 723 83 984 244057 240 301
73 441 509 23 623 24 913 2450·6 280 809 246299 311 38[500) 40 402 716.5 812 247179 213 96 325 507 35 612 743 926 248139 316 86 93 473 708 871— 248408 90 682 715 866
250245 49 52 346 77 417 889 972 251119 84 224 408 582 747 990 2522 580 706 67 863 931 253293 323 71 85 83 806(500) 94 911 2541°
100 07 50. Los trer 6i
45 76 655 605 30 826 959 94
260133(500) 75 104[3000) 312 54(500) 420 583(1000 85 610(500) 2678 1000 442 606 15 74 995 262058 175 601(500) 780(1000] 868 960 2531—
220 89 323 446 78 729 264031 120 54 92 291 314 450 661 628 745 811 2
728 91[3000] 841 87 900 266023 67 196 277 303 465(500) 623 77(500) 757 50
877 903 19 267180 63 94 392 42 452(500] 63 634(1000] 73 921 81.20
1000] 27 30 211 16 340 672 730 269006 54 85 845 61 588 679 731:
3000 910
270145 62 444 514(1000] 607 700 85 824 961 275030 42 115 84 522 570
818(1000] 272076 136 274 407 639 614 908 273031 39 130 89 323,83
74 80(3000] 2741055 161 352 91 808 943 98(1000] 275355 419 680(10001 767
948 70 276030 201 473 606 728 923 277363(3000) 760 278105 221 483 50 92 731 41 60 68 865 279009 135 91[3000] 335 411
290130 60(600 93 307 56 601 85 741 939 231162 889 282028
225 381 543 693 730 34 60 915 34 51 283072 124 94 338(500 413
660 881 285011 127 286262 88 445 91 557 825 92 941 237292 495— 799(500
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 1 zu 200000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 6 zu 30000, 1o 16000, 65 zu 10000, 97 zu 6000, 1351 zu 3000, 2152 zu 1000, 3611 zu 500 N.