latt.
O8 S.
de,
g zur
k- u.
riften
Uustr. Ihl.
inke, of 23. rzlose
den,
üren.
enken,
r und lzfluß, mus, Leiden. von dankiplom lung
ärzte ädten tliche Auswillig Refezeilter ratis.
elier
nsen,
584.*
stattet
serhöhung
Anzeigen-Preis: I5 eig. die einspaltige Zesse,
Audeigen=Pveis:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Aibeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
E
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
50 Pfg. erhoden.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon., 835 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 25. Morgen=Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. Januar 19117. Redaktion: Fernspr. 252, 382. 425. Heute 4 Seiten
Ein letztes ernstes Wort!
Der Wahltag ist angebrochen!
Tansende von Unzufriedenen glauben ihrer Stimmung am besten Luft machen zu können durch Abgabe eines sozialdemokratischen Stimmzettels!
Wird damit irgend etwas gebessert!
Nicht das Geringste!
Die Sozialdemokratie kann und wird keine ihrer großen Versprechungen ersüllen— das hat ihre Vergangenheit
bewiesen!
Wähler! Ihr mögt mancherlei Ursache zur Unzufriedenheit mit curer Lage haben! Aber gebt ihr wie vernünftige Männer Ausdruck, nicht wie politische Kinder!
Handelt nicht wic der Mann, der im Aerger über eine angebrannte Suppe alles Porzellau cutzwei schlägt!
Gebt curer Stimmung Ausdruck, indem ihr nur für die Partei stimmt, die auch wirklich etwas bessern kann und will!
Das ist die Zentrumspartei, die sich allein schon durch ihre praktische Arbeit in der Steuer= und Sozialpolitik als die einzige Volkspartei bewährt hat!
Das Zeutrum wird jetzt am meisten bekämpft.
Warum?
Weil es gegenüber der Negierung für die Nechte der Volksvertretung, die Rechte des Volkes, mannhaft eingetreten ist.
Laßt daher das Zeutrum jetzt nicht im Stich!
Es gilt cure eigcne Sache. Eure eigenen Interessen stehen auf dem Spiel!
Gebt cure Stimme nur den
Randidaten der Zentrumspartei!
nte Charlotte Haus ihrer rief erhalten, 8 ihr viertel r nun siebzig
sing mit der en, wie Dina ür Nils recht
Die Mutter was hätte sie nechte mußten
e zu verstehen, sich heimlich
Warnung
an die Zentrumswähler! Es ist nicht ausgeschlossen, daß, wie es 1903 geschah, um die Wähler irre zu führen, Stimmzettel verbreitet werden, welche vielleicht als für die Zentrums=Kandidaten ungültig von Wahlvorstehern bezeichnet werden könnten, z. B. Justizrat Trimborn(ohne Vornamen).
Die einzig richtige von der Parteilcitung festgestellte Form der Stimmzettel ist:
für Köln-Stadt Köln-Land
erlobten glückstrahlten; Hiersein nicht! bürde.
ihm Auskunft, sten, und dann ten. Er müsse sung laute auf
Justizrat Carl Trimborn Cöln.
Postsekretär Cornelins Hamecher Berlin.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag, 25. Januar 1007.
hoch das Zentrum!
Frisch auf. ihr Brüder, auf zur Cat! in he
Nun heißt es Treue halten.
Der Väter sturmbewährter Saat Droh'n neuen Feind's Gewalten. Vor'm Wahrheitshaß der Lügenbrut, Vor'm feilen Sinn der Knechte Beschirmt der Freiheit edles Gut, Des Volkes heil'ge Rechte.
Drum Brüder, wahrt den frohen Mut Und laßt die Feinde toben!
Wir hoffen auf des Höchsten Hut Und schau'n getrost nach oben.
Laßt uns zu Wahrheit, Freiheit, Recht, Vor ihm auf's neue schwören.
In guter Sache wehrgefecht muß uns der Sieg gehören!
8 Für des Volkes Ehr' und Gut!
Der Wahltag bricht an. Der Worte sind genug gewechselt, jetzt ilt es zu handeln. Wir alle sind dazu berufen, und das aibt uns volle Freiheit, uns nur nach Ehre unt Hewissen zu entscheiden. Keinr darf zurückbleiben, denn die Eutscheidung ist von größter Wichtigkeit für das Vaterland und ür einen jeden von uns: der Schutz unserer höhsten idealen ind auch unserer materiellen Güter, die Sicherung unserer religiösen und politischen Freiheit, des wirtschaftlichen Gedeihen ind sozialen Fortschritts gegenüber dem machtlüsternen, kultur kampferischen Liberalismus, gegenüber dem volks eindlichen Scharfmachertum mit seinen absolmistischen und antisozialen Bestrebungen, die Abwehr einer uferlosen Weltüber spannten Kolomalpolitik mit ihrem Gefolge drückender und Steuern— das alles hätigt jetzt mit von der Stimme eines
jeden einzelnen von uns ab.
Denn worum handelt es sich:
Etwa um den schon so gut wie beendigten Aufstand von ein
Pior Bunder, Let gsthiungcten Hothen hatz Hie Sache st erdie Fehler der Kolonialverwaltung gekostet! Die
Tippelskirch= und Wörmannverträge, die verfehlten Unternehmungen, die Mißwirtschaft in den Kolonien selbst und in der Berliner Kolonialabteilung, die falsche Behandlung der Eingeborenen mit ihrem Gefolge von Aufständen und Expeditionen! Hat doch der Aufstand in Südwestafrika uns schon über 400 Millionen gekostet; jeder einzelne Soldat kommt uns dort jahrlich auf 10000 M. zu stehen.
Lediglich für Marine= und Kolonialzwecke hat das Deutsche Reich in den letzten neun Jahren 1200 Mill. M. Schulden
machen müssen! Vsten
Noch viel mehr Gut und Blut würde es uns aber kosten wenn die Schwärmer für eine uferlose Welt= und Kolonialpolitik, die von der Presse interessierter Kolonial= spekulauten und Lieferanten, von den zahlungsfähigen, aber nicht zahlungswilligen Patnt= und Panzerplattenpatrioten noch immer weiter gedrängt und angefeuert werden, bei diesen Wahlen die Mehrheit bekämen. Auch wir sind für eine vernünftige und saubere Kolonialpoliti#, die sich nach der Decke unserer finanziellen Leistungsfähigkeit streckt und nicht Beschlag legt auf die Mittel, die wir für eine gute Heimat= volitik, zur Aufforstung, Kultivierung und Verbesserung weiter brachliegender Ländereien in der Heimat, überhaupt zur Hebuna des Mittelstandes in Land und Stadt und ebenso zur Förderung des Arbeiterstandes viel dringender brauchen und viel nützlicher verwenden könnten.
Das Gut unseres Volkes ist am besten aufgehoben bei derjenigen Partei, die für eine gesunde wirtschaftliche Entwickelung, für eine solide Finanzpolitik, für eine gerechte Verteilung der Steuern nach dem Maßstabe der Leistungsfähigkeit eintritt. Keine Partei darf diesen Ruhmestitel mit so gutem Rechte für sich in Anspruch nehmen, wie das Zentrum.
fälfte tereits vor Weihnachten ergeben hat? Die Sache in erdigt;„mit der kolonialen Parole ist es nichts mehr,“ haben
ihrlichere liberale Blätter deshalb schon längst eingestanden. Lassen wir uns daher keinen südwestafrikanischen Wüstensand n die Augen streuen von beamteten und nicht beamteten Agiioren, wie sie z. B. auch in den satzungsgemaß unpolitischen Kriegervereinen, in Flotten= und Koronialvereinen ihr Wesen reiben.
„Zur Ehr' und Gut der Nation!“
Jawohl, darum handelt es sich, aber nicht im Sinne der durch das Ende des Aufstandes in Südwestafrika völlig ausgehöhlten Phrase, sondern in einem ganz anderen, viel bedeutungsvolleren Sinne:
Die Ehre des deutschen Volkes
ilt es zu wahren gegen diejenigen, die sie vor dem Auslande iufs schmählichste herabsetzen, indem sie die große Mehrheit des Holk's und ihre Vertreier als„Verräter“ und„Neichssemor
niedergelegt. Er war ein hervorragend tüchtiger Por sitzender, der sich in Mitgliederkreisen großer Beliebtheit erfreu, Er entwickelte groue Tatkraft, Energie und in der Verfolgung der von ihm für den Verband als förderlich erkannten Ziele. Einem Druck von oben ist er nicht gewichen im Gegenteil, er hat in einer Audienz im Reichspostamte eine mannhafte Haltung eingenommen, die die Sympathen der Miglieder für ihn im höchsten Masse verstärkt hat. Es liegt ni das Gerinaue vor, was gegen ihn spräche, und die mittleren Beamten und die Unterbeamten dürften sich gratulieren, wenn es Hrn. Hamecher gelingt, in den Reichstag einzuziehen. Hoch. achtungsvoll L. Hubrich.
Die Antwort wird für Hru. B. Müller nicht eben erfreulic gewesen sein. Noch weniger dürfte es ihn erfreuen, daß sei Brief an die Oeffentlichkeit kommt. Man denke: Der sozigl demokratische Kandidat für Köln=Land erbittet höchsteigenhänd Materiat, um seinen Gegenkandidaten event. herunterzureißen! Ei würdiger.itrag zu der Art persönlicher Polemik, wie sie manchen sozialdemokratischen Kreisen, namentlich in Köln, ein so große Rolle spielt. Nun, Hr. B. Müller hat die gebührende Antwort bekommen.
stellen und so dem Auslande die Meinung beibringen, es üsse ein leichtes sein, das deutsche Volk zu überwinden.
Die Ehre des deutschen Namens ilt es wiederherzustellen durch unerbittliche Ausmerzung jener
nwürdigen Vertreter des Deutschtums, die in den Kolonie ielfach geradezu wie wilde Bestien gehaust und das Ansehen es Christen und Europäers dort durch die zügellosesten Auschreitungen untergraben haben. Ehre nur den ehrenwerten Bemien und Offizieren, den braven Soldaten!
Die Ehre der deutschen Volksvertretung ordert von uns Genngtnung für die Schmähungen, die ihr begen ihrer pflichtmäßigen Rücksicht auf das Interesse der seutschen Steuerzahler und auf die Finanzen des Reiches seit sem 13. Dezember zuteil wurden. Und ganz besonders haben vir diese Pflicht gegenüber dem Zentrum, dem wir sovie verdanken seit den schweren Tagen des Kulturkampfes, seit dem Beginn einer nationalen Wirtschafts= und einer alle Stände unfassenden Sozialpolitik.„Auch als Partei haben wir eine Ehre zief der bisherige Abgeordnete für Köln, Karl Trimborn. Es 1 Ehrensache für uns, das Zeutrum wieder in gleistzer, ausschlaggevender Stärke nach Berlin zurückzuschicken— Ehrensache für Köln insbesondere, durch Aufbietung auch des letzten
die Wiederwahl Trimborns, des hochverdienten Volksmannes, schot morgen, im ersten Wahlgange, zu sichern.
Ehre und Recht der deutschen Volksvertretung endlich gilt es zu schützen gegen die Angriff: auf die verantwortliche und freie Mitbestimmung des Reichstages, auf sein verfassungsmäßiges Bewilligungsrecht. Und damit schützen wir zualeich unsere eigene Ehre, unser eigenes Recht, denn in dem Rechte der Volksvertretung sind die politischen Rechte aller einzelnen Wähler, des ganzen Volkes zusammengefaßt. Ohne dieses Recht der Volksvertretung hatte auch r Wahlrecht keinen Inhalt, keinen Wert; und gunge das freie Budgetrecht des Reichstages verloren, so würde ihm das freie, das gleiche und allgemeine Wahlrecht sicher auch bald
sol en.
Es handelt sich aver auch um das
Gut der Nation!
Wen also wählen wir?
Etwa Sozialdemokraten. die sich selbst nicht klar darüber sind, auf welche Art sie demnächst„die Vö ker beglücken wollen, die sofolt auseinanderfallen würden, wenn sie positiv mitarbeiten müßten, statt immer nur sich auf das bequeme Nichts als Rein sagen zu bes##ränken? Dafür danken wir! Oder einen von der buntgewürfelten Schar, in welcher der eine den Reichswagen nach rechts, der andere ihn nach links ziehen will?, die sich zusammengefunden wegen einer einzigen Abstimmung, wegen einer einzelnen ko onialen Forderung, zusammengefunden unter dem einzigen Schlagwort„national“— weil sie sonst nichts Reelles wissen, was sie eint. Nein, wir wählen einen Zentrumsmann. Zentrumswähler, national sind wir so gut wie sie, auch wir werden daber sein mit Leib und Seele, wenn es wirklich einmal um„Ehr' und Gut der Nation“ geht. Uns eint jedenfalls mehr als ein einziges Wort; uns verbindet eine Wettanschauung, ein durch ein Menschenalter als fruchtbar erwiesener politischer Gedanke, der Zentrumsgedanke, in dem sich alle Stände harmonisch
Nicht für eine einzige Abstimmung wählen wir jetzt die Männer unseres Vertrauens, sondern für fünf Jahre! Da handelt es sich doch noch um etwas mehr als um eine Handvoll Hottentotten, auch um mehr, als ganz Südwestafrika wert ist. Der Reichstag hat auch noch andere nützliche Beschäftigung, als bloß die, Gelder für unsere Kolonien zu bewilligen.
Für fünf Jahre!
Das mögen auch diejenigen nicht vergessen, die vielleicht am 13. Dezember einen anderen Ausgang gewünscht hätten. Was könnte den jetzt von der liberalen Presse ais„Kurronal“ belobigten Katholiken dieses Lob nützen, wenn es ihnen gelänse, das Zeutrum so zu schwächen, daß nachher kein fester Damm mehr den Kulturkampfgelüsten und dem liberalen Manchestergeiste wehrte! Welch bitteren Nachgeschmack würde dann das Lob der liberalen Presse für sie haben! Müssen sie nicht mit uns es als eine Beleidigung, als eine Schmach empfinden, daß man der überwältigenden Mehrheit der deutschen Katholiken das nationale Ehrgefühl absprechen will?!
Ja, Feinde ringsum; von rechts und links und— im Rücken! Aber sie werden nichts vermögen gegen die Treue, die Dankbarkeit, die Einsicht der in vielen Stürmen erprobten Wählerschaft des Zentrums. Nicht von den Feinden besiegt, und erst recht nicht von den Freunden verlassen— stark, aufrecht und unerschüttert, so wird das Zentrum nach der Wahlschlacht dastehen.
In unserer Hand ruht jetzt die Entscheidung, an uns alle ergeht der Ruf der Pflicht:
Auf zur Wahl!
Wieviel Gut und Blut haben dem deutschen Volke nicht schon
en bis abe
kann nicht
anwesend
Der Jen
Wahl mit zeitig vor
X Beamte und die Randidatur Hamecher. Aus Beamtenkreisen wird uns geschrieben: In den letzten liberalen Wahlver. sammlungen hatten die Postsekretäre Gose und Bodack es unternommen, ihre lib.rale Weisheit leuchten zu lassen. Hr. Bodack las eine längere Ertlärung vor, in der er den staunenden Zuhorern auseinandersetzte, die Kandidatur Hamecher sei keine reine Beamtenkandidatur, sondern eine Zentrumskandidatur. Hr. Bodack, weniger reden und meyr studieren könnte Ihnen wirk. lich nichts schaden, sonst mußten Sie wissen, daß niemals behauptel worden ist, Hamecher sei ein reiner Beamtenkandidat. Hr. Hamecher wird wie alle Zentrumsabgeordneten getreu dem Zentrumsprogramn die Interessen aller Stände wahrnehmen, wie dies von ihm wieder. holt dargelegt worden in. Daß Hr. Hamecher sich in seiner zutum. tigen Tätigkeit in ganz besonderer Weise auch der Beamten annehmen wird, bedarf nach seiner ganzen Vergangenheit keiner besonderen Beträftigung. Aber man ließt ja nur den Stadt=Anzeiger, kein Wunder, daß man die Grundsatze der Zentrumspartei mat kennt. Hr. Gose, der bekanntlich in einer fruheren liberalen Versammlung hochverdiente Zentrumsabgeordnete in ganz ungehorn. Weise apostrophiert hatte, ohne von dem Vorsitzenden— trotz seine: blanken Schildes— gehindert zu werden, fuhrte in der letzten Versammlung darüber Beschwerde, daß ihm anonyme Schmahtarten zugegangen seien, in denen er als„kotoniales Hornvien“ bezeichnet worden sei. Ohne wetteres Besinnen er. klärte Hr. Gose diese Schmähkarten als eine Folge der Zentrumspolitik! O diese Logit und dieser Scharfsinn! Hr. Gose muß unbedingt zum Vorsteher eines Bureaus ernannt werden, in dem andnhme Briefschreiber entdeckt werden. Vielleicht kann er sich dort noch weitere Lorverren holen. Die Kölner Beamtenschaft verbittet sich aber ungehörige Aurempelungen von Zenrrumsabgeordnete die sich um ihre Znteressen große Verdiense erworben haben, au das entschiedenste. Zur Entschuldigung des Hru. Gose mag an geführt werden, daß er aus dem Bezirk Halle(Saale) stamm Bekanntlich erblickte man in Halle in der Wahl eines katholischen Belgeordneten eine Gesahr für das stadtische Gemeinwesen und szenierte eine große Hetze. An Hru. Hamecher aber vermag man weiter nichts auszusetzen, als daß er Zentrumstandidat ist Wie tönnen Sie aber auch nur, Hr. Hamecher! Die Herren Gose und Boback mögen unbesorgt sein, die Kötner Beamienwissen, wo ihre Interessen am besten aufgehoben sind und sie wahlen daher am 25. den hochverdienten Hrn. Trimborn und den Fentrumskandidaten orn. Hamecher!
den
Zwei interessante Briefe.
Die Kandidatur Hamecher(Köln=Land) scheint Sozialdemokraten und namentlich ihrem Kandidaten für KölnLand, Hru. Parteisekretär Bernhard Müller, schwer im Magen zu liegen. Man lese folgende Briefe, die Hr. Hamecher in der gestrigen Versammlung der Zentrumspartei verlas:
I. Köln, den 10. Januar 1907. Ursulaplatz Nr. 6.(Gebäude der Rheinischen Zeitung.) Sehr geehrter verr!#, HKamecher, der frühere Vorsitzende des Verbandes deutscher Post= und Telegraphenassistenten ist hier in Köln von den Schwarzen als Reichstagskandidat aufgestellt wordin. Es ware nuir nun sehr interessant die Gründe zu erfahren, die maßgebend waren, daß Hr. H. auf dem letzten Verbandstag den Vorsitz niederlegte und aus dem Vorstande ausschied. Auch sonst ware ich Ihnen dankbar falls Sie mir einiges über die„Beliebtheit“'s. und die Gründe hierfür mitteilen würden. Ist Hr. H. einem Druck von
X Dastor Dr. Ofannkuche=Osnabrück schreibt der Kölnischen Volkszeitung zu der im Local=Anzeiger(Nr. 24) abgedruckten No#i# In Nr. 57 Ihrer Zeitung suchen Sie durch eine unter der Stichmarke Wehe, Mißzbrauch der Kanzel veröffentlichte Notiz den Anschei zu erwecken. als habe ich durch eine am 20. d. M. hier gehaltene Predig über die Reichstagswayl die Kanzel zur politischen Agitation iit. braucht. Ich gestatte mir, Ihnen diese Predigt als Drucksache zuzusenden und darf wohl die Erwartung aussprechen, daß Sie nach emsichtnahme der Predigt entweder Iyre falsche Beschuldigung zurück. nehmen oder Ihre Anschuloigung naher zu begrunden suchen." 2i Köln. Volksztg. antwortet: Hr. Pf.errt: Wir haven schon deshalb tein „falsche Beschuldigung" über seine Predigt ausgesprochen, weil dieselbe beim Erscheinen unserer Notiz(Nr. 87 vom 20. Januar) noch gar nicht gehalten war. Wir haben lediglich die Ankündigung des Osnabrucker Kirchenzettels wiedergegeben, daß Hr. Pf. am Sonntagabend über„die Reichstagswayl“ predigen werde, und diese## der liveralen Presse zur gefältigen Entrüstung über„Mißbrauck der Kanzel" empfohlen— sie wurde sich auch gang, sicher entruse haben, wenn eine solche Ankündigung in einem katholische Kirchenzettel gestanden hätte. Zur Sache stellen wir gern fest, u# Hr. Pf. das Eintreten für eine bestimmte Partei abgeleynt und in ganzen taktvoll gesprochen hat; nur konnte er sich den peb
versagen:„Das ist der Fehler der römischen Kirche, daß sie R.
gion und Politik nicht zu trennen vermag oder die richtige bindung zwischen beiden Gebieten nicht zu finden weiß, und das sie vielfach Kanzel und Beichtstuhl mißbraucht zu politischen un weltlichen Zwecken.“
* Die Bekanntgabe des Wahlergebnisses wird heute aben vor der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des KölnLocal=Anzeigers an der Marzellenstraße sofort nach Beendigung der Zählung in den Wahlbezirken beginnen; vermutich zuugen: und 7½ Uhr abends. Da früher diese Verkündigung des Wahle gebnisses stets großes Interesse erregt hat, in in diesem Jahre Vorsorge getroffen, das Resultat auf zwei verschiedenen Tafeln, getrennten Steuen, abgesehen von Extrablattern in den Lesefenstern, bekannt zi geben, welch: bis abends spät elektrisch beleuchtet werden Wegen de: Veriegung der Straßenbaungeleise, verursacht durch die Erbreiterung der Marzellenstraße, verkehren die Straßenbahnwage vor unserem Geschaftshause zurzeit nicht.
Person ein
Dieses 9 einem an Kennzeic Mit die
abgesond
In dies#
beobachtet ist nicht g Der We blind usw Wahlkune übergeben ihm selbst Der We aushalten, zu legen.
Der Wi seinen Na Ist der sein Wah zettel den vor den? Der We amtlichen von dem Der W muß von Der Wi seines St zurückgen Zwei o den Name „wel 9 verschiede Ehren 25. Jan Stunde abzugeb
der
oben gewichen oder ist er deshalb gewichen, weil er die Interessen seiner Kollegen nicht gebüyrend wahrte? Beides wurde ihn ja gleich wenig als Vertreter der mittleren und kleineren Beamten im Reichstage qualifizieren und ware ich Ihnen deshalb für umgehende Antwort doppelt verbunden. Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebener Bernhard Müller. Weitere Unkosten werden sehr gerne vergütet. B. M. II. Deutsche Postzeitung. Organ des Verbandes Deutscher PostReichstagswahl.
Zum Wahlvorsteher uno zu Stellvertretern wurden ernannt an Stelle von ernannten aber verhinderten Herren:„.„„
a. zum Wahlvorsteher Herr Bezirksv.=Stellv. Bitter, Cöln=Poll, Sane
b. zu Stellvertretern die Herren: Kaufmann Herm. Meyer, Ubierring
Hauptlehrer Hisch, Cöln=Poll, Hauptstraße 61, für den.Liset.
Cein, den 24. Januar 1W07. Der Oorronepe
Auf di d..,
Christe Sprüchte wurde, h vermocht kratie z Portei In eit wird es Religio: hören w Die„ Grundde auffassin schiede demokrat wegung. es som
lose Die und Tos Wiede
Mächte,
lungi irbisch
schaft?.
wenn
immer auffassu schaftlick das di Wesen mehr d die Ste den g
Einer
er Verr wenn in Retigie Andän. Relig trage:
e erFeuer
und mit d
Sozia
Dahe
Sozialk und sich

Nr. 17, den er hat daz tsrücksichten iger Vor, eit erfreute Jusdauer
fördersich
1t gewichen
ostamte eine n der Mitliegt nicht die mittleren ren, wenn ehen. Hoch.
en erfreulich u, daß sein Der sozial leigenhänd reitzen! En wie sie Köln, ein
gebührende
us Beamten=
en Wahlverck es unter. Bodack las den Zuhörern sei keine iskandidatur. Ihnen wirk. als behauptel Hr. Hamecher msprogramm ihm wieder. seiner zukunf. Beamten an. seit keiner betadt=Anzeiger, nspartei nich iveralen Ver; ungehöriger — trotz seine: er letzten VerSchmahtarten iales HornBesinnen er. er ZentrumsHose nuß unrden, in dem in er sich dort chaft verbittet sabgeordneten. en haben, auf sose mag an. aale) stammt.
is katholischen weien und in vermag man idat ist Wie eren Gose und enwissen, oben sind zerdienten daten Hrn.
der Kölnischen druckten Notiz: iter der Stichtiz den Anschein haltene Predigt Agitation mit. rucksache zuzuSie nach emnldigung zurück. nsuchen.“ Die on deshalb keine u. weil dieselbe r noch gar nicht ug des Osnaam Sonntagund diese Nott: ser„Mißbrauc sicher entruster katholischen r gern fest, daß gelehnt und im den Hieb nicht e, daß sie Reliie richtige Verweiß, und das politischen un
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag, 25. Januar 1907.
Seite 5.
Zur Reichstagswahl.
* Wie wird am 25. Januar gewählt?
Wahl beginnt vormittags 10 Uhr und dauert ununteren bis 7 Uhr abends.
ur abends um 2 Uhr sein Wahlrecht noch nicht ausgeübt hat, nicht mehr wählen, wenn er auch rechtzeitig im Wahllokal end war.
Zentrumswähler versieht sich spätestens am Tage vor der Wahl mit einem richtigen Stimmzettel und versieht sich rechtzeitig imnn einer Legitimation, die er auf Verlangen dem Wahlvorsteher bei Abgabe des Stimmzettels vorzeigt.
Hieler Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem Schreibin Größe von 12 zu 9 Zentimeter sein. diesem Stimmzettel steht klar und deutlich der Name des daten der Zentrumspartei.
dem Eintritt in das Wahllokal seines Bezirkes empfängt der Wähler von einer vom Wahlvorstand dazu beauftragten Person ein Wahlkuvert.
Dieses Wahlkuvert ist von undurchsichtigem Papier und mit einem amtlichen Stempel versehen und darf kein äußeres
Kennzeichen haben. Das Kuvert ist 12 zu 15 Zentimeter groß.
Mit diesem Wahlkuvert betritt der Wähler den vorgeschriebenen
abgesonderten Raum.
In diesem abgesonderten Raum legt der Wähler allein und unbeobachtet seinen Stimmzettel in das Wahlkuvert. Das Wahlkuvert ist nicht gummiert.
Der Wahler, welcher durch körperliche Gebrechen(gelähmt. blind usw.) behindert ist, seinen Stimmzettel eigenhandig in das Wahlkuvert zu legen und beides darauf dem Wahlvorsteher zu übergeben, darf sich bei beiden Vorgängen der Beihülfe einer von ihm selbst gewählten Vertrauensperson bedienen
Ter Wähler darf sich in dem abgesonderten Raum nur solange aushalten, als nötig ist, um den Stimmzettel in das Wahlkuvert zu legen.
Der Wähler begibt sich alsdann an den Wahltisch und nennt seinen Namen— erforderlichenfalls auch seine Wonnung.
Ist der Name in der Wählerliste gefunden, so gibt der Wähler sein Wahlkuvert mit dem darm befindlichen Zentrums=Stimmzettel dem Wahlvorsteher ab. Dieser legt beides uneröffnet vor den Augen des Wählers in die Wahlurne.
Der Wähler, welcher ein Wahlkuvert abgeben will, das nicht den amtlichen Stempel trägt oder ein äußeres Kennzeichen hat, muß von dem Waylvorsteher zurückgewiesen werden.
Der Wähler, welcher seinen Stimmzettel ohne Wahlkuvert abgibt, muß von dem Wahlvorsteher zurückgewiesen werden.
Der Wähler, welcher den abgesonderten Raum zum Einstecken seines Stimmzettels nicht benutzt hat, muß vom Wahlvorsteher zurückgewiesen werden.
Zwei oder mehrere Stimmzettel in einem Wahlkuvert, die alle den Namen desselben Kandidaten enthalten, gelten als eine Stimme.
Zwei oder mehrere Stimmzettel in einem Waylkuvert, die auf verschiedene Personen lanten, sind ungültig.
Ehrenpflicht eines jeden Zentrumswählers ist es, am 25. Januar möglichst am Vormittag oder in der ersten Stunde des Nachmittags zu wählen und seine Stimme
abzugeben.
„Wir glauben au keinen Erlöser, aber wir glauben an die Erlösung. Kein Mensch, kein Gott in Menschengestalt, kein Heiland kann die Menschheit retten.“
(Vorwärts 1890, Nr. 301.)
„Vor 1863 Jahren starb nach der christlichen Legende(!) der Stifter des Christentums am Kreuz.“
(Vorwärts 1896, Nr. 81.)
„Drohungen einer Hölle im Jenseits muß man verlachen, Anweisungen auf den Himmel aber verachten. Denn dort spricht der Fanatiker, hier der Spekulant."(Neue Zeit 1898, Nr..)
Karl Marx, der Patriarch der modernen Soziald mokratie, läßt in seinen Schriften keine Gelegenheit zu einem offenen oder verdeckten Ausfall auf das Christentum unbenutzt vorübergehen. Er hält die Religion für ein„verkehrtes Weltbewußtsen", für „phantastische Verwirklichung des menschlichen Wesens".„Die Aufgebung der Religion als des illusorischen Glücks des Volkes ist die Forderung seines wirklichen Glücks.“ Der andere Patriarch der modernen Sozialdemokratie F. Engels erklärt in seiner„Kritik des sozialdemokratischen Parleiprogramms“, die Arbeiterpartei solle sich darüber aussprechen, daß sie die „Gewissen vom religiösen Spuk zu befreien“ strebe(S. 575). Ist es da zu verwundern, wenn der„Obergenosse". Bebel schreibt:„Die soziale Fäulnis des römischen Reiches war die Düngerstätte, auf der das Christentum emporwuchern mußte." (Glossen 10.) Aus der„Fäulnis eines Düngerhaufens“ sei das Christentum emporgewachsen. So urteitt der ehemalige Dre hslermeister und jetzige Rentier Obergenosse August Bebel über die großartigste, geistige Bewegung aller Ziiten!
Dies alles sind lediglich die Konsequenzen, welche von den zielbewußten„Genossen“ aus der„wissenschaftlichen“ Grundlage des modernen So#ialismus gezogen werden. Daher auch die rein irdische, rein„diesseitige“ Auffassung des menschlichen Lebens urch die Sozialdemokratie. Daher auch die wahrheitsgetreue Erklärung des„Genossen“. Dr. Erdminn,„Dast die
Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenüber stehe.“
**
Reine Stimme der religionsfeindlichen Sozialdemokratie!
Auf die Ausführungen im Local=Anzeiger vom 13. Jannar d.., in welchen die Stellung der Sozialdemokratie zum Christentum und die Heuchelei des sozialdemokratischen Sprüchleins: Religion ist Privatsache! in das rechte Licht gesetzt wurde, hat die Rheinische Zeitung bis jetzt nichts zu erwidern vermocht. Im Nachstehenden soll die Stellung der Sozialdemo= kratie zur Religion überhaupt auf Grund ihrer Parteiprinzipien dargelegt werden.
In einem uns vorliegenden sozialdemokratischen Wahlflugblatt wird es als Märchen erklärt, daß„die Sozialdemokraten die
Grunddogma des Marxschen Sozialismus. Diese Geschichts auffassung enthält vor allem die Leugnung einer Verschiedenheit von Geist und Stoff. Es gibt nach sozialdemskratischer Ansicht keinen Geist, sondern nur Stoff und Bwegung. Einen Gott, eine göttliche Vorsehung gibt es somit nach sozialdemokratischer Lehre nicht: der
Mansch hat ebensowenig eine unsterbliche Seele als das vernunftlose Tier. Alles Hoffen auf ein Jenseits ist also eitler Wahn und Torheit.„Alle Religion ist nichts als die phantastische Wiederspiegelung in den Köpfen der Menschen, derjenigen Mächte, die ihr tägliches Dasein beherrschen, eine Wiederspiegelung, in der die irdischen Mächte die Form von überirkischen annehmen.“(E. Dührings Umwälzung der Wissenschaft 2. A. S. 304).
wenn es also wahr ist, was uns sozialdemokratische Koryphäen immer wiederholen, daß nämlich die materialistische Geschichtsauffassung eine wesentliche Grundlage des modernen„wissenschaftlichen“ Sozialismus sei: und wenn es ebenso wahr ist, daß diese material stische Geschichtsauffassung ihrem innernten Wesen nach mit jeder wahren Retigion unverträglich oder vielmehr die Leugnung jeder Retigion ist, so dürfte damit die Stellung der So ialdemokratie zur Religion für jeden Denken den genügend gekennzeichnet sein.
Einem zielbewußten Sozial emokraten, welcher die Lehre, die er vertritt, auch wirklich erfaßt hat, muß es fast naiv erscheinen,
wenn man ihm beweisen 25##
Retigion oder gar mit dem Christentum verträglich. Ein gläubiger Anhängr der materialistischen Geschichtsauffassung kann keine Religion mehr haben. Sozialismus und Christenium vertragen sich d her so wenig wie Finsternis und Licht oder wie „Ob.rgenosse" Bebel richtig sagt, so wenig wie„Wasser und Feuer". Jeder, der weiß, was der Sozialiemus ist und will, kann sich nur um den Preis des Bruches mit dem Christentum, ja mit jeder Religion, den
Sozialdemokraten anschließen.
Dayer ist es auch kein reiner Zufall, wenn die führenden Sozialdemokraten aus ihrem Religionéhasse kein Hehl machen und sich vielfach in wusten Gotteslästerungen ergehen:
will,
der Sozialismus sei mit der
Zeutrumswähler antwortet mit dem Stimmiettel
auf die niederträchtigen Beschimpfungen und Verdachtigungen, mit welchen das sozialdemokratische Blat., die Rheinische Zeitung, Herrn Justizrat
Karl Trimborn
—
zu bekämpfen sich erfrecht.
Mit Ekel muß es jeden anständigen Menschen erfüllen, wenn er sieht, wie dieses vor keiner Lüge zurückschrechende Blatt noch am Vorabend der Wahl die
Verdirnste Trimborns um die Schaffung einer Witwen- und Waisenversicherung
zu verkleinern sucht.
Sogar der Sozialdemokrat Ledebour hat diese Verdirnste Trimborns im Reichstag öffentlich auerkannt.
Die Rheinische Zeitung aber schämt sich nicht, diesen verdienten Mann persönlich zu verunglimpfen.
Kölner Zentrumswähler!
Hierauf, wie auf andere persönliche Angriffe und Verleumdungen, die im Laufe des Wahlkampfes von sozialdemokratischer und liberaler Seite gegen unseren bisherigen bewährten Vertreter im Reichstag gerichtet worden sind, gibt es heute nur noch
eine Antwort:
der Stimmzettel.
Kein einziger Zeutrumswähler darf zurückbleiben!
Dann wird die Antwort so nachdrücklich ausfallen, daß sie zugleich eine
Dankes= u. Vertrauenskundgebung
bildet für unseren
Karl Trimborn.
&amp; Sonderbar, höchst sonderbar! Wir bitten um aufmerksame Lektüre der folgenden kleinen Tageschronik: 1. Dienstag mittag. Die Kölnische Volkszeitung veröffentlicht einen gepfefferten Artikel Deruburg in München. 2. Mittwoch morgen. Die Kölnische Zeitung druckt ihn ab mit der Ueberschrift Deruburg in ultramontaner Beleuchtung und bemerkt: „Den deutschen Wählern aller Parteien und Konfessionen, auch denen israelitischen Bekenntnisses, sei diese ultramontane Leistung noch vor dem 25. Januar zu eingehendem Studium empfohlen.“ 3. Mittwochmittag bringt die Köln. Ztg. eine kurze Notiz, welche es„sonderbar“ findet, daß in der Kritik der Köln. Volksztg. Sätze aus anderen Blättern ständen. 4. Gleichzeitig, Mittwochmittag, weist die Köln. Volksztg. durch Nebeneinanderstellung der Texte schlagend nach, daß es sich um einen wohlgelungenen Scherz gehandelt hat: ihre Kritik Dernburgs sei zusammengestellt aus massiven Wendungen liberaler Blätter, namentlich aus einem Artikel des bekannten Kuliurkämpfers Dr. Müller=Meiningen von der Freisinnigen Volkspartei. Die Köln. Ztg. werde eine Richtigstellung bringen müssen. 5. Mittwochabend: In der liberalen Versammlung im Krystallpalast entrüstet sich, ganz wie in einer liberalen Versammlung am Dienstagabend zu München, ein Diskussionsredner, unter Entrüstungsrufen aus dem gläubigen Publikum, über den abschenlichen Artikel der Köln. Volksztg. 6. Donnerstagmorgen: Die Kölnische Zeitung bringt keine Richtigstellung. 7. Donnerstagmorgen: Der Stadtanzeiger zur Köln. Ztg. druckt den Mittwochsartikel der Köln. Ztg. ab, ohne seinen Lesern ein Wort zu verraten, daß es sich um einen bereits aufgeklärten Scherz handelt. 8. Donnerstagmittag: Die Köln. Ztg. bringt eine sehr ärgerliche Aufklärung des Tatbestandes mit einigen Grobheiten. 9. Donnerstagabend: Der Stadt=Anzeiger—
schweiat.
Bei dieser Gelegenheit sei noch erwähnt, daß Köln. Zeitung und Stadt=Anzeiger die gegen die Herren Gröber und Trim oin— gegen letzteren im Wiederholungsfalle— vorgebrachte Verleumoung, sie hätten mit Enthüllung neuer Kolon alskandale gedroht, noch immer nicht widerrufen haben. Wir geben jetzt die Hoffnung auf, daß sie es noch tun, und stllen fest, daß bei ihnen en weder der Zweck das Mittel heiligt, oder aß sie aus purem Eigensinn die wiederholte Auffordrung zum Widerruf einer erkannten Unwahrheit mit dem imponielenden satz erledigen: Nun aber erst recht nicht!
8 Die Rheinische Zeitung weicht bezüglich ihres„Euthüllungs“artikels vom 19. d. M. immer weiter mutig zurück Zugestanden hat sie bereits, daß Hr. Domkapitular Hespers nicht im Vorstande des Flottenvereins sitzt. Neuerdings gibt sie auch die angebliche„Verfügung des Kardinals Fischer an die Geistlichkeit, nicht für den offiziellen Zeutrumskandidaten Becker, sondern für den=Nationalkatholiken= Fryrn. v. Dalwigk einzutreten“, preis und schreibt statt dessen:„In Wirklichkeit verhält sich die Sache so: Kardinal Fischer hat in einem Schreiben an den Landrat v. Dalwigk diesem seine Zustimmung zu der Sonderkandidatur ausgedrückt; der Landrat hat Abschriften dieses Schreibens zur Werbung bei der Geistlichkeit benutzt.“ Wir erklären auch diese Version für eine Erfindung. Vielleicht bringt das Blatt noch einige weitere Versionen— wir werden es kaum noch in diesem Vergnügen stören.
8 Höhenhaus 5. Mülheim(Rhein), 21.Jan.1907. Gestern kam nach Höhenhaus ein„Genosse“ mit Flugblättern. Er begegnete einem Jungen, welcher das Zentrumsblatt, die Mülheimer Volkszeitung, an die Abonnenten bestellt, und der„Genosse" besaß die Unverschämtheit, den Jungen anzuhalten und in jede Nummer der Voltszeitung ein sozialdemotratisches Flugolatt nebst Stimmzettel hineinzulegen, was der Junge auch ahnungslos zugab! Wie verwundert die Leser der Volkszeitung beim Oeffnen der Zeitung waren, läßt sich denken, bis schließlich der Schwindel aufgedeckt wurde. Die„Genossen“ können versichert sein, daß die hiesigen Zentrumswähler durch eine derartige probe sozialdemotratischer Frechheit erst recht befestigt worden sind in der Treue zur Zeutrumspartei und ihrem bewahrten Kandidaten Amtsgerichtsrat Hermann de Witt.
D Eine Fälschung? Der Vorstand des Nationalliberalen
Vereins fur den Kreis Neuwied hat, so schreibt man der Köln. Ztg., ein Flugblatt in 15000 Exemplaren drucken lassen, in welchem folgender Satz enthalten ist:
Reichsfeindlich ist das Zentrum so lange es in Gemeinschaft mit Sozialdemotraten Nalen, Welfen und Tänen die Mittel zur Starkung des Ansehens des Deutschen Reiches verweigert.
Der Korrekturabzug wurde von einem Mitgliede des Vorstandes gelesen und gab zu Beanstandungen keinen Anlaß. Etwa 2000 Exemplare des Aufrufes waren bereits verteilt, als sich herausstellte, daß irgend jemand— wer es war, hat sich nicht ermitteln lassen—, in den Satz an Stelle des Wortes„Polen“ das Wol„Inven“ eingeschunggelt hatte, das sich denn auch in der ersten zur Verteilung gelungten Auflage des Aufrufes vorfand. Die Köln. Ztg. ist sehr entrüstet, weil„die Ultramon= tauen Neuwieds es für zulässig gehalten haben, die offenkundige Fälschung zu benutzen, um jüdische Wähler vor nationalliberalem Amtisemitismus gruselig zu machen". Dazu bemerkt die Germ mmia;
Als neulich in der Germania ein Artikel des Herrn Erzberger durch einen Drucksehler entstellt worden war, haben die Koln. Ztg. und andere liberate Blätter das hartnäckig gegen Erzberger ausgenutzt, wiewohl wir sofort feststellten, daz ein Druakfehler vorliege. Uns wundert jetzt bloß, daß die„offenkundige Falschung" nicht geradezu den Neuwieder„Ultramontauen“ in die Schuhe geschoben wird.
Die Kölnische Zeitung ist übrigens das letzte Blatt, daß von „offenkundiger Fälschung“ reden kann. Nachdem sie zur Berichtigung ihrer Herrn Justizrat Trimvorn gemachten Unterstellung, er habe mit der Enthüllung weiterer Koconialskandale gedroht, gezwungen worden war, hat sie wenige Tage nach dem Widerruf die Dreistigkeit gehabt, Herrn Trimvorn die von ihm nicht gemachten Aeußerungen nochmals in den Mund zu legen, ohne der wiederholt ergangenen Aufforderung zum Widerruf bis jetzt nachzukommen. Das ist liberale Wahrhaftigkeit!
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Freitag. 25. Januar 1907.
Zur Reichstagswahl.
3„Mit solchem Gesindel muß man sich herumschlagen.“
In der vorgestrigen Zentrumswählerversammlung verlas der Kandidat für Köln=Land, Hr. Postsekretär Hamecher einen au anderer Stelle dieses Blattes mit geteilten Briefwechsel zwischen dem Redakteur der Deutschen Postzeitung Hubrich und dem sozial demokratischen Kandidaten für Köln=Land, Bernyard Müller. Dieser bat darin höchst eigenhändig um Material, um seinen Gegenkandidaten eventl. herunterzureißen. Nach Verlesung der Briefe machte Hr. Hamecher seiner gerechten Entrüstung Luft mit dem bekanntlich von Friedrich dem Großen nach der Schlacht bei Zorndorf inbezug auf die russischen Kosaken geprägten Satze:„Und mit solchem Gesindel muß man sich herumschlagen.“ Man höre und staune, wie der Bericht des liberalen Stadtanzeigers über diesen Vorfall lautet:„Herr Hamecher suchte sich besonders gegen die ihm in seiner Eigenschaft als des Postassistenten=Verbandes gemachten Vorwürfe zu verteidigen und äußerte inbezug auf seine Gegner, also auch seine eigenen Kollegen sehr geschmackvoll unter anderem: Mit solchem Gesindel muß man sich herumschlagen!
Jedem Zuhörer war klar, und nach dem ganzen Zusammenhange kann auch gar kein Zweifel darüber bestehen, daß Hr. Hamecher das Gebahren des sozialdemokratischen Gegenkandidaten geißeln wollte. Nur der Berichterstatter des Stadt=Anzeigers scheint das nicht begriffen zu haben. Diese Leistung schließt sich wurdig der Verleumdung der Abgeordneten Trimborn und Gröber an, die beide mit der Enthüllung neuer Kolonialskandale gedroht haben sollten. Wir stellten damals die Frage, ob hier Dummheit oder Bosheit des Berichterstatters vorliege. Nach dieser neuesten Leistung kann man kaum anders als auf absichtlich falsche Berichterstattung schließen.
Die Reichsbeamten werden in der Nordd. Allg. Ztg.
durch Abdruck einer„beherzigenswerten Mahnung“ apostrophiert, die der Geh. Postrat a. D. Weberstedt in der Täglichen Rundschau an sie richtet. Er schreibt u..:
Unter Reichsbeamten sind die Angehörigen der Reichspost= und Telegraphenverwaltung zu verstehen. Die übrigen Reichsbeamten können ihrer geringen Anzahl halber hier außer Betracht bleiben. Mehr als eine Viertelmillion zählt das Postheer. Etwa 200000 Männer haben das erforderliche Lebensalter von 25 Jahren. Wählen muß jeder pflichtgetreue Beamte. Viel schwieriger ist die Beantwortung der zweiten Frage:„Wen soll der Reichsbeamte wahlen?“ Kann und darf demnach ein Reichsbeamter durch seine Stimme am Wahltage dazu beitragen, die sozialdemokratische Partei zu erhalten oder gar zu stärken? Nie und nimmer darf dies geschehen! Auch kein katholischer Reichsbeamter wird bei der Reichstagswahl für das Zentrum eintreten dürfen. Glaubt er, seinen Glauben schützen zu müssen, so gibt es genug gute Katholiken, die national gesinnt sind. Für deren Wahl soll er wirken! Also— kein Sozialdemokrat und kein Zentrumsmann, kein Pole, kein Däne und kein Welfe darf seitens der Reichsbeamten bei den bevorstehenden Wahlen Unterstützung finden!
Diese Vermahnung übernimmt ein halbamtliches Blatt aus einem Organ des Evangelischen Bundes. Das wird nicht hindern, daß zahlreiche Reichsbeamte am 25. Januar für das Zentrum stimmen, was ihnen auch niemand verwehren kann. Die Wahl ist glücklicherweise geheim.
*
X Ein Handwerksmeister schreibt uns: Kaum glaubhaft
scheint es, daß es noch Handwerksmeister gibt, die sich zur Sozialdemokratie bekennen, einer Partei, die kurz und bündig sagt:„Das Handwerk ist eine veraltete Produktionsweise, der, je eher desto besser, der Garaus gemacht werden muß." Das ist ein Faustschlag ins Gesicht eines jeden Handwerkers. Der Handwerker, der sich von dieser Partei der„Genossen" mitschleppen läßt, ist sich selbst der ärgste Feind. Dann noch eines. Wir haben hier in Köln viele fruhere Handwerksmeister und Geschäftsleute, die sich heute des Ruhestandes erfreuen. Es sind ihrer sehr viele, und sie treten sicher gern einmal für ihre früheren Kollegen ein, die sich nicht eines so forgenfreien Lebens erfreuen und deren Interessen bei der jetzigen Wahl auch mit auf dem Spiele stehen. Wie wäre es, wenn diese Herren am Wahltage ihr Schöppchen Mosel oder Glas Kölsch auf ein Stündchen im Stich ließen und für das Handwerk etwas Praktisches leisteten, indem sie dem bisherigen, durchaus bewährten Abgeordneten Trimborn nicht nur ihre Stimme geben, sondern ihm auch rechtviele andere Stimmen zuführen helfen. Es gilt ja für einen Mann einzutreten, dessen Verdienste und Bemühungen um das Handwerk anerkannt werden von jedem, der sehen und hören will, der gewiß als alier Prattiker im Parlament die Mittel und Wege kennt, um auch Handwerkerwünsche durchzubringen, besser wie zehn hergelaufene Schwätzer. Möge man also am Wahltage die kölsche Gemutlichkeit und Gemächlichkeit etwas zurücktreten lassen und für ein gutes Wahlergeonis nach Kraften mit Sorge tragen.
X Unter falscher Flagge! Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die„freien" Verbande unterstützen die sozialdemokratische Wahlagitation nicht nur finanziell durch die Gewerkschaftsbeitrage ihrer Mitglieder, sondern auch dadurch, daß sie unter falscher Flagge, d. h. unter einem neutralen Thema, Versammlungen ein berufen und dann an den bürgerlichen Parteien bzw. Kandidaten kein gutes Haar lassen und den Arbeitern die„erlösende“ Sozialdemotratie anpreisen. So hatten am Montag die sozialdemotratischen Bauarbeiter=Verbände eine Versammlung anberaumt, zu welcher alle Bauarbeiter eingeladen waren, um für den sozialdemokratischen Reichstagskandidaten Stimmenfang zu treiben. Daß der„Genosse“ Muth gegen das verhaßte Zentrum wutete, versteht sich von selbst, da sich ja der Haß der sozialdemokratischen Führer besonders gegen die richtet, die am meisten für die Arbeiter geleistet haben. Bezüglich der Frage des Bauarbeiterschutzes ist es für die Bauarbeiter Kölns von der größten Bedeutung, daß ein Mann wie Karl Trimborn, der sich gerade um die Interessen der Arbeiter so sehr verdient gemacht hat, wieder in den Reichstag gewählt wird. Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Teutschlands hat im vorigen Jahr eine Klotition an den Bundesrat und Reichstag zwecks Einführung eines allgemeinen Reichs=Bauarbeiterschutzgesetzes gerichtet. Die Vertretung dieses Antrages ruht zweifellos besser in den Händen eines Trimborn wie eines Vertreters der praktisch nichts leistenden Sozialdemokratie. Vergleicht man die Pyrasendrescherei der Sozialdemokraten mit der vom Abg. Trimborn praktisch geleisteten Arbeit, so wird es für jeden vernünftig denkenden Bauarbeiter nicht schwer sein, zwischen
Trimborn und Hofrichter zu entscheiden. Mit achrzig Mandaten zogen 1903 die Sozialdemokraten in den Reichstag ein, man hätte sicher geglaubt, daß sie nun auch Verantwortungsgefühl besäßen und praktische Arbeit leisten wurden, aber ihren drei Millionen Wahlern boten die„Genossen"„Steine statt Brot.“
Appell an die Mitbürger
von
die nicht wählen wollen!
[Von einem Wähler.]
Fast 19000, sage und schreibe,
nennzehntausend Wahlberechtigte
des Wahlkreises Köln=Stadt haben bei der vorigen Reichstagswahl im Jahre 1903 ihr Wahlrecht NICHI ausgeübt. Die Zahl der
Wahlberechtigten betrug S4 000. Aus je 2 Wähler
kam also 1 hichtwähler.
„Ich habe keine Zeit,
sagt der eine. In hellen Scharen drängen nach 12 Uhr die Arbeiter sich zum Wahltische. Sie haben das Mittagessen noch nicht eingenommen, und um 1 Uhr müssen sie zum großen Teil schon wieder an der Arbeitsstätte sein. Sie wissen die turze Spanne Zeit wohl auszunntzen.— Die Redensart:„Ich habe keine Zeit
heißt weiter nichts als: Ich WIII nicht wählen, Welss
aber keinen vernünktigen Grund
für meine Handlungsweise anzügeben.
„Auf meine Stimme kommt's nicht an.“
So sprechen von Wahl zu Wahl Tausende und abermals Tausende. Noch niemals ist in Köln eine Keschstagswahl von so überaus grosser
Ugkeit getätigt worden, noch niemals stand die Enlscheidung so auf des liessers
Schneide als es am 25. Januar bzw. am 5. Februar der Fall sein wird. Wenige Stimmen. vielleicht nur
eine einzige. können den Ausschlag geben!
„Sch stehe über den Parteien.“
So denkt und sagt auch mancher:„So viel Köpfe, so viel Sinne.“ Wenn alle Wähler im Deutschen Reiche so dächten wie du, dann gäbe es eben so viele Parteien als Wahlberechtigte.
Drum, guter Freund, Heraus aus deiner Sonderstellung, füge dich ins große Ganze ein!
„Vor der Wahl macht mancher Kandidat die schönsten Versprechen; im Parlamente hält er sie
Stimmt vor allem bei den Kandidaten der SOZialGemokratte. Vor der Wahl versprechen sie dir goldene Berge, im Reichstage sind sie der ewige LeinsageAulomal. Auch bei den Liberalen stimmen die Taten mit den Versprechungen nicht überein. Drum wähle den Mann, dessen
bisherige Arbeit im Reichstage über
jeden Zweifel erhaben ist. Beherzige des Dichters Wort:
„Alten Freund für neuen wandeln Heißt für Früchte Blumen handeln.“
Mitbürger Kölns, laßt euch nicht beschämen von
den meisten deutschen Städten. in denen
die Wahlbeteillaund im Jahre 1903 eine ungleich
bessere war!
In den meisten Fällen liegt das Wahllokal höchstens Tug! Kinuten von deiner Wohnung entfernt, dann hast du kaum Zehn Minuten zu warten, bis an dir die Reihe ist. Also
ist in fünkzehn Minu## alles erledigt. Und
diese Vierteistunde willst au nicht opfern für einen Mann, der nun schon 1I Jahre fern von der Heimat für dich gearbeitet hat?
Bei sonstigen Anlässen pocht der Kölner so gern auf sein
Bürgerrechi: Mitbürger, besinnt euch am 25. Januar
auch einmal auf euere„
Bürgerpflicht!
Gebt dem Manne euere Stimme, der im Reichstage für das Wohl aller Stände unseres Volkes, wie auch zum Besten unserer
Stadt und unseres Vaterlandes schon so oft sein„„'““ in die
Wagschale geworfen hat, aber im gegebenen Augenblicke auch vor
dem„Teul, nicht zurückschreckt, dem freiheitsliebenden, echten Volksmanne und
Arbeitertreund, unserem verdienten bisherigen Reich
tagsabgeordneten Herrn
* Erlaß beir. die Wahlsälschungen. Der Ministerde
Innern hat, um Wahlfälschungen vorzubeugen, in einem Erlaß an die Kreis= und Kommunalbehörden folgendes bemerkt: Nach der
Reichstagswahlen von 1903 haben zahlreiche Strafverfolgungen wegen Wahlfälschungen gegen Personen durchgeführt werden müssen
Justirat
Karl Trimborn!
die unter falschem Namen oder mehrfach in verschiedenen Wate, bezirken gewählt haben. Die Wahlvorsteher sind berechtigt, von### den zur Wahl erscheinenden Personen bei Zweifeln über ihr Identität eine Legitimation zu verlangen und erscheinende Wähe. die neu zugezogen ooer von denen sonst anzunehmen ist, daß s. auch anderwärts in die Wählerliste eingetragen sind, in geeig, neter Weise darauf aufmerksam zu machen, daß jedermann un in einem Wahlbezirk und bei Haupt= und Stichwahl je uu einmal wählen darf. Jede Zuwiderhandlung ist zur Bestrafun anzuzeigen.
Mülheim(Rhein), 23.Jau.1907. Gestern abend fand Schützenhalle eine überaus zahlreich besuchte Wählerversamnn; der Zentrumspartei statt unter dem Vorsitz des Stadu# ordneten Selbach. Hr. Amtsgerichtsrat de Witt beleue# wahren Grund der Reichstagsauflösung; diese sei nicht gescheher weil man die Forderung der Regierung abgelehnt, denn d# Zentrum habe jeden Mann und jeden Groschen bewilligt, die für das Niederwerfen der Aufständischen für notig gehalten. Z# Zentrum sei kein Kolonienschwarmer, aber auch kein Kolonienfen####
Es habe durch seine Abstimmung das Budgetrecht des Reichstag; wahren und Sparsamkeit in Anbetracht der großen Schuldenlai des Reiches uben wollen. Der wahre Grund der Reichstag, auflösung sei, die Zentrumspartei zu schwächen, wo möglich zu vernichten. Wenn die nationalliberale Meyrheit durch die Wayln zustände käme, wurde es abermals zu einem Kulturtampf kommen Darum müßten alle Zentrumswähler einig und geschlossen bei de
Wahl vorgehen. Hr. Generalsetretär Steegerwald bewies## Unhaltbarleit der Vorwürfe, die dem Zentrum von seiten Sozialdemokraten gemacht werden.
*
X Köln-Cindenthal, 24.Jau.1907. Hr. Theodor Müller teil uns mit, daß sein Saal 123 Quadratmeter groß sei. Das dur anstoßende Wirtschaftszimmer, weiches durch eine dreiflagenge Türe mit dem Saal verbunden, sei 62 Quadratmeter groß. Zut besteht der Saal nicht aus zwei durchbrochenen Zimmern, sonden es sei ein Neubau von 10,5 Meter Lange angefügt. Dagegen win uns von anderer Seite geschrieben: Der Saal, wo die liveral# Versammlung abgehalten wurde, hat 15 Meter Tiefe und 5 bi 6 Meter Breite. Das vordere Schanklokal, welches zwar mit den
älchen durch eine große Türe verbunden und nach Angabe der Besitzers 62 Quadratmeter groß ist, kann dem Versammlungslotel doch nicht beigezählt werden. Zudem würde der Kandidat Hr O. Stamm sich dagegen verwahren, in einer öffentlichen Scheut geredet zu haben.
*
# Maskenball und Wahlagitation. Das einliegende Flug blatt san die„Kameraden des Deutschen Kriegerbundewurde einem Kölner Herrn am Mittwoch bei der Einladung### Mitglieder des Garde=Vereins Köln zum Maskenball uber sandt als Einlage bei den Eintrittskarten. Dazn stark, aber auch sehr erklärlich. Der Kriegerbund ist„ucht politisch", treibt bei den Wahlen Politik auf Mord und Todm bestreitet dabei noch, politisch zu sein. Daß nach einer derartigr Maskerade seine Flugblätter auch bei Maskenbällen Verwendu## finden, ist ganz bezeichnend.
M Katholische Stimmen, betitelt sich ein Flugblatt, welcht im Verlage der liberalen.=Gladbacher Zeitung erschienen um hier und in der Umgegend mit einem Wahlzettel für Geore Fischer, Rechtsanwalt in Köln, verbreitet wird. Das Flugblat beginnt mit einem Lobgesange der Lage der Katholiken in Deutsch land, erhärtet durch Ausführungen von Papst Leo XIII., Erzbischs Fischer usw.; es schließt mit der belannten Düsseldorfer Erklärung Also Papst Leo usw., u. a. auch die Kölnische Volkszeitung, indireh# Befürworter der Kandidatur des Hru. Fischer! Bitte, hier me zu lachen! Das Flugblatt wird seinen Zweck vollständig verfehlen Man kennt das Wohlwollen der Verbreiter desselben gegen## Katholiken; es währt bis zum Abend des Wayltages. Der 2# Januar wird die Quittung geben.
□ Die Wahlergebnisse werden heute abend, voraussichtlic von°3 Uhr an, auch durch unsere Hauptvertretung in Köln=Nippe veröffentlicht.
Tocales.
Die Stadtverordnetenversammlung lehnte in ihre gestrigen Sitzung, bei Fortsetzung der Beratung über die Deckung des etatsmäßigen Fehlbetrages, die Einführung einer Filialsteuer mit 14 gegen 21 Stimmen ab. Für die Steuer stimmter die Stadtverordneten des Zentrums, dagegen die Liberalen und Oberbürgermeister Becker. Beschlossen wurde, zur Deckung de durch Gemeinsteuer aufzubringenden Fehlbetrages: 35 Proz. ee meindezuschlag zur Betriebssteuer, an Gewerbesteuer eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der vom Staate ver anlagten Gewerbesteuer; an Grundsteuer nach der städtischen Grundsteuerordnung eine Summe, welche gleich ist 150 Proz.— 5 Proz. mehr wie im Vorjahre— der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; 143 Prozent— 13 Prozent mey wie im Vorjahre— Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer von Forensen um juristischen Personen. Dieser Beschluß soll formell bestatigt werden, nachdem der Antrag der Liberalen die Zensiten mit einem Enn kommen von 660 bis 900 M. zur Steuer heranzuziehen und die dann das kommunale Wahlrecht zu geben, erledigt ist. Angelegenheit wird wayrscheinlich über 14 Tage zur Erledigu kommen.— Dem Abbruch der Häuser Heumarkt 2, sowie Mair= büchel 10, 12 und 14 wurde zugestimmt.
Ein Antrag des Kuratoriums der Fortbildungsschu.= für nicht mehr schulpflichtige Mädchen auf kostenfrei Ueberlassung von Schulsälen in der Mittleren Mädchenschule an der Niedrichstraße wurde mit großer Mehrheit angenommen. D von einem Verein für Jugendschutz ins Leven gerufene Schule sot Mädchen aller Konfessionen aufneymen; die Schülerinnen erh##tet Unterweisung in den kaufmännischen Fachern, die katholischen Schülerinnen außerdem wochentags eine Stunde Religionsunter richt. Die liberalen Stadtverordneten Schulz und v. Mallinckro## waren gegen den Antrag, weil sie die Bedurfnisfrage vernei und Anstoß nahmen an dem angeblichen konfessionellen Charatt: dieser Schule.— En Antrag auf Errichtung von Pflichtfortbildungschulen für weibliche Handlungsgehülfen und=Lehrlinge bis zun vollendeten 17. Lebensjahre wurde einer besonderen Kommissto
überwiesen.—
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renls“
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in###