S BI:
rten.
e uns bein unvergen
1. D.
mitz
prechen wi
Anzeigen-Preis: 15 Ple, die einspaltige Zeile Anzeigen=Ptel?:(gnte u. keirte Seite 18
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zesten bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. tür hiezige, 60 Pkg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
D.
####ird tägüch in kköln und in sämtlichen Verorten in alle UnterX häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonntage-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 12 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Ulon.), UI. 1,25(3Uon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 250. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Kö#. Mittwoch, 18. September 190..
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten,
r. morgens wozu hierTeilnahme
nläßlich des ders Herinseren aufsmann
Frau
Gsierss
Bischof
am Dounch
9. Sept.
½ Uhr, in Mozu ngelade
rglbucl rstorbene rringen. ndet statt
7¼ Uhr, in en Deut, w indl.eingel.n
erkränze
gut und bil# n. Marzelen
78
THAEKCS!
Als Beweis diene wieder unser
Programm!
Für die mit 2 bezeichneten Bilder besitzen wir
Vorfährunger
*
0
S1
en Herrensorschnürstief M. 6,50. parengeschäf
l. H. v. Altern
ur v. Möbeln. Wohn= u. 5 reaumöbel, 9
en, Pianos
"<space> J.<space> H o c h k<space> narkt 111. T
e u. kl. Möbel Gereonswal
haftswo
nen.
es, Ossendorfe
Geisselstraß gut.Mittse bendessen
ien. 1
hen!.
(kein
Schmalt
uchen gel:
Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
1. Abteilung.
I. König Eduard auf seinem Schlachtschiff
Dreadnought.
Hochaktuell.
Empfang an Bord: Besichtigung des Schiffes: Scharfschiessen auf schwimmende Scheiben; Einholen derselben etc.
2. Schwanenleben auf der Themse.
Aktuell und interessant.
.* Eine zu liebe Frau.
Eine drastischere Komik gibt es nicht.
scheuen keine Mühe und Arbeit!“
Wir scheuen keine überseeischen Reisen!“
Wir scheuen vor allen Dingen keine Kosten!“
Wir gehen von dem Prinzip aus:
Beste zu bringen.
Unsere Manager sind Fachleute und das ist die Hauptsache.
Jeder Besuch wirkt überzeugend.
Programm der lebenden Bilder:
3. Abteilung.
2. Abteilung. * Das Trabrennpferd
Das junge Füllen. Sachgemässe Behandlung. Das Training etc. Die 3 besten engl. Traber.
1. Little Purrat
Besitzer Mr. J. Williams.
2. Bluewell
Besitzer Sbauks.
3. Professor
der Champion von 1907.
5. Der Blitzzeichner
sensationell.
4. Abteilung.
.* Herstellung der grössten Kette der Welt
durch Firma T. Sykes&amp; John-Gradley Heath (England). 35 Glieder à 300 Pfund. Interessant— lehrreich!
7. Who'-who???
.* Warum aus der Hochzeit nichts wurde.
Von überwältigender Komik.
Sie kommen nicht aus dem Lachen heraus!
EDer 8
lertag!
Neul
Die grösste Sensation auf kinematographischem Gebiete! Die höchste Vollendung auf technischem Gebiete!
Ueber diese täuschende Illusion muss jedermann staunen! Dieser amerikanische Film ist von uns allein für Deutschland engagiert!
Schnelldampfer„Kronprinzessin Cecilie“.
Erste Ausfahrt von Bremerhafen nach New York am 6. September 1907.
Neul
F
Ab

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 10. September 1907.
Todes-Anzeige.
V
Am 16. d. M. verschied sanft infolge eines Gehirnschlages, gestärkt durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischid katholischen Kirche, unser lieber Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Zertrt Ven
Bierbrauereibesitzer,
Inhaber der Kriegsdenkmünzen von 1866 und 1870.71,
im 68. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 17. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag
den 19. d.., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbegens 8¾ Uhr, gehalten.
46
474832 Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dieses Angebot ist konkurrenzlos!
FFE
Ecke Glockengasse
und Kreuzgasse
Unser lieber Kamerad, Herr
heinrich Becker
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt = Donnerstag den 19. Sept., nachmittags 2½ Uhr, vom # Sterdehause Sechzigstr. 34 aus, wozu die Kameraden
hoflichst eingeladen werden. Antreten um 2 Uhr im Vereinslokal. Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
werden hiermit zum Verkauf angeboten:
die vorrätigen Zimmer in bestimmter Preislage, deren
Qualität über jeden Zweifel
und zwar:
Schlafzimmer, requlär. Preis 1000 bis 3000 M.
Speisezimmer,„„ 1500 bis 3600 M.
Herrenzimmer,„„ 1500 bis 2500 M.
Salons.„„ 1800 bis 3000 M.
Wohn-Salons.„„ 1350 bis 2000 M.
Oerkauf nur gegen Burzahlung
Bezweckt wird mit obigem Angebot schnellste und vollständige Räumung des erwähnten Vorrats.
Die Waren rühren her aus den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma H. Bouenschen, Hohenzollernring 20. sowie ferner aus der
Garantieleistung für 10 Jahre!
Karl Bovenschen.
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Liquidators der Firma Loup&amp; Co., G. m. b.., werde ich am
Donnerstag den 19. September, morgens 10 Uhr, auf dem Lagerplatze Krefelderstr. neben
die zur Liquidation gehörenden Gegenstände, als:
25 Körbe Gußteile, 1 Bohrmaschine, 1 mechanische Drehbank, 1 kleiner Schleifbock, diverses Mechaniker=Werkzeug, 2 Werktische, Schemel, Heftmaschinen, Pappkartons, 1 Heftmaschinen=Patent, 1 ZahnstocherMaschinen=Patent usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kautmann
Auktionator und beeidigter Taxator
Köln. Prüderstraße 3. Feruspr. Nr. 9095.
jetzt fabelhaft billig
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für sas verstorbene Mitglied Agnes Gierlich finden statt Donnerstag den 19. Sept. 1907, norgens 9 Uhr, in der Pfarrzirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Wantase
steigerul.
Am Donnerstag, 19. Sept. 907, mittags 12 Uhr, soll
Auktionslokale Ursulagarten=
raße 16 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Konsolschränkchen, Leinenschrank, 1Kleiderschrank. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 19. Se.. 1907, mittags 12 Uhr, sollen
Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Vertiko Trumeau, Diwan, Paneel= brett, 2 Sessel in Plüsch Uhr, Waschkommode mit Marmorplatte,
h. 1 Ladenregal, Ladentheke, Regulatenruhr. Kaffeewasserkoch., Spiegel.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ror
engebirgslose
in ganzen und halben zu haben, auch in Partien abzug.
Friesenstraße 2.
Für Päcker!
Rlikolauspfeifen u. Göbbelslöten. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 13..
Partie Samos=-halbsti
u verkaufen. Follerstr.
politische Nachrichten.
&am Sein Wunsch nach Wetter. Wildungen, 17.Sept. 907. Mit ungeheurem Ernste veröffentlicht die Wildunger Zeitung folgenden freisinnigen Hofbericht, den wir unseren Lesern nicht vorenthalten dürften.
Unser Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff hält sich seit iniger Zeit in unserem Bade auf, das er zur Sommerfrische für ich und seine Gemahlin gewählt hat. Er benutzt die Gelegenheit luch zu Ausflügen in die Umgegend, um sich in seinem Wahlkreise imzusehen, Land und Leute mehr kennen zu lernen, die Bedürfnisse des Landes, der Gesamtheit sowohl wie des einzelnen, zu erfahren ind geeignetenfalls fördernd einzutreten. In seiner Wohnung im botel zur Post ist er gewiß für jedermann zu sprechen. Sein Wunsch nach gutem, sonnigem Wetter deckt sich mit dem aller mit der Ernte beschäftigten Landwirte.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Sept. 1907.
a Geburten. Anna. T. v. August Ort, Schuhm, Hirschgäßchen 1. Theod., S. v. Theod. Krämer, Kutscher, An St. Magdalenen 20.- Aug., S v. Karl Bingel, Hoteldirektor, Sülzburgstr. 158.- Erich. S. v. Adolf Giovannini, Steinhauerges., Drachenselsstr. 24.— Elli, T. v. Hubert Pracht, Hülsarb, Thieboldsg. 139.- Marg., T. v. Emil Kunter, Metalldreher, Am Duffesbach 33. Gertrud, T. v. Kaspar Hepenstrick, Bostbote, Merheimerstr. 127.- Maria, T. v. Joh. Wolf, Güterbodenarb., Heribertusstr. 8.- Hildegard, T. v. Moritz Rolshoven, Hausknecht, Verlengraben 55.= Edmund, S. v. Nikol. Barthemes, Postschaffner, Maybachstr. 151.- Hugo, S. v. Mar Stern, Kaufm., Streitzeugg. 26.Marg., T. v. Peter Bruß, Gerüstbauer, Alte Mauer am ach 97.Käthe, T. v. Herm. Henrichs, Anstreichermstr., Quirinstr. II.- Hermann, S. v. Joseph Kaulhausen, Tagel., Zugasse 5.- Kath.,
Schwartz, Maurerges., Vondelstr. 43.- Christine, T. v. Joh. Knopp, Dachdecker, Plankg. 40.— Ernst. S. v. Ernst Klein, Schlosser, Klingelpütz 68.- Franz. S. v. Jan. Gabski. Betonarb., Balthalarstr. 27.- Christ.
steig
Am Donnerstag, 19. Sept 1907, vormittags 9½ Uhr sollen in dem Hause Salzgasse 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Geldschrank, Schränke, Tisye, Stühle, Kommoden, Pulte, eine Badeeinrichtung, eine zimalwage mit Gewichten, ein Kronleuchter, ein Spiegel mit Konsole u. a. m.
2. eine Waschmangel, ein großes Oelgemälde, silberne Eßlöffel, Teelöffel, Dessertmesser 2c., eine Anzahl Tabakblätter und Zigarren u. a. m.
Der Verkauf findet stalt.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Borrsteif
Am Donnerstag den 19. Sept. 1907, vormittags 101. Uhr,
sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. Nußbaum=Waschtoilette mit weißem Marmor,
2. mehrere NußbaumKleiderschränke, 1 Pianino, 1 Büfett in Nußbaum, 1 Sosa, 80 St. Schirme.
Letztere bestimmt.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Tüchtiges steißiges
Dienstmädchen
ev. für halbe Tage sof. od. 1. Okt. gesucht. Vorzust. zw.-3 Uhr Sudermannplatz 6, III. rechts
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 19. September 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Rüger, Höningerweg 86 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 1 Figurständer mit Figur, 4 Nohrstühle, 1 Paneelbrett, 2 Teppiche, 1 Vertiko, 1 Ofen, 1 Spiegel, 4 Bilder, 2 Plüschsofas u. 1 Spiegel.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 19. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Schreibtische, Kassenschrank, Schreibmaschine, Ofen, Tisch, Bilder, Sosa Bureauabsperrung, Ladenschrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 7.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 19. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Florastraße 77 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.*
4 Kühe;
ferner um 11 Uhr im Pfand lokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nppes:
1 Pult, 1 Handwagen,
1 Dezimalwage. Verkauf zu 1I findet statt. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Kuche Kundenwäsche zu Hause
zu waschen. Bleiche a. Hause. Nippes, Florastr. 58.
Jüngeres
Arbeitsmädchen
aus braver Familie gesucht. Zeughausstraße 16-13.
Am Donnerstag.19. Sept. 1907, vormittags 10¼ Uhr. sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen.
Kruse,
Gerichts vollzieher in Cöln.
Hernt
Am Donnertag den 19. September 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße l in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bauerntisch, 1 Säule mit Figur.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köln
Nichmodstr. 2
Fernspr. 4025. Gegr. 18 Spez.=Geschäft für Anfer
unübertrefflich gu sitzender
Herrenhemde
Anfertig. nach Maß od. ## von 28.4 per ½ Dutz
Probehemd auf Wunsch
Großes Lager in fert Hemden und Krage
bis 50 cm. Hals
Versteigerung
Morgen Donnerslag 19. Sept., vormitt. 10 u
versteigere ich im Saale Restaur. Em dekte Tomm
Glockengasse3
öffentlich meistbietend gegend
1 Jagdgewehr(Selbsth ner), 1 Grammophon 10 Platten, 1 kompl. phe grapyische Kamera m. behör, 1 gold. Herren
1 silb. engl. Spindeln 1 Zither, 1 Spieluhr Mah.=Sekretär, 1 Mi Schrank. 1 Nßb.=Beltst
1 eichenen Schreibtisch, hellen Kirschb.=Sckretä nustbaumlatiertes 1 Tafelklavier, 1 Kuz bowie, diverse Bilder. Die Sachen sind gebraucht zu besichtigen.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionatol
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
2 Damen
brav., fleiß. Mädchen für Hausarbeit. Guter Lonn Mosterstr. 61, Lindenthe
Niang Reparaturen wer Pland, als Spezialität, gemäß und billig ausgeführ J. Maatzen, Alteburgerstr.
S. v. Heinr. Esser, Stukkat., Unter Krahnenbäumen 21.- Joseph, S. v. Heinr. Esser, Geschäftskutscher, Ehrenstr. 79.- Helene, T. v. Joh. Schorn, Tagel., Dasselstr. 24.- Marg., T. v. Joh. Münzuer, Kaufm., Eifelwall 56.- Anna, T. v. Joseph Neukirchen, Zementarb., Mauritiuswall 40. Adolf, S. v. Jakob Vornheim. Bäckermstr., Josephstr. 26.- Franz, S. v. Wilh. Minder, Schutzm. a.., Gr. Brinkg. 7.- Wilhelm, S. v. Aug. Waeser, Former, Gr. Griechenmarkt 84.
# Sterbefälle. Peter Noll, 4., Thürmchensw. 62.- Agnes Roesing, 2., Weißbütteng. 12.- Gustav Saalborn, Gerichtssekr., verh., 62., Hildeboldpl. 10.- Herm. Hild, Kaufm., unverh., 62., Christophstr. 18.
- Willy Meinecke, 3., An Lyskirchen 1.- Wwe. Henriette Siegfried, geb. Schneemann, 80., Norbertstr. 32.- Otto Hoven, 4., Alte Mauer a. B 10.- Hermann Schuster, Kammacher, 69., Vor St. Martin 12.- Wilh. Spiegel, 3., Perlengraben 101.- Joh. Lendermann, 9., Friedrichstr. 56.- Karl Könisch, Diener, verh., 41., Saarstr. 10.
- Luise 1dams, 7., Friedrichstr. 15.- Margar. Schmitz, geb. Schmitz, 55., Perlengr. 45.- Elisab. Krusing, 2., Stolzestr. 24.- Elisabeih Wienand, 1., Pfälzerstr. 16.- Karoline Kaufmann, geb. Jülich, Wwe., 52., Bobstr. 32.- Theodor Breym, ohne Beruf, verh., 65., Kl. Witscha. 39.- Peter Herzogenrath, 5., Thieboldsg. 85.- Joseph Baltus, 4., Eulengarten 11.- Agnes Worms, 2., Im Sionst. 17.
Heiraten. Hans Arens, Wwr., Monteur, u. Auguste Andreß, beide Neue Mastrichterstr. 26.— Gerh. Momm, Schiffsführer, Frankenthurm 3, u. Elise Nalbach, Krefelderstr. 37.- Nikolaus Busch, Telegraphenarb., Eintrachtstr. 108, u. Maria Kläs, Gereonswall 46. Kurt Meyerhoff, Rentner, Limburgerstr. 6. u. Hedwig Sasse, Brabanterstraße 30.- Peter Götz, Tapezierergeh., u. Sophia Unkelbach, beide v. hier.- Matthias Guthörl, Photograph, v. Wiestach, u. Mathilde Kuobelsdorf, geb. Kapitke, gesch., v. Bütow.- Theodor Husier, Hausdiener, v. hier, u. Franziska Meyer, v. Boppard.- Dr. jur. Friedrich Schupp, Syndikus der Handelskammer, v. Griesheim, u. Rosa gen. Berta Nolzeu, v. hier. Friedrich Haeltbauer, Sattlergeh., v. Halle a.., u. Maria Dick, v. hier. Walter Homann, Lagerarb., v. hier, u. Franziska Eisler, v. St. Sebastian.- Stephan Neises, Bauarb., v. Niederkail, u. Sophia Caurad, v. Duppach.
9 Leirats=Ankündigungen. Peter Rath, Hausdiener, Bayardsaalle 32. u. Emma Unterstell. Gr. Griechenm. 121.: Fritz Viehweger.
Scholler, Huhnsg. 3 u. Marg. Pelzer,
Dekorateurgeh., Humboldtstr. 1, u. Rosalia Christ. Michel, Schneidermstr., Weyerstr. 82,
Spitzeng. 63A.- Heinr. Remagen, Kaufm., Martinstr. 10A, u. Becker, Antwerpenerstr. 11.- Alb. Marquart, Schiffer, Mechthildis u. Kath. Pütz, Biberstr. 11.- Peter Ottersbach, Postbote, Ohmstr. u. Veronika Hering, Hansaring 47.- Wilh. Hammerath, Dachdechker; Biberstr. 23, u. Gertr. Schiefer, Im Sionslhal 50.- Heinr. Postschaffner, u. Gertr. Welter, beide Boissereestr. 12.- Heinr. Postbote, Eintrachtstr. 20, u. Anna Dörendahl, Ursulastr. 18.
Glück und Freude
über endliche Genesun
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folge Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer fruh Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Mürigkeit und Entkräftung. Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da gris dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gey von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit — W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlorn habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß selbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hu## A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an 5ch allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel woulie#
und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Ze. dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kumein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.— Solche banr,
infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versche Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, na###rc
den Krankheiten, Operationen, Blutverlusten sind der beste.n„ die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle.— Trinn.####.0“ 8
ohne Berufsstörung.— Auskunft kostenlos durch: Lamsche brunnen in Düsseldorf SW 9

erstes Blätt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 13. September 1907.
Seite 3.
tors der
ber,
ger59
ine, 1 eisbock, ktische, nus, 1 stochersteigern.
9095.5
öln
Ostr.2
5. Gegr. 19
ift für Anfer
refflich gu
ender
hemden
Maß od. Mi er ½ Dutz.
auf Wunsch
ger in fer## und Kragen
1. Halsweite
Ergebenste Einladung
zum
Wein=, Honig= und Kartoffelmarkt
s Rheinischen Bauernvereins im Dienstag den., Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3. Oktober er.
in Köln im„Fränkischen Hofe“.
Komödienstraße 32—30.
kusgestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen, bnitten), Tafeltrauben, Nüsse, Obstprodukte(Obst= und Beerenweine, Gelee, naturreines Apfelkraut usw.), Honig. Speisekartoffeln usw.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch u. zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Die Marktkommission: reiherr v. Failly=Goltstein, Vorsitzender.
herung
nnerstag mitt. 10 U
im Saale
erte Tomn
as5e
etend gegen
r(Selbsts nmophon kompl. phe amera m. d. Herren Spindeln Spieluhr
är, 1 Me
Schreibt .=Sckreich kiertes Büf er, 1 Kup ise Bilder. d gebraucht chtigen.
inberg.
Auktionato#
gasse 90.
her 7020.
"<space> s u c h e n<space> durcha ädchen für Guter Lonn Lindentha
raturen Spezialität s# ig ausgeführ Alteburgerstr
Huhnsg. g. Pelzer, 10A, u. Ma Rechthildisstr. ote, Ohmstr. 5 Dachdecker Heinr. Rode Heinr. Werg r. 18.
esung
schweinemetzgerinnung Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei nem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
#legen wollen, werden gebeten, sich zu der am Rittwoch den 25. September 1907, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe
###ttfindenden Prüfung bis zum 22. September 1907 bei unserm hüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anhnelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Entsungszeugnis der Fortbildungsschule, sowie selbstgeschriebener benslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
onzert-Gesellschaft.
Die Mitglieder des Konzertchors, welche leabsichtigen, in den Gürzenich-Konzerten wo7/8 mitzuwirken, werden ersucht, sich in lie im Konservatorium offenliegende Liste bis um 23. September c. einzuzeichnen.
Das Chorkomitee.
anssen's Anstandsund
Hohenzollernring 80, 1. Et.
Den geehrten Famillen bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- u. Familienzirkel sowie die Kinder-Kurse in meinem Institut
Anfang Oktober
= beginnen werden.*
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man nütinst
baldigst an mich gelangen zulassen Empfehlungs-Schreiben aus fürstlichen u. ersten Bürgerkreisen.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 19. September 1907, abends 8 Uhr:
Grosses Uokal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7,
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. W. Trents,
sowie unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Männerchors Concordia.
Dirigent: Musikdirektor August Eintritt feei!* Eintritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
Handwerkskammer Cöln.
Bekanntmachung.
Anfang künftigen Monats wird wiederum ein Buchführungskursus abgehalten werden, in welchem auch über Arbeiterversicherung, Gewerberecht, Wechsellehre, Genossenschaftswesen usw. Unterricht erteilt wird. Dieser Kursus, der auch zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung dienen soll, wird den erwachsenen Handwerkern zur Teilnahme hierdurch recht warm empfohlen. Die Anmeldungen sind bei dem Kursusleiter Herrn Lehrer Schnorrenberg, Lindenthal, Wittgensteinstraße 40, bis zum 1. Oktober einzureichen. Der letztere wird über alles weitere die nötige Auskunft erteilen. Die Teilnehmergebühr beträgt 6., wofür die Lernmittel unentgeltlich gestellt werden.
Cöln, den 16. September 1907.
* Figge, Vorsitzender.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26.5 m
Frout an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulichkeiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Stadttransporte vAv Möbellagerung. vAy
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 19. September 1907. 17 Ab.=Vorstell. Serie A. (15 Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr:
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dalossy, Böhmer; die Herren; vom Scheidt, Petter, Neldel, Winkelshoff.
Im 3. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 20. September 1907. 18. Ab.=Vorst. Serie B. (16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 19. September 1907. 19. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Diehl. Doser, Wehwer, Reitz, Thomas, Becker, Heber, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 20. September 1907. 20. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragädie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Mittelpreise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
C
Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Telephon 6755.
mechanisches Teppich-Klopfwerk Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsnr. Nr. 752.
Meehauische und chemische Rein von Teppichen, Tellen, Polstermöbeln usg.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewährung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr. Grosser Erfolg des neien Programms.
amerikanisch
The 5 Newshnug amerikanische In0 9 HCNSDOTS, Strassensänger.
Heeiy and Meeiy,
amerikanische
Excentries.
Die grösste Sensation!
Der mann mit gen Handschühen.
ersten Male in Deutschland.
* Weirkowsky's Russen-Troupe.
PaulJdulich
als Offiziersbursché.
Ausserdem 5 andere Attraktionen.
Billettbestellungen téléph. 1598, sowie beim Portler.
VA
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch den 13. September, abends 8 Uhr: Zum 18. Male. Zum 18. Male.
Sprech=Apparat Nr. 21(K Ein
raum.
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5c, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K. 1,85 M. u. 2,90 M. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Operette in 3 Akten von Ostar Straus.
Morgen Donnerstag: Ein Walzertraum zum 19. Male.
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstagabend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts„Liederkranz“
Hathol. Verein Einigheil Köln=Deutz
(früher: Kath. Volksverein) Donnerstag 19. Sept. 1907, abends 3½ Uhr
bei Herrn Lages, Mathildenstr.:
Vereins-Sitzung.
Es bittet zu erscheinen
Vorstand.
Sommerfrische Erenzhausen
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Luft. Große schöne Waldungen. Cute Verpfleg. Billige Pension. *<space> H o t e l<space> H e l t e n.<space>
Zurück
9 THuI
Elisenstrasse 1.
Sprechstunde: Morg. bis 9 Uhr. nachmittags von-4½ Uhr.
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Zurückgekehrt
Dr. Gohndori,
Sachsenring 3.
Dr. Strabls Ambulatorium
Sämtliche Muster wegen vorgerückter Saison zu und anter Fabrikpreis,
Reste besonders billig.
7 Limburgerstrasse 7,
150 Museum u. Minoriten. #des der ältesten altköl####schen Bierlokale mit Kannt gut bürgerlicher Küche.*
igste und beste erpflegung.
Fernsprecher 5568.
am
Hohenzollernring
Kohlen, Koks, Briketts
Hermann Rosenkranz
Köln, Altenberger Strasse 21
Bahnlager: Neusser Strasse.90
Fernsprecher 1103.*
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.*
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3½%,
für
G. m. b.
Köln, De1etäge 9.
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs. Samstags v.-12 u.-5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
einpfiehlt
Speisezimmer

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Mittwoch, 13. September 1907.
D. R. P.
Nr. 174770
Bioglobin
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
! Leicht verdaulich! Nervenstä
Erstes Blat
Erhältlich in den
Appetitanregend: Leicht verdaulich! Nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
AiRIsRE wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülhe
OOtheken. Hauritius-Apotheke Köln.
Bioglobin-Gesellschaft in Schoeneberg.
Eröffnung im September.
Cihy-Hotel Köln
.IELETEIn 1 9" Wanmallangtr 99 94
Bahnhofstr.—3* Marzellenstr. 22-24. Fernruf 5346, 5347 a Haus I. Ranges unmittelbar am Hauptbahnhof, Dom und Haupt-Postamt.
Vornehmes Café, Wein- u. Bier-Restaurant
Telephon, sowie Kalt- u. Warmwasser-Leitung in jedem Zimmer
Direktor C. Vondra früher Hotel Ernst. S
M
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze u
* im Moment prächtigen-Glanz
Fabrikant: erl Gentner# Eöppingen
rote Pa
½ Pfd.
für
Weyerstr. Sen
= 40 FII
Gaoar
5210—
67%—
in der Nähe der
Warum sich die Hände wund waschen,
das à
wenn man es heute nicht mehr nötig hat! Jetzt durch das neue
Wasch- und Bleichmitte
2
LRI
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen 2 verkaufen.
Auskunft Köln-Deutz,
Mathildenstrasse Nr. 52.
„Nach's allein
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
0
K ET
Ecke 0fII, Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½— ½ und—5 Uhr.
“<space> e m p f i e h l t<space> a l s<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
## Waschgarnituren
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Reisekoffer
be Rue ue Aang Handtaschen
billigst
wird die Wäsche sozusagen von selbst rein.
Wir garantieren, dass bei genauer Handhabung etc. Gebrauchsanweisung„Mach's allein“ der Wäsche nicht schädlich ist.
Dose zu 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Tertr.: Ludw. Blatzheim, Köln. Genterstr.
G
sofort:
Offerten ur
Telephon
besuche vor
#ocal-Anzei
Chr. Lang Söhne
mpfsägewerk und Holzhandlu Köln-Riehl. Fernspr. 7130.
in reichhaltigster Auswahl von den
einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
Liebung übermorgen
„ Grosse Aachen
Jampfsägewerk und Holzhandlung
Spezialität: Hartholz=Dimensionshölzer.
hroßes Lager in Gerüststangen, Gerüstheveln. Baumund Zauupfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
Feuilleton
1445 Gewinne Mark
22800
zu Diensten.
P
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgl. von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Hauptgewinn:
3000
à
Glogowski&amp; Co.
1 S 2000
1 1 1000
2 äM- 100 10à9-200 20à1-2
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Franz Dominikus Schmitz
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
etc. etc.
Letzte Lose à
Glückskollekte
Franke&amp; Ci
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Knickenbergsches Institut
Schildergasse
nahe Hohestrasse
9
in Telgte bei Münster i. W.
— Progymnasium und Realschule. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
C. Linpinsel.
29] „Noch eine ippt mit der as täte! Bi vrüber sind verde mich a zimmer mit „Ja, Mam einen Wager zard Kurtche „So, dann karon von T „Aufmerksa siyr war die Nach Art? enig mit ih sworden. C lama an ur „Herr von he große 2 schenkt.“
Bei dem D #tens Gesick Herr von ihn an.
er drückt „Aber er! Nicht alle üdert Fräu #igen, brau stor und sa IIch glaut ech nicht an entbehrlich.“ Ja, ja,
bohl! Grüf Danke!

Fweites Bla.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch. 10. September 1907.
Seite 1.
ur
d Mülhen
ber.
22-24. Ranges hof, 1t.
Zimmer.
Bra
st.
Moment Rtigen=Glanz! abrikank:
* Gentner söppingen##
R
Kölner Meierei verein Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Liter 22 Pfg.
Hagermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolnde-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
rote Pack.
½ Pfd. 503
blaue Pack. ½ Pfd. 60
braune Pack.
½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
K öIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severfnstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Fillalen in West- und Süddeutschland.:
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
#TI
bst rein.
abung etc. er Wäsche
genügend haben.
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Rokos-Läufer.
Matten, enr Gerik. Fiese in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
S Herzogstraße 44
*<space>( H o t e l<space> D i s c h),<space> f r.<space> M a r t i n s t.<space>
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Mosella
Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Koblenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hofliefcrant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
111
Eine wirkliche Neuheit!
Dls Patent in allen Kulturstaaten angemeldet.
Nach besonderm Verfahren einer der ersten Tapetenfabriken Deutschlands auf schwerem, dickem, weißem Papier hergestellte Stofftapeten sind mir allein für Köln und Vororte übertragen worden.
C. Niederstein,
Vollständiger Ersatz für Ingraintapete
sehr widerstandsfähig und um zirka die Hälfte billiger.
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher.— Fernsprecher 4498. Gegründet 1880.— 300 Agenten.— Beste Referenzen.
NB. Auf meine unübertroffene Auswahl in Naturell=, Gold=, Fond= und Oeldruck=Tapeten, Linernsta, LinernstaImitation, Linoleum, Wachstuch und Gummibetteinlagen mache ich besonders aufmerksam bei Zusicherung staunend billiger Preise.
100 Muster mit Preisen sind in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten neu ausgestellt.
Photographische Apparate.
segen sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1389 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
besuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28+A an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, harttrocknend,
Bohnwachs, Stahlspäne,
In bekannt guter Qualität.
Möbelpolituren
für alle Holzarten, sehr leicht selbst verwendbar,
Buntglas-Papier
in grosser Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
Eeh. Kaesmacher,
Detail: Altermarkt 62. En gros: Spichernstr. 63. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
5
Ziehung: 21. Septbr. 1907 Letterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gow. i. Wertv.zus. 22 800M
.3000
.2000
.1090
.500-1000
10-auo-2000
20-1o0- 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra. zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern a u. den durch Plakate kennll. g Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. B Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24,# Monbijouplatz 2.
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
A Gebr. Odenthal Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Tee
frischer Sendung, u..:*
hocharomat. Grus Pfd. J4..30 seiner Haushalts.„ AA 1,60
feiner Souchong=" J42,60
allerfeinster„„ 903.60
Meßmer- und Lipton-Lee
zu verschiedenen Originalpreisen
Cacao
in nur guten, reinen Sorten, lose per Pfd...80,.20,.60.
Gustav
usch
llohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Gurdinen
Grösste Auswahl Restpaare,—8 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9845.*
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..44 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
bermorgen se Nachene
inne Mark
300
tgewinn:
3000
2000
1000
= 20
c. etc.
ose à
skollekte
acig
gasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1907.
# Er soll dein Herr sein.
29] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
„Noch eine Woche zugeben? Ich wäre ja hier," die schöne Frau sippt mit der Spitze ihres Zeigefingers auf die Stirn,„wenn ich us täte! Bin bloß froh, daß diese gräßlich langweiligen Wochen wrüber sind. Nun, die Reise soll mich schon entschädigen, ich
verde mich amüsieren. Hat denn Anna die Rosen aus meinem immer mit heruntergebracht
„Ja, Mama! Anna hat so schöne, schöne Rosen draußen in einen Wagen gelegt, ich habe es gesehen,“ erwidert anstatt Hildegard Kurtchen mit wichtiger Miene.
„So, dann ist es gut! Findest du es nicht aufmerksam von karon von Treskow, mir diese Blumen zu senden?“
„Aufmerksam, ja gewiß!" antwortet Hildegard etwas zögernd.
PE
Nach Art der Kinder, die viel mit Erwachsenen verkehren und enig mit ihresgleichen zusammenkommen, ist Kurt etwas altklug worden. Er sieht mit seinen großen, verständigen Augen seine lama an und meint nachdenklich:
„Herr von Treskow ist ein sehr lieber Großpapa, er hat mir he große Düte Schokoladenplätzchen und ein schönes Bilderbuch schenkt.“
bei dem Worte„Großpapa“ steigt eine zornige Röte in Char#tens Gesicht. Ein böser Blick trifft den Knaben.
perr von Treskow ist kein Großpapa, das merke dir,“ herrscht
ihn an.
er drückt sich scheu an Hildegard.
Aber er hat doch weiße Haare," antwortete er kleinlaut.
Nicht alle Leute, die weiße Haare haben, sind Großpapas,“ erodert Fräulein Doktor lächelnd und streicht liebkosend über die egen, braunen Locken. Dann wirft sie einen Blick auf den Reguund sagt, sich zu ihrer Cousine wendend:
IIch glaube, es wird Zeit, daß du gehst. Entschuldige, daß ich *0 nicht an die Bahn begleite, aber du weißt, ich bin hier nicht
entbehrlich.“
wJa, ja, ich weiß schon," wehrt sie ironisch ab,„na, dann leb' !<space> G r ü ß e<space> O n k e l<space> u n d<space> T a n t e.“<space>
Lanke! Leb' wohl und recht glückliche Reise.“
Die beiden Cousinen küßten sich auf die Wange und gaben sich die Hand. Hildegard war vorher aufgestanden. Jetzt nimmt sie den Knaben auf den Arm und sagt zu ihm:
„Gib der Mama ein süßes Küßchen und sage ihr Adieu.“ Kurt will tun, wie ihm geheißen, doch als er das Aermchen um der Mutter Hals legen will, tritt sie hastig zurück.
„Laß das, du zerdrückst mir nur alles," ruft sie ärgerlich, küßt das Kind flüchtig, nimmt die Jacke von der Stuhllehne und geht rauschend und mit zurückgeworfenem Kopf hinaus.
„Komm, Kurtchen, wir wollen drüben im Eßzimmer ans Fenster treten, da sehen wir Mama fortfahren,“ sagte Hildegard. Sie stellte den Knaben wieder auf den Boden, faßt ihn an, und so humpelt er langsam an ihrer Seite durch den Salon ins Eßzimmer, dessen Fenster nach der Straßenseite zu liegen. Hier ist die Villa durch einen breiten Vorgarten von derselben getrennt, durch welchen jetzt eben Frau von Meerholtz, gefolgt von der Zofe, schreitet. Als sie in den vor dem Gittertor haltenden Wagen eingestiegen ist und auch die Kammerjungfer ein bescheidenes Plätzchen zwischen den Handtaschen, Hutschachteln und Schirmhüllen gefunden hat, fängt Kurtchen, welchen Hildegard auf einen Schemel gestellt hat, langsam an zu winken. Es ist wohl nur Zufall, daß die Blicke der Mutter, die graziös in die seidenen Polster zurückgelehnt, den Strauß köstlicher Rosen auf dem Schoß, noch einmal die Fenster der Villa streifen und so auch das grüßende Kind sehen— ein lässiger Gegengruß, ein leichtes Neigen des Kopfes, und der Wagen rollt fort. Kurtchen hat das Gesichtchen an die Scheiben gepreßt, so daß die kleine Nase ganz platt gedrückt wird und starrt dem Wagen nach. Als er nichts mehr von ihm sieht, seufzt der kleine Kerl tief auf. Aber es klingt nicht wie ein schmerzlicher, sondern eher wie ein Seufzer der Erleichterung, dann sagt er leise: „Da, nun ist sie fort.“
Auch über Hildegard kommt es unwillkürlich wie ein Gefühl der Befreiung. Sie will es sich zwar nicht eingestehen, daß sie unter den Lieblosigkeiten Charlottas schwer gelitten hat, aber sie fühlt es jetzt— es ist gut, daß sie fort ist. Ihr ist es. als müßte der heutige Tag nach irgend etwas Gutes bringen. Sie fühlt sich frischer, wie seit langer Zeit nicht mehr. Ob es der wunderschöne taufrische Morgen macht, ob die Abreise ihrer Consine? Sie weiß es selbst nicht. Sie hebt Kurtchen von dem Schemel herunter. Dann drückt sie auf den Knopf der elektrischen Klingel und sagt zu ihm:
„Ich lasse jetzt Anna kommen, Liebling. Du kannst spazieren fahren, es ist so schön draußen.“
„Fahren, Tante Hilde? Ach ja, darf ich wirklich fahren?"
„Gewiß! Aber fährst du denn so gern? Ich denke, du gehst lieber. Du freutest dich doch so, daß du es jetzt kannst.“
„Ja, Tante Hilde. Ich freue mich auch immer noch so sehr. Aber weißt du, die Krücke tut hier so weh, wenn ich spazieren gehe, und dann habe ich hier auch oft Schmerzen.“
Das Kind zeigt auf die Achselhöhle und Hüfte.
„Aber Herzi, wenn du Schmerzen hast, dann darfst du niemals weiter gehen und mußt dich erst ausruhen,“" erwiderte Hildegard, und zieht liebevoll den Kleinen an sich. Sie beugt sich zu ihm nieder und schaut besorgt in das gelblich blasse Gesichtchen. Dann winkt sie dem eben eintretenden Mädchen.
„Legen Sie Kurt einmal dort auf das Sofa,“ sagt sie zu ihr. Sie lockert dem Kinde die Beinschienen, untersucht die Hüftenbandage und plaudert liebreich mit ihm. Als sie fertig ist, küßt sie ihn herzlich, hebt ihn auf und befiehlt dem Madchen:
„Gehen Sie einstweilen und fahren Sie den Sitzwagen an die Tür, ich bringe Kurtchen selbst hinaus.“
Ein freudiger Blick aus den seelenvollen Kinderaugen trifft sie. Ein kleiner Kindermund preßt sich fest an ihre Hand.
„Du liebe, liebe Tante Hilde! Ich habe dich so furchtbar lieb!“
„Kleiner Schmeichler!“
„Tante Hilde, willst du nicht ein bißchen spazieren gehen? So neben dem Wagen, das ist schön, du siehst nämlich auch ganz blaß aus,“ setzte er altklug hinzu.
„Ich sehe blaß aus? Nun, dann müssen wir die Backen ein bißchen reiben, siehst du, so.“ Sie reibt sich mit der einen Hand die Wangen rot, während die andere Kurtchen unterstützt. Dieser schaut sie erstaunt an.
„Wenn du rote Backen hast, siehst du hübsch aus,“ meint er wichtig.
„So?“ erwiderte sie lächelnd.
„Ja! Und wenn ich groß bin, heirate ich dich!“
„Ach, das ist ja etwas ganz neues, mein Kleiner," lachte Hildegard herzlich auf.„Wenn du aber groß bist, bin ich eine alte Frau und habe weiße Haare,“ gibt sie ihrem unverhofften Freier zu bedenken.
Einen Augenblick besinnt sich der Knabe, er zögert mit der Sprache, als getraut er sich nicht heraus, dann aber legte er bedächtig das Fingerchen an das Näschen und sagt treuherzig:„O, dann kann ich dich doch heiraten. Denn siehst du, der Herr von Treskow hat auch weiße Haare und die Mama heiratet ihn auch.“(Forts. folgt.)
—
—
4
148 94
4
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Mittwoch, 18. September 1907
Zweites Blati. weites!
Abg. Roeren gegen den Kolonialbeamten
a. D. Schmidt. II.
Köln, 17.Sept.1907.
Nach der Rede Dernburgs wird die Antwort des Abg. Roeren verlesen und die Replik Dernburgs, sowie die letzte persönliche Bemerkung Roerens. 10„
Auch das Rededuell Roeren=Dernburg in der Sitzung vom 13. Dezember 1906 wird noch verlesen.
Hr. Roeren erklärt zum zweiten Punkte der zu Beginn der Verhandlung erhobenen Widerklage: Die Aeußerung, auf die sich die Widerklage beziehe, befinde sich in einem Protokolle, das im Jahre 1904 ohne sein Wissen vom Geheimrat König im Kolonial= amte ausgenommen worden sei und von dem er erst zwei Jahre später, am 3. Dezember 1906, in der Reichstagssitzung Kenntnis erhalten habe. Ich soll damals Hrn. König gesagt haben: Er sei schuld daran, daß gegen Beamte, die zum Teil Schurken seien, nicht eingeschritten sei. Schmidt kann ich damit nicht gemeint haben, weil damals ein Verfahren bereits gegen ihn stattgefunden hat. Ich berufe mich zum Beweise dafür auf eine Verfügung des Kolonialdirektors Dr. Stübel.
In der Nachmittagssitzung wurde in die Zeugenvernehmung eingetreten. Es kommt zuerst zur Besprechung der Fall der Aveteleute, die in einer Zahl von etwa 40 Personen mit einem dicken Stocke geprugelt wurden, daß blutende Wunden entstanden sind. Es liegt der Knüppel vor, den Hr. Noeren im Reichstag zeigte und der vollständig jenem gleicht, mit dem die Strafe vollzogen wurde. Zur Strafvollziehung sollen„Stäbchen" oder „Ruten“ gebraucht werden. Auf dem Gerichtstisch liegt ein derber, eine gefährliche Waffe darstellender Knuppel, etwa drei Finger dick.
Zeuge Büchsenmacher Gummeshagen(jetzt in Mainz) überwachte die Ausführung der Strafe. Von den 40 anwesenden Aveteleuten wurden etwa 30 bestraft. Schmidt habe ihn beauftragt, zu sorgen, daß niemand blutig gehauen wurde. Nach der Angabe des Zeugen habe es sich um ganz dünne Stöcke gehandelt, Stöcke mit Knoten seien ausgeschieden worden. Die Leute hätten nur einen Teil der befohlenen 25 Schläge erhalten. Zwei oder drei Leute hatten geringe Verletzungen. Die Verletzungen können durch Knoten entstanden sein. Der Zeuge gibt auf Befragen des Rechtsanwalts Dr. Schreiber zu, daß ein Zeuge geprügelt wurde, der nicht strafbar gewesen sei. Der Mann habe sich aber nicht gemeldet.
Wie die Vertreter des Privatklägers feststellen, hat Hr. Schmidt im Verfahren, das diesbezüglich gegen ihn eingeleitet wurde, behauptet, er habe die Strafbefugnis im vorliegenden Fall aus einer allgemeinen Verfügung des Reichskanzlers vom 22. April 1896
hergeleitet. Diese
Verfügung schreibt vor, daß ein schriftliches
Urteil über die Strafe ausgefertigt werde.
Angeklagter Schmidt muß zugeben, daß er ein Urteil oder Protokoll nicht ausgefertigt habe, er also diese Verfügung verletzt habe.
Zeuge Landmesser Arend sah auf der Station einen Mann, der auf dem Gesäß eine Wunde von—6 Zentimeter Durchmesser hatte. Er weiß nicht gewiß, ob dieser Mann bestraft worden ung ob die Wunde ursprünglich so groß war.
Kammergerichtsrat Wilke gibt an: Er sei zusammen mit zwei anderen preußischen Richtern vom Kolonialamt aufgefordert worden, die Untersuchung über die vom Abg. Roeren vorgebrachten Mißstände zu führen. Sie hätten die geheimsten Akten zu sehen bekommen. Bezuglich des Falles der Aveteleute sei die Kommission nicht schlüssig geworden und zwar wegen des gebrauchten Stockes, von bem nicht feststehe, wie dick er gewesen sei. Wenn mit einem Stock, wie der Abg. Roeren ihn vorgelegt habe, die Strafe vollzogen worden sei, liege wohl eine Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes vor.
Rechtsanwalt Court(Köln) war in Togo als Rechtsbeistand des P. Müller, der sich wegen Beleidigung des Stationsleiters Geo Schmidt dort zu verantworten hatte. Er hat einer Gerichtsverhandlung als Verteidiger des P. Müller beigewohnt, die sich auf den Vorfall mit den Aveteleuten bezog. Die Verhandlung fand im Januar 1906 statt, die Züchtigung der
Aveteleute hatte zwei bis drei Jahre vorher stattgefunden.
Es wurde damals zunächst vernommen der schwarze Gefreite Oscho, der die Aveteleute einbrachte; er sagte aus: Die Stöcke, mit denen die Strafe vollzogen wurde, waren dicker wie ein Daumen. Er hob dabei seinen dicken Negerdaumen in die Höhe. Die Wunden hätten die Größe einer Handfläche ohne die Finger gehabt. Im ganzen seien vier Stöcke gebraucht worden, drei davon seien unbrauchbar geschlagen worden. Die Stöcke waren aus grünem Holz. Dann wurden vier schwarze
Leute vernommen, die damals geprügelt wurden. Der erste zeigte die Narbe der Wunde, die damals auf der Sitzfläche entstanden war, vor. Die Narbe, die also etwa 2½ Jahre alt war, deutete auf eine etwa handbreite Wunde. Die Gefreiten bestätigten, daß dieser Mann einer von den wundgeschlagenen sei. Der Geschlagene sagte ferner aus, daß er drei Monate krank gewesen sei; er habe mit der Wunde noch zwei Tage arbeiten müssen, dann habe die Wunde geeitert. Als ihn das Gericht fragte, warum er die Wunde nicht ausgewaschen habe, antwortete der Mann, er habe dazu keine Gelegenheit gehabt, denn er sei sofort nach der Züchtigung festgesetzt und am nächsten Tage zur Arbeit kommandiert worden. Der zweite Neger bekundete, daß er zwei Wunden bei der Züchtigung davongetragen habe; auch er konnte noch zwei Narben vorweisen. Das Gericht stellte durch Augenschein das Vorhandensein der Narben auf dem Gesäß fest. Aus der Wunde sei, so schilderte der Neger, am ersten Tage Blut geflossen, am nächsten Wasser mit Blut. Erst am dritten Tage habe er die Wunde auswaschen können. Die Heilung habe drei Monate beansprucht. Der dritte Neger zeigte gleichfalls eine Narbe vor. Die Wunde sei erst nach drei Monaten verheilt. Nach einer Woche habe er sie erst auswaschen können, da er eine Woche im Gefängnis zubringen mußte. Der vierte Neger, der zwölf Stockhiebe erhalten hatte, trug eine Wunde davon, die am nächsten Tag größer wurde und erst nach drei Monaten verheilt sei. Der Gefreite Oscho bestätigte bezüglich sämtlicher vier Neger, daß sie damals gezüchtigt wurden.
Zeuge Rechtsanwalt Court fügt bei: Die Sache machte auf mich einen sehr traurigen Eindruck, und ich entnahm den Mienen der einzelnen Richter auch, daß sie entrüstet waren. Ich habe die Leute nach der Verhandlung photographieren lassen wegen der Narben. Ich hatte gar keinen Zweifel an der Richtigkeit der Aussage der Schwarzen, ebensowenig das Gericht.
Damit hatte der erste Verhandlungstag sein Ende erreicht.
+
Zum weiteren Verständnis des Prozesses sei noch kurz folgendes mitgeteilt: Geo Schmidt war Leiter der Station Atakpame in Togo
aeteit u2.. 8an hnst unsäsinen Missinnoren aus
und unterhielt anfangs zu den dort anfässigen Missionaren
dem Missionshause Steyl korrekte Beziehungen. Der wachsende Einfluß, den die Missionare auf die Eingeborenen ausübten, ebenso wie die Unterstützung, die sie beim Gouverneur Horn von Togo gerossen, scheinen aber Schmidt bestimmt zu haben, sein Verhalten zur Mission zu ändern. Es entstanden Reibereten und Streitigkeiten zwischen der Mission und dem Stationsleiter. Die
Missionare, insbesondere P. Müller, sollen nach Aussage des Schmidt danach getrachtet haben, ihn aus seiner Stellung zu entfernen. Schmidt strengte gegen P. Müller eine Beleidigungsklage an. Plötzlich wurden sämtliche Missionare in Atakpame verhaftet, angeblich, damit sie die Eingeborenen nicht beeinflussen könnten. Schon vorher war gegen Schmidt Anzeige erstattet worden wegen einer Versehlung nach§ 176, 3 des Strafgesetzbuches. Schmidt wurde aber freigesprochen, weil angenommen wurde, daß das betr. Mädchen zur Zeit seines Aufenthaltes auf der Station bereits 16 Jahre alt gewesen sei. Als Schmidt freigesprochen worden war, stellte er Strafantrag gegen P. Schmitz wegen Verleumdung und Beleidigung. P. Schmitz erhielt 14 Tage Gefängnis, wurde aber in der zweiten Instanz freigesprochen. Roeren vertrat im Reichstage an Hand des aktenmäßigen Materials die Beschwerden der Mission und der Eingeborenen über Schmidts Amtsführung. Dann erschien bekanntlich der offene Brief Schmidts an Roeren, der Gegenstand der heutigen Privatklage ist.
0 Köln, 18.Sept.1907.
Bezirksamtmann a. D. Schmidt hatte in seiner Broschitre auch geschrieben, daß Abg. Roeren wohl auch nicht die„unwahren Behauptungen“ aufgestellt hätte, wenn er gewußt hätte, däß er(Schmidt) noch in Deutschland sich befände. Dazu erklärte gestern der Abg. Roeren, er könne es durch Zeugen beweisen, daß er genau gewußt habe, daß Schmidt in Berlin war und sogar in jenen Tagen sich auf der Reichstagstribüne befunden habe.— Zeuge Rechtsanwalt Court hatte vier Schwarze, die auf Befehl des Angeklagten Schmidt geschlagen worden waren, mit ihren Narben photographieren lassen. Diese Photographien sind dem Gerichte gestern übergeben worden.
Akten
Zweiter Verhandlungstag.
Das Gericht beschäftigt auch heute der Fall der Avete=Leute, die der Stationsleiter Schmidt zur Strafe blutig schlagen ließ.
Auf Befragen spricht sich Zeuge Rechtsanwalt Court(Köln) noch über die Art aus, wie die Richter in Lome sich über die Narben, die von den Wunden herrührten, äußerten. Die Richter, ein Assessor und vier Laien, hätten bei Besichtigung der Narben Worte der Entrüstung fallen lassen.
Zeuge Oberleutnant Smend(jetzt in Berlin) wohnte der Gerichtsverhandlung in Lome als Zuschauer bei. Der Dolmetscher und der Avetepolizist hätten für Schmidt günstig ausgesagt. Er selbst habe den Eindruck gewonnen, daß die Sache für P. Müller, den der Beleidigung Angeklagten, schlimm gestanden habe; die Verhandlung wurde später ausgesetzt. Zeuge Smend führt weiter aus: Es kommt öfter vor, daß jemand bei Prügelstrafe wund geschlagen wird.(Bewegung im Publikum.) Das ist auch nicht schlimm, denn es wird meist nur die Haut verletzt.
Mit Rücksicht auf die Bemerkungen der Vertreter des Beklagten, die sie fortwährend an Zeugenaussagen knüpfen, stellt Justizrat Gammersbach den Antrag auf Gerichtsbeschluß, ob zu den Zeugenaussagen Bemerkungen der Parteien gemacht werden sollen. Wenn dies beschlossen werden solle, dann sollen beide Parteien sich äußern dürfen.
Rechtsanwalt Bredereck widerspricht dem Antrage; da dem Vorsitzenden die Sitzungspolizei zustehe.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber unterstützt den Antrag des Justizrats Gammersbach und stellt fest, daß wiederholt, wenn er zu Bemerkungen der Gegenseite antworten wollte, ihm das Wort abgeschnitten wurde.(Zustimmung im Publikum.)
Rechtsanwalt Bredereck bemerkt, er verstehe nicht, wie ein Rechtsanwalt, der die Strafprozeßordnung kenne, einen solchen Antrag stellen könne.
Justizrat Gammersbach: Ich glaube als Verteidiger bekannt genug zu sein, daß auch ein Berliner Kollege wissen müßte, daß der§ 256 der Strasprozeßordnung mir bekannt ist. Ich verbitte mir, daß Hr. Kollege Bredereck mir persönliche Bemerkungen macht. Ich beschränke mich einstweilen darauf, die Bemerkung des Herrn Bredereck aufs entschiedenste zurückzuweisen und bitte den Vorsitzenden, das zu rügen.(Zustimmung im Publikum.)
Der Vorsivende erteilt dem Verteidiger Bredereck eine Rüge und bemerkt, daß jede Partei zu den Zeugenaussagen Erklärungen abgeben dürfe, diese aber nicht in die Länge ziehen
mochte.„
Justizrat Gammersbach fragt den Zeugen Smend, ob er sich aus der Gerichtsverhandlung bestimmter einzelner Tatumstände aus den Zeugenaussagen erinnere.
Zeuge Oberleutnant Smend verneint diese Frage. Allgemein bemerkt der Zeuge noch: Man begegnet in Deutschland oft der Auffassung, daß es den Beamten in der Kolonie ein Vergnügen mache, die Schwarzen zu prügeln. Es ist dies im Gegenteil eine unangenehme und ekelhafte Beschäftigung. Wir wenden die Prügelstrafe nur an, weil wir sie für eine absolute Notwendigkeit halten.
Justizrat Gammersbach stellt fest, daß ebenso wie gegen Schmidt auch gegen Hunneshagen ein Verfahren wegen Amtsmißbrauch in der Sache der Aveteleute eingeleitet worden sei. Er habe damals im Verhör, dem er als Angeklagter unterzogen wurde, sich auf eine eigene frühere Zeugenaussage berufen.
Justizrat Gammersbach erklärt, er werde daraus Schlüsse ziehen, die für die Bewertung seiner Zeugenaussage von großer Wichtigkeit seien.v 1
Große Heiterkeit erregte im Publikum eine Gegenbemerkung des Rechtsanwalts Bredereck zu einer Aeußerung des Hrn. Roeren, daß er sein Material wesentlich aus den Akten habe. Hr. Bredereck bestreitet, daß Hr. Roeren im Reichstag die Einschränkung„wesentlich“ nicht gebraucht habe. Um dies zu beweisen, verliest er den betreffenden Passus der Reichstagsrede und liest unter allgemeiner Heiterkeit das Wort„wesentlich“ mit, das tatsächlich im stenogrophischen Berichte steht.
P. Müller, Missionar aus dem Steyler Hause, hat die geprügelten Leute bei der Arbeit, die sie zur Strafe leisten mußten, gesehen. Er sah drei oder vier Leute, die auf der Sitzfläche Wunden hatten, welche die Größe der Handtellerfläche hatten. Die Wunden machten einen ganz frischen Eindruck. Nach dem vulgären Sprachgebrauch würde er nicht anstehen, zu behaupten, daß die Leute gehauen worden seien, daß die Fetzen herunterhingen. Die Hautsetzen seien inzwischen verschwunden gewesen. Er habe das rohe Fleisch gesehen, das frisch blutig aussah. Der Zeuge legt Briefe vor, in denen ihm die Mißhandlung von einem Lehrer aus Aveta mitgeteilt wurde; ebenso wurde ihm brieflich mitgeteilt, daß bei der Verhaftung der Aveteleute ein Mann von einem Soldaten mit dem Gewehrkolben mißhandelt wurde und zwölf Tage später an dieser Verletzung gestorben sei.
Die Verteidigung fragt P. Müller, ob er nicht zum Ungehorsam gegen die Regierung aufgefordert habe.
P. Müller vereint diese Frage entschieden. Auch die Aeußerung, die ihm von Hunneshagen in den Mund gelegt wird, daß Schmidt entfernt werden müsse und wenn es Tausendé koste, habe er nicht getan.
Zeuge Hunneshagen bekundet, P. Müller habe diese Aeußerung auf Station Notschü, als er ihn dort aufsuchte, tatsächlich
gemacht.
P. Müller bestreitet unter Eis, diese Aeußerung getan zu
haben. Vor Jahren habe Hunneshagen, wie sich aus den gebe, diese Aeußerung dem Präfekten Bücking unterschoben.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber stellt fest, daß Geo Schmidt einer Anzeige vom 21. September 1903 behattptete; daß Hunn hagen ihm erzählt habe, Präfekt Bücking habe diese Aeußern getan.
Zeuge Hunneshagen: Präfekt Bücking hat diese Aeußern nicht getan, er hat sich immer sehr gemäßigt benommen.
Angeklagter Schmidt: Dann ist es ein Irrtum.(Unruhe Publikum. Der Vorsitzende läßt infolge wiederholter ähnlicher Kun gebungen, den Saal für kurze Zeit räumen.)
∆
Locales.
40 Im Reichshallen-Theater hat ein um die Monatsmit üblicher teilweiser Programmwechsel stattgefunden, der die Bo stellungen noch anziehender gestaltet. Die vorzügliche Konzer
sängerin Childa Guastalla, die Kunstjahrer und Kunstschützen S
und Franzl, das russische Gesangs= und Tanz=Ensemble Wolkows sind geblieben, desgleichen Karl und Camillo Schwarz mit ihr parodistischen Variétéaufführung. Der beliebte Humorist Pa Jülich bringt einige durchschlagende Couplets und Anekdoteng Große Heiterkeit erwecken die amerikanischen Exzentriks Hee und Meely mit ihren realistischen Späßzen und grotesken Sprünge die ein großes Maß von turnerischer Gewandtheit bekunden. Tug tiges leisten die fünf Inas als Parterre=Akrobaten. Nelsons su Newsboys führen sich als Straßensänger und Tänzer in stir mungsvoller Umrahmung gut ein. Sie verfügen über klangvo Stimmen, besonders über einen sieghaften Tenor. Etwas Auße gewöhnliches bietet Hymack, der Mann mit den Handschuhen. einem Hypnotiseur ist er für eine bestimmte Zeit in einen trau haften Zustand versetzt worden, in dem er die sonderbarsten Din reden und ausführen soll. In einer interessanten Scene zeigt wie er für seinen Zweifel an der Macht des Hypnotiseurs gestra wird. Auf offener Bühne wechselt er blitzschnell zu wiederholt Malen die verschiedenfarbigen Handschtihe, Krawatten, Kre
Manschetten, Schirme, Stöcke, Knöpflochblumen und schließlich Oberkleider. Eine Erklärung dieses unterhaltenden Spuks suchtd
Zuschauer vergebens. Neue Bilder des Photostops beschließend interessante Programm.
S Im Stadtwald(Hauptrestaurant) findet morgen, Donner tag, abends 8 Uhr, wiederum ein großes Vokal= und Instrumenta Konzert statt. Dasselbe wird diesmal von der Kapelle des W fälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung d Königlichen Musikdirigenten W. Trenks ausgeführt, wobei d Kölner Männerchor Concordia(Dirigent: Musikdirektor Aug Thelen) mitwirken wird.
c0 Besichtigung. Gestern besichtigten eine Anzahl belgisch Ingenieure die Gasmotorenfabrik in Deutz. Ingenieur Alber schilderte in einem Vortrag den Werdegang der Deutzer Ga motorenfabrik und ihre hauptsächlichsten Fabrikaté. Der Vortra wurde durch Lichtbilder unterstützt.
Der Arbe
serbe, Ortst schler Innung versammlung sicht war. Al rsitzende des das deutsche #rung, C. Rah Potsdam, di Baugewerbe jiedenster Schu anlung führt am 5. Augu nach der Du Pfg. betragen fändigkeit des einzig und nar d. J. zwi merverbänder müsse gegen rden, damit
rbegerichtsbese
hardt(Berlin un(Köln), so seil, und stim umig zu:„D ellschaft zu K. geber=Schutzv ln, und der# tscheidung des ichem der di Pfg. in Köln ten verstehe od Februar 190 ßgebend. Di drei Jahre Königlichen rchschnittsloh der kann nicht beiter ebenso ware dieses g st!" Die anwes solution voll weiteren Ve ner Stadtver chitekten im Köln bestim durch das K idigten. Ma mlung einz isen bekannt zu faßte d ie am 11. S Arbeitgebei tsverband Ki sotest gegen em dieselbe, mende Arbei stern gern idten in Auf d schwer ge nach auße erwartet: sionen angeh zen Einfluß ngen, damit sitig bleibe u den.“
Auf Pod
ikter undc
er Erdarbe #r Isolierbat ort in die An ssichtsmaßna mmtheit festst Kiediglich 2 Vom Bar ustbauten vi ste Zeit sini en in Schiff sissons, die den, hier ar das Gerüst einem Abstal # verlautet,
Sonntag bi shis und an 0 Militäri Bergische Manövern Reservema am 22. d. N. die Resen Die Wac reon wirk ude(Haupt sligt, worau Straßen en aus Sie wagen der #e an dem swägen am Unfall. r mit sold eine der R indere eine berung ##t ein jüg en und an Ertrunk. 8 Arbeiters utagabend nten
. Festgene
Ebstahzls(Ba Aosser weget fabrikarbei leihens, eir Untersch Zahnhofe
E 1

sweites Blan
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 13. Jeptember 1907,
Seite 3.
Tocales.
Der Arbeitgeber-Schutzverband für das deutsche Holzerbe, Ortsverband Köln, hielt in Gemeinschaft mit der Kölner ser Innung gestern abend in der Bürgergesellschaft eine Genevversammlung ab, welche von mindestens 150 Schreinermeistern sicht war. Außerdem nahmen an der Versamimlung teil der rsitzende des Zentralverbandes der Arbeitgeber=Schutzverbände das deutsche Hölzgewerbe, der Obermeister der Berliner Tischlergung, C. Rahardt, der Land= und Reichstagsabgeordnete Pauly Potsdam, der Vorsitzende des Arbeitgeber=Schutzverbandes für Baugewerbe, Hr. Architekt Thiemann, sowie Vorsitzende verjdenster Schutzverbände und Innungen. Die Leitung der Ver#mlung führte Hr. Wilh. Aug. Jahn. Derselbe berichtete über am 5. August vom Kölner Gewerbegericht gesprochene Urteil, nach der Durchschnittsstundenlohn für einen Schreinergesellen Pfa. betragen solle. Wohl habe er am Gewerbegericht die Unfändigkeit desselben wiederholt betont, da Streitigkeiten dieser einzig und allein auf Grund des Vertrages, welcher am 26. Feuar d. J. zwischen den zuständigen Arbeitgeber= und Arbeitmerverbänden getätigt worden sei, geschlichtet werden dürften. müsse gegen diesen Spruch entschieden Stellung genommen den, damit nicht andere Gewerbegerichte sich den Kölner Gerbegerichtsbeschluß zu eigen machten. Der Verbandsvorsitzende hardt(Berlin), Abgeordneter Pauly(Potsdam), Architekt Thieun(Köln), sowie verschiedene andere Redner mißbilligten das seil, und stimmte die Versammlung folgender Resolution ein#mig zu:„Die heute am 11. September 1907 in der Bürgerellschaft zu Köln tagende Versammlung der Mitglieder des Argeber=Schutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe, Ortsverband in, und der Kölner Tischler=Innung, erhebt Einspruch gegen die tscheidung des Königlichen Gewerbegerichts vom 5. August nach chem der durchschnittliche Stundenlohn für Schreinergesellen Pfg. in Köln betragen solle, gleichgültig, ob der Geselle zu aren verstehe oder nicht. Die Versammlung erklärt vielmehr den am Februar 1907 mit den Arbeitnehmern getätigten Vertrag als ßgebend. Die Versammelten verpflichten sich, sich nur nach dem drei Jahré getätigten Vertrag richten zu wollen und einen Königlichen Gewerbegericht zu Köln aufgezwungenen einseitigen rchschnittslohn von 52 Pfg. nicht zu akzeptieren. Der Arbeiter kann nicht gezwungen werden, dem fausen und ungeschickten beiter ebensoviel zu zahlen wie dem fleißigen und tüchtigen. ware dieses geradezu eine Prämie auf Faulheit und Dummheit ge!!" Die anwesenden Vertreter des Zentralvorstandes stimmen dieser olution voll und ganz bei und machen unsere Sache zu der ihrigen.
weiteren Verfolg des Abends wurde bittere Klage über die lner Stadtverwaltung im besonderen, sowie verschiedener Kölner hitekten im allgemeinen geführt, weil dieselbe Arbeiten, welche Köln bestimmt seien, nach auswärts in Auftrag gäben und durch das Kölner Handwerk und Gewerbe auf das schwerste idigten. Man beschloß eine große allgemeine Handwerkervermlung einzuberufen, um diese Gepflogenheit den weitesten isen bekannt zu geben und unter die Lupe zu nehmen. Auch rzu faßte die Versammlung einstimmig folgende Resolution: ie am 11. September 1907 tagende Versammlung der Mitglieder Arbeitgeber=Schutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe, tsverband Köln, und der Kölner Tischler=Innung erhebt lauten otest gegen die Gepflogenheit der Kölner Stadtverwaltung, em dieselbe, trotzdem auf fast allen Gebieten Arbeitsflaue herrscht, nende Arbeiten, welche von Kölner, hohe Steuern zahlenden stern gern ausgeführt worden waren, nach entfernt liegenden dien in Auftrag gegeben und dadurch den Kölner Handwerkerschwer geschädigt und seinen Gewerbefleiß und Handwerks1 nach außen hin in Mißkredit gebracht hat. Die Versammerwartet mit Bestimmtheit von den, den betreffenden Komionen angehörenden Herren Stadtverordneten, daß diese ihren zen Einfluß zwecks Beseitigung dieser Mißstände zur Geltung igen, damit der steuerzahlende Bürger der Stadt auch steuerstig bleibe und Handel und Gewerbe nicht mit Gewalt ruiniert den.“
Auf Dockenverdacht behandelt wird ein gestern plötzlich erntter und auf der Lindenburg eingelieferter 36jähriger italieher Erdarbeiter aus der Aegidiusstraße in Sülz. Er wurde in er Isolierbaracke untergebracht. Von der Gesundheitspolizei, die ert in die Angelegenheit eingeweiht wurde, sind die umfassendsten tsichtsmaßnahmen getroffen worden, obgleich noch nicht mit Beumtheit feststeht, daß es sich um Pocken handelt; möglicherweise Klediglich Masernerkrankung vor.
Dom Bau der Rheinbrücken. Am Sonntag wurden die nstbauten vom Verein der Eisenbahntechniker besichtigt; für die ste Zeit sind weitere Besichtigungen vorgemerkt. Gestern mittag en in Schiffen die Konstruktibnsteile für den zweiten der beiden isons, die bei der Pfeilergründung zur Nordbrücke benötigt den, hier an. Sie werden durch Schwimmkrane aus den Schiffen das Gerüst gelegt und dort montiert. Der zweite Caisson wird einem Abstand von einem Meter hinter dem ersten versenkt. verlautet, sollen die Senkungsarbeiten für den ersten Caisson Sonntag beginnen. Von da ab werden die Arbeiten auch Is und an Sonntagen weitergeführt.
0 Militärisches. Das Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 65 und Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 kehren morgen von Manövern des 8. Armeekorps zurück und entlassen am Sämstag Reservemannschaften. Das Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8
am 22. d. M. aus dem Manöver zurück und entläßt am 24.
die Reservemannschaften.
die Wagenladungskasse auf dem Güterbahnhofe Kölneon wird vom 1. Oktober d. J. ab in das Güterabfertigungsüde(Hauptgebäude) und zwar zwischen die Schalter III und V lgt, worauf das Publikum hiermit aufmerksam gemacht wird. Straßenbahnzusammenstoß. Gestern mittag stieß ein Bieren aus Siegburg an der Ecke Bechergasse mit einem Strußenwagen der Schlachthofbahn zusammen. Bei dem Zusammenstoß de an dem Straßenbahnwagen das vordere Trittbrett und der wagen am Vorderteil beschädigt. Personen wurden nicht verletzt. Unfall. Gestern abend stießen auf dem Holzmarkt zwei Radr mit solcher Wucht zusammen, daß beide zur Erde stürzten. eine der Radfahrer zog sich einen Schulterbruch zu, während ndere eine Verletzung der Hand davontrug.
Verunglückt. Heute morgen gegen 10 Uhr wurde am Neul ein jügendlicher Radfahrer von einem Milchwagen überen uns anscheinend schwer verletzt.
Ertrunken. Am Montag wurde im Deutzer Hafen die Leiche Arbeiters aus Poll gélandet. Der Mann ist vermutlich am stagabend in der Dünkelheit in den Hafen gestürzt und eriten
Jestgenommen wurden: ein italienischer Erdarbeiter wegen Mlahls(Bauernfängerei am Bahnhof), ein Arbeiter und ein wegen Diebstahls, ein Gärtner wegen Mansardendiebstahls, abrikarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, eine Dirne wegen UmTehens, eine Witwe auf Grund Steckbriefs.
„Anterschlagung. Gestern abend wurde einem Herrn, der hofe zwei Knaben ersuchte, ihm einen Schließkorb von der asse nach der Domstraße zu bringen, der Schließkorb
unterschlagen, da die Knaben den Korb bis jetzt am Bestimmungsort nicht abgegeben haben. Auf die Entdeckung der Täter wurde eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. Sachdienliches wolle man an den 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 15, gelangen lassen.
Erwischte Diebe. Gestern nachmittag wurde in einem Haufe an der Genterstraße ein Arbeiter auf frischer Tat ertappt, als er in ein Mansardenzimmer einzubrechen versuchte. Der Dieb wurde der Kriminalpolizei übergeben.— In der Rochusstraße in Bickendorf stahl gestern nachmittag ein 17 Jahre alter Bursche ein Fahrrad aus dem Hausflur. Der Fahrraddieb wurde erwischt und der Kriminalpolizei übergeben.— In der vergangenen Nacht wurde am Hauptbahnhof, ein Italiener festgenommen, der einen Landsmann in ein Haus auf dem Turnmarkt gelockt und ihm 200 M. gestohlen hatte.
a Einbruchsdiebstahl. Einer in einem Hause am Zugweg wohnenden Köchin stahl man aus einem verschlossenen Schrank einen größeren Geldberrag(450.).
m Unglücksfall. Gestern abend stürzte auf dem Gereonsbahnhöfe ein Wagenputzer aus Nippes von einem Eisenbahnwagen und erlitt außer erheblichen Verletzungen an der rechten Schulter und Hand schwere Kopfverletzungen und mehrere Rippenbrüche.
A Gelandete Leiche. Gestern vormittag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer in der Nähe der Trankgasse die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen unbekannten Mannes im Alter von 25 bis 30 Jahren gelandet.
* Köln-Niehl. Die Oberleitung der neuen Straßenbahnstrecke nach Niehl wird von Freitag den 20. d.., vormittags 9 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.
* Köln-Lickendorf, 17.Sept.1907. Am Sonntag den 22. geht eine Prozession zür Verehrung des h. Kornelius unter Führung eines Geistlichen von hier nach Geyen. Sammelpunkt morgens 7 Uhr an der Kirche, Rückkehr abends zwischen 5 und 6 Uhr.
X Köln, 17.Sept.1907. Die Schnelljahrten der Niederländischen Dampfschiffreederei werden bis einschließlich nächsten Sonntag, den 22. September verlängert.
K Köln, 18.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstron(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
T Die sozial-caritative Vereinigung junger katholischer
Akademiker hielt dieser Tage im Saale der Bürgergesellschaft eine Versämmlung ab, in der Herr cand. jur. et rer. pol. W. Czwoydzinski (Köln) in einstündigem Vortrage über Volksbildungsbestrebungen sprach. Anknüpfend an die Resolution der Würzbürger Generalversammlung betonte er die Notwendigkeit einer umfassenden Volbildungsbewegung. Die katholische Kirche sei von jeher die entschiedenste und hochsinnigste Förderin der Bildung gewesen. Den Vorwurf rückständiger und rückschrittlicher Bildung seitens der Kirche wies der Redner mit aller Schärfe zurück. Auch in den Volksbildungsbestrebungen müsse man Toleranz zeigen und mit Anhängern gegenteiliger Konfession gemeinsam an der hehren Aufgabe arbeiten. Sodann zählte der Vortragende das bisher auf dem Gebiete der Volksbildung Geleistete auf, wobei er manche praktische und neue Winke gab, die die Gebildeten und die Studenten im besonderen auszuführen hätten. Gleichfalls harren der Kommune hier viele Aufgaben. Bei Volksbibliotheken wünschte der Referent aus verschiedenen Gründen solche auf katholischer Grundlage. Die berufene Instanz zur Verbreitung von Allgemein=Bildung sei die Presse. Mit einem Appell an die katholische Presse, die sich wie einst des politischen Kampfes, so auch jetzt mit Nachdruck einer umfassenden Volksbildung annehmen solle, schloß der Redner seine Ausführungen, die ihm Dank einbrachten. Als Korreferent gab Hr. Referendar Schmitz einige Aufschlüsse über Kolportage, Lesezirkel und Theater. Die anschließende Besprechung, an der sich auch Hr. Gesellenpräses Hürth beteiligte, war sehr anregend. Allgemein wurden die Zustände in den Leihbibliotheken gewisser Buchhandlungen in hiesiger Stadt beklagt. Nach einem Schlußwort des Referenten beschloß man, demnächst wieder Besichtigungen sozialer Anstalten und Werke vorzunehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
w Wiesdorf, 17.Sept.1907. Im Rhein zu Leverkusen wurden heute morgen zwei Leichen gelandet, die zusammengebunden waren Es sind die Leichen des Karl Fiedler und der Maria Elsen aus Köln. Wie aus den vorgefundenen Briefen hervorgeht, haben die beiden den Tod im Wasser gesucht.
□ Brühl, 17.Sept.1907. Gestern abend wurde in der Uhlstraße ein unbekannter etwa 35jähriger Mann von der Köln—Bonner Kreisbahn erfaßt und getötet.
olitische Nachrichten.
: Wittlich, 18.Sept.1907.(Eig. Draytber.) Die Regierung zu Trier entzog dem katholischen Pfarrer Weber in Sehlem nachträglich auch den schulplanmäßigen Religions= unterricht. Nach der Reichstagswahl war Hru. Pfarrer Weber bereits die Ortsschulinspektion entzogen werden. Die Regierung zu Trier scheint die Politik der Nadelstiche unentwegt fortsetzen zu wollen. Erfolge in ihrem Sinne wird sie damit schwerlich erzielen.
□ Vom sozialdemokratischen Parteitag. Essen, 17.Sept.
1907. Die Gesamtzahl der Teilnehmer beträgt 307. Diese Zahl muß angesichts des Umstandes, daß der Parteitag in einem bevölkerungsdichten Industriezentrum tagt, als sehr gering erscheinen. Die Teilnahme auf den Tribünen hat gegen die Verhandlungen am Montag noch erheblich nachgelassen. Das erste Referat erstattete der Reichstagsabgeordnete Dr. Südekum über die parlamentarische Tätigkeit der Fraktion.
Kaum hatte Südekum, der in leidenschaftsloser Weise sprach, geendet, als sogleich ein mächtiger Kampf entbrannte, der nahezu den ganzen Vormittag ausfüllte. Bekanntlich hat der Abg. Noske im Reichstag eine Rede gehalten, in welcher er ausführte, daß bei einem Angriffskrieg die Sozialdemokraten das Vaterland verteidigen würden. In der sozialdemokratischen Presse ist dies ihm sehr verargt worden, öbwohl noch Bebel vor einigen Jahren im Reichstag dasselbe gesagt hat. Als erster Diskussionsredner erschien daher Noske, um sich zu verteidigen. Er wies aus Zitaten nach, daß selbst parteioffiziell erklärt worden sei, daß im Falle eines Angriffskrieges die Sozialdemokraten in den Krieg ziehen würden. Einige Redner sekundierten ihm. Da Noske bei seiner Verteidigung der Leipziger Volkszeitung eins ausgewischt hatte, erschien sofort ein Redakteur dieser Zeitung, Dr. Leutsch, auf dem Plan, um darzulegen, daß der Noskesche Standpunkt veraltet sei, und daß, wenn Bebel in den siebziger Jahren einen solchen Standpunkt vertreten habe, Noske heute nicht sagen dürfe: prügelt Bebel und nicht mich.
Auch die Nachmittagssitzung wurde hauptsächlich durch die Debatte über die Stellung zum Militarismus ausgefüllt. Dr. Liebknecht meinte, man müsse den Soldaten den Militärdienst verekeln und die Disziplin in der Armee untergraben. Dieses Wort
fand eine scharfe Verurteilung bei den einsichtigeren Führern der
Sozialdemokratie. v. Vollmar und Bebel traten auf seiten Noskes, dagegen suchte Ledebour seinen alten Meister Bebel in der ihm eigenen doktrinären Manier eines besseren zu belehren. Auch Kautsky trat Bebel entgegen und meinte, die Stellungnahme der Sozialdemokratie gegenüber einem Kriege müsse international von der Sozialdemokratie entschieden werden. Der sozialistische Theoretiker operierte aber so unglücklich, daß Bebel nochmals das Wort ergriff, um in einem satirisch=humoristischen Dialog Kautsky vorzuführen, daß ihn der sonst an ihm gewohnte Scharffinn heute verlassen habe; große Heiterkeit rief es hervor, als Bebel mit den Worten schloß: Wenn es einmal zu einem Kriege kommt, dann hoffe ich, daß es mir mit Hülse von Kautsky gelingen wird, festzustellen, wie wir uns zu benehmen haben.
Das einzige Resultat der Verhandlung war die Ablehnung eines Antrages, der verlangte, daß nur entschiedene Gegner des Militarismus im Reichstag von der sozialdemokratischen Fraktion vorgeschickt werden sollten. Die Ablehnung erfolgte aber gegen eine erhebliche Minderheit.
Nach Erledigung dieses Punktes der Tagesordnung referierte Abg. Singer über den Stuttgarter internationalen Sozialistenkongreß.
Vermischte Nachrichten.
** Explosion auf einem japanischen Kriegsschiff.(Traht bericht.) Tokio, 17.Sept. 1907. Reutermeldung. In der Nähe von Kura explodierte am 9. d. an Bord des Panzerschiffes Kashima, das dort Schießübungen mit den Geschützen vorgenommen hatte, innerhalb eines Geschützturmes eine 12zöllige Granate, wodurch 40 Personen von der Besatzung des Schiffes getötet bzw. verletzt wurden. Unter den Verunglückten befinden sich ein Stabsoffizier, ein Leutnant und zwei Kadetten. Die Explosion erfolgte, als nach Beendigung des Schießens die Granate aus dem Geschützrohr entfernt werden sollte. Der größte Teil der in dem betreffenden Turme befindlichen Personen wurde furchtbar verstümmelt. Auch das Schiff erlitt ernste Beschädigungen.
Wetterbericht der Khlnischen Volkszeitung. Köln, 18.Sept.1907.
Das Gebiet hohen Luftdrückes über dem Westen Europas ist weiter ostwärts vorgedrungen; sein Maximum liegt heute über England; von dort dehnt es sich über Skandinavien und dem ganzen Westen des Kontinents aus. Die Depression liegt heute über Finnland und erstreckt sich ihr Einfluss auf das Wetter nur noch bis äuf die Ostsee aus.
Die Depressionen haben sich seit gestern wenig verändert; im Westen ist es daher etwas kühler, im Osten etwas wärmer geworden. Das Wetter ist meist wolkig oder trüb. Die Küstengebiete hatten noch Regenfälle. Die Luftbewegung ist schwach.
Mutmassliche Witterung für den 19. September: Tagsüber herbstlich, nachts und morgens ziemlich frisch. Streckenweise nebelig; daher mehr oder weniger auf klarcnd.
* Ryeinhöhe am 18. Sept., morgens 11 Uhr: 1,42 m= 0,00 m.
* Wasserwärme am 18. Sept., morgens 7 Uhr: 13½“ R.
„Ein rechter kleiner Wildfang.“
Es ist eine große Wohltat für alle Eltern, immer ein Mittel bei der Hand zu haben, das jür jedes einzelne Familienmitglied— für das Kind in der Wiege, die heranwachsenden Mädchen und Knaben, die Erwachsenen, kurz, für jung und alt ein nie versagendes Kräftigungsmittel bildet. Herr Weber bestätigt in nachfolgenden Zeilen, in Scotts Emulsion ein solch unschätzbares Mittel gefunden zu haben:.*
Kaiserslautern, Pariserstr. 100, den 5. Dez. 1906.
„Ihre Scotts Emulsion hat vorzüglich gewirkt bei zweien meiner Kinder, einem 13jährigen und einem 4jährigen Mädchen. Die ältere war nach einem schweren Scharlachfieber mit nachfolgender Nierenentzündung sehr elend geworden und brauchte dringend notwendig ein Kräftigungsmittel. Als solches wurde uns vom Arzte Scotts Emulsion empfohlen. Nach dem Gebrauch von einigen Flaschen hat sie sich vollständig erholt und sieht kräftig und blühend aus. Die kleinere, vierjährige, war infolge englischer Krankheit sehr zurückgekommen, so daß man sie für zweijährig hielt, so armselig und schwächlich sah sie aus. Auch sie hat Scotts Emussion mit sehr gutem Erfolg genommen; sie sieht jetzt frisch und gesund aus und läuft wie ein rechter kleiner Wildfang mit den anderen umher.“
(gez.) I. Weber.
Wer möchte nicht„einen rechten kleinen Wildfang“ heranwachsen sehen? Die Erfüllung dieses Wunsches liegt in der Hand der Eltern; sie brauchen ihren Kindern nur die echte Scotts Emulsion zu Nur echt mit dieser geben. Scotts Emulsion ist schmackhaft und für — dem Garanties jung oder alt leicht verdaulich und besteht auszeichen des Scott= schließlich aus den besten und reinsten Rohmateschen Verfahrens rialien, die überhaupt erhältlich sind.
Scotts Emulson wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowie. G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierz##aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. September 1907.
S½%
3.% 5
3% 3% 4¾% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3 ½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe u. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
93,75bz/4% Pfandbr..Preuss.Centr.84.00 BI Bodenkr.-.-G. v. 1890
94.10b24% desgl.v 1899, ukdb. b. 1909 83.90b; 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 99.75G 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 96.00G 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 94.25 B/4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 1066 3½% desgl., unkündb. 1904-13 306.4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo40G denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 806¼% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 00G 4% desgl., R VIII,ukdb..1910 OOtz4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 40bz 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 006 3½% desgl., R II, IV 10G,3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
91
91
91 68 83 99 99
92 92 83
9
98
9
91.
129
106
000
600 90br. 4 4
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910
% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913
690/4,% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 50G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 7540 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916,
97.7000
98.00G
98.0000
93.0000
98.756
99.5000
90.6050
90.40 C
91.750
97.4050 97.40G 97.756
97.900 98.80G 91.50G 91.900
98.50 0 98.000
98.00G 98.30 G 98.400
98.80
90.800 94.5050
93,000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei nir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried Simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verdar Mumister. Bormalt# d. Ku Gobn

Seite 4.
Locas-Auzeiger Nr. 256* Mittwoch, 13. Jeptember 1907.
Zweites Blat
Offene Stellen.
Tapeten.
m. d. Anfert. d. Musterkart. u. sonst. Arb. vertraut, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Steumer
werden gesucht.
Waggonfabrik
Weinküfer sucht
Beschäftigung. Zu erfragen Gr. Brinkgasse 2, 2. Etage.
Eine alleinst. Pers. mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle bei einem Herrn oder Dame als
Haushälterin.
Ausk. b. Hrn. Rektor Rüpchen, Strempt bei Mechernich.
Köln-Deutz.
gess. selbst. Mädchen mit guten Zeugn., besond. in der Küche erfahren, sucht Stelle bei älteren Leuten. Familienanschluß erbet. Blumenthalstraße 60, 3. Et.
Suche einen durchaus zuverlässigen
jungen Mann
aus braver Familie, der eine gute Handschrift hat und stenographieren kann.
Offerten m. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch. unt. A 90 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
gomont
sucht
Theod. Fischer Stuttgart.
Fabrik für Heizungs= und Lüftungsanlagen.
Küfer
wird per sofort gesucht.
Meldungen sind zu richten an den Konkursverwalter des Kon kurses Wischet,
Rechtsanwalt Dr. Hilker, Kattenbug—7.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das kaufm. Bureau einer erst. Goldleistenfabrik zu sofort. Eintritt gesucht. Zeugnis zum Einjähr. Dienst erw., jedoch nicht Beding.
Offerten u. M 290 an die Annahmestelle Weyerstr. 11 erb.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheidler, Kalk
Friedrich=Wilhelmstraße 25.
Off. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabs. u. K 100a. Annahmest. Friesen pl. 23
Gesucht
eine Köchin gudi
bürgerliche Küche versteht und ein Zweitmädchen bis 26. d M. oder 1. Oktober.
Kreuzgasse 16
kath., für Geschäft u. etwasHaus arbeit sofort gesucht.
Breitestraße 132
Lehrmädchen bei sofortiger Vergütung gesucht. Daniel Schlesinger, Weyerstraße 19.
RestaurationsKöchin gesucht.
Hotel Esser, Grevenbroich.
An#in braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten zum 1. Okt. ges. Prof. Dr. Klinken berg, Neußerplatz 22.
Ctill. ges. Mädchen, in Küche u.
Hausarbeit erfahren, in klein stillen Haushalt gesucht.
Off. postlagernd Köln 0 10
Stundenmädchen vorgn. gef
Nippes, Kuenstraße 25, 3. Et.
zum Waschen u. Mädchen putzen gesucht Marienplatz
Unterhaus,
r. Räume, auch für Geftszwecke geeignet, nebst
großem Tagerkeller
ür Lager od. Werkstelle, zuammen oder geteilt, billig zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Bescheid beim Eigentümer
Stolzestraße 18, Parterre, am Südbahnhof.
Arbeitsgesuche.
Unstricken
von Strümpfen und Socken
Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
Junge Witwe a. Vorgeb. übern. 9 ganze Haushaltungswäsche z. Wasch. u. Büg. Sch. Rasenbl. u Lufttr. B. Karolingerring 5, pt.
andschuhe werden sauber gereinigt, pro Paar 20 J, lange 25—50 J. Salzmagazin 8/10.
Fapezieren à Rolle 259. Alle
&m Maler= u. Anstreicherarb. gut billig. Hahnenstraße 4.
Hostümarbeiterin sucht n. einige 2 Kunden. Alexianerstr. 3, pt.
Zu vermieten.
393338839 roch. Wohnungen
in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärten,
Moltkestraße 125, Hochptt.,
10 Zim., gr. Räume, mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche, einger. Badezim., Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartens., Mansarden u. Keller,
2. Etage,
9 Zim., gr. Räume, mit Parkett böden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen u. mit Linoleumbelag, einger. Badezim., Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartens., Mansarden u. Keller.
Die Etagen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Bescheid Burcau Moltke
straße 93, Souterrain.
000.0
I. Erg. Schlafz.aHauptbhf. zu verm. Altenbergerstr. 7.
Zimmer an stilles junges
Ehepaar zu vermieten. Thieboldsgasse 104. I. Hinterh.
Nöbl. Zim. mit Frühst. findet
817 Herr als Alleinmiet. b. ruh. kl. Fam. Waisenhausg. 51, II.
etteres, selbst, kath. Mädchen
für Küche u. Haush. gesucht Ehrenfeld, Geisselstr. 39.
rop. fleiß. Dienstmädchen Nippes. Siebachstraße
ges
30.
Abierring 42,
Eche Mainzerstraße,
herschaft..etage
mit herrl. Blick auf die RheinAnlagen und beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwütls elegante Zimmer mit Erker und Balkons.
Hafmärte Küche, Bade= und
Mädchenzimmer, Kohlenaufzug, und eine große, gemütliche Veranda.
Alles m. Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister, für den I. Oktober zu vermieten.
Besichtigung nachmittags zwischen—5 Uhr.
Bescheid: Seb. Avanzo, Hohestraße 50—52.
Stellengesuche.
J. mann Sonnt, Beschsftigung. Staden, Händelstr. 35.
Moltkestraße 131, 1. Stage,
6 Zimmer, Kachelösen,
schöne Räume Küche in Plättchen
Gartenseite, Badez., Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Gladbacherstr. 24
1. Etage, 6 R. u. Mans. 75 M.
2.„ 5 sch.., Anb. 46 J.
3.„ 5 sch.., Anb. 45 M.
zu verm. Näh. das. Part., Vdh.
r. gut möbl. Zim., 2Betten, strw., an 2Herren.Pens..vermiet. uerfragen Ehrenstr.-3. part.
I. Etage, 3 schöne
#Es. luftige Zimmer zu Merheimerstraße 227.
Gosewisch's
Canz-Institut
Der geschlossene
Montags= und Donnerstags=Kursus
beginnt am 3. Oktober.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen. Privatstunden nach Uebereinkunft.
S. Gosewisch
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul—.
Hut möbl. Zimmer mit voller
Pension zu verm. Pr. 55.4 per Monat. Ursulastraße 14.
Kein m.., 1. Et., hofw., zu 18.4. S zu verm. Heinrichstr. 21,part.
u. 3. 3, billig, Kalparstr.
u. Melchiorstraße 11.
zu vermieten. Weidengasse 14.
Cadenlokal, 3 Zim., Hof u. Kell.,
zu vm. Kupfergasse-3.
2 Zim.=Wohn.
121 bis 14.44. Elsaßstr. 41.
Mähl, Zim. a. 2. ord. Leute 3. verm. Weidenbach 3.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafzim. z. vermieten. Eintrachstr.113.
1 3. a. 1 P. z. v. Machabäerstr.60
Möbl. Z. z. v. Machabäerstr. 60.
Mietgesuche.
Junger Kaufmann sucht per 1. Oktober in d. Nähe der Apostelnstraße ein*
möbliertes Zimmer,
am liebsten mit voller Dension.
Off. m. Preisangabe u. B 162 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herr sucht schön möbliertes Zimmer evt. mit Peusion.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1391 an die Gesch. d. Bl.
Mutter u. Tochter suchen eine
2 Zimmerwohnung,
gleich wo. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1394 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Frau J. Krämer
2. Eta. 3sch. Zin., I. Etg
zu vermieten.
1 gr. Zim., geteilt Blindgasse 33—.
Ce
Cäcilienkloster 7.
Den geehrten Familien zur gefl Kenntnis, daß meine
Cauz- und Ansandskurse
Anfang Oktober
beginnen u. sind gefl. Anmeld der Zusammenstellung d. Kränz. chen wegen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
jederzeit. Der geschl.
Sonntags-NachmittagsKursus(—5 Uhr) zu ermäßigt. Honorar beginnt am 29. Sept.
Fanz-Institut
O. Guckeisen u. Fra
Zülpicherstraße 34, I. Zur gefl. Kenntnisnahme, daß die geschl. Abendkurse Ende Teptember u. Anfang Oktober beginnen. Der Unterricht umfaßt alle modernen Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Einzel=Unterricht jederzeit, auch in einzelnen Tänzen.
Sonntagskursus.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Gito Guckeisen, Teleph. 7866.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. jung Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d Lehrerin, Gerconshof 10.
Steusgraphie-Unterricht
Stolze=Schrey, w. gewissenh. ert. Off. u. 1392 an die Gesch. d. Bl.
Tropf= und farbechte Prima
Damentuche
sowie
Englische Jackettkleiderstoffe.
Suchhandlung Graut&amp; Co.
Ludwigstraße 12.
Vorbereitung
Nachhülfe
alle Kl. u. Examen b. akad. u. fachm. geb. Lehrer(behördl. konz.) Einzelunterricht und Silentium. Auch Pension im ause. Ia. Refer. Dr. mäßig. ff. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Kapitalien.
Zarlehen auf Schuldschein,
O Erbschaftsbeleih., Wechseldis kont, Bankkredite u. Beamten darlehen. Streng reelle diskrete und prompte Bedienung Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).
Zu verkaufen.
In Junkersdorf ist ein für
und
Kolonialwarengeschüft
eingerichtetes Wohnhaus zu verkaufen od. zu vermiet. Bescheid Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A.
Neues Haus in Aippes,
Nähe Neußer= u. Kempenerstr., v. 4 abgeschl. Et. a 5 R. i. mod. Einr., u. günst. Beding. z. verk.
Fr.=Off. u. M 294 an die An nahmestelle Weyerstraße 11.
Gutgehende
Metzgereisiliale
zu übertragen. Lohnender Nebenverdienst für branchekund Frau. Das. billige Privatwohn Off. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. gutgeh. Schreibwaren
geschäft
Fr.
zu verkaufen. Bücher werden vorgelegt.
Off. u. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschiedene Bäckereien
zu übertragen b. Joh. Girand Mauritiuswall 104A.
Schönenußb ;<space> W o h n z i m m.<space> Einricht., Vertiko m. Spiegelauf satz, pr. Taschendiw, sch. Tisch, 4 h. Stühle, gr. geschl. Spiegel u. Paneelbr., zus. 168.A. auch einz. kompl. eich. Schlafz. m. Spiegel schrank, 2 Bett. m. pr. Doppelm gr. Waschk. m. Kach., 2 Nachtk., 2 Stühle u. Ständ. zus. 465 M. pass. f. bess. Brautl., hochf. pitchp Küche, kompl. 160 al. auch einz eich. Speisez., versch. einz. kompl. nußb. Betten, Wasch= u. Nachtkomm., Kleider= u. Spiegelschr. .=Schreibt., Trumeausp., eich. Gard., Salontepp, a. spottb. geg. Kassa z. verk. Bismarckstr. 64, Parterre. Bitte auf Hausnummer 64 zu achten.
Schwingschiffchenmasch. 48 A 1<space> Z e n t r a l= R i n g s c h i f f c h e n m.<space> 5 2<space> M,<space> 1 Rundschiffchenmaschine 55... 1 Langschiffchenmaschine 42 M 1 Ringschiffchenmaschine 48.M. 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 1 Ringschiffchenmaschine 55 M Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.*
srachtv. Pianino, Nußb.=Leinen schrank, Auszieht., Nachtkom. sch. Nußb. u. Mahag.=Tisch, Tann. u. Nußb.=Kommode, Nußb.=Spieg. ant. Zinn- u. Kupfersach., Porzell. u. Nippsachen, versch. schöne große Basen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Porträts, versch. Bilder, antike eichene geschnitzte Truhe.
Achterstraße 4.
Kroßer brauner Einmachtopf zu verkaufen. Quirinstraße 4.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche. Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Städtische
Straßenbahnet
Die Oberleitung der ne# Straßenbahnstrecke nach wird von Freitag den 20.d. vormittags 9 Uhr ab, un Strom gesetzt werden. Die Direktion: Wattmas
kar. goldeneherren-Uhr
massiv goldene Deckel, poliert für großes Monogramm, neuestes Fasson, prima Ankerwerk, statt 200 K. nur 115 K
Propsteigasse 33.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler 11.
Ohne Anzahlung!
Erstkl. Nähmaschinen geg. ger. Teilzahlung. Anlernen im Nähen u. Sticken gratis. W. Buchner, Mühlenbach 53A, II. K. gen.
schön. weiz emaill. Herd, versch. 3 gr. u. kl. Füll= u. Mantelösen, einige für Wirtschaft, fast neuer großer Gasheizofen, eis. Kopier Presse. Achterstraße 4.
Diwans, Betten auf
8 Teilzahlung###
lief. Polst. Nehme gebr. i. Tausch N. Arenz, Alexianerstraße 5.
Für Bächker.
Gebr. Teigteilma schinen billig zu verkaufen, Pflaumenentkerner sehr billig bei Joh. Girand, Mauritiuswall 104A.
Gebrauchte und renovierte
Kronleuchter
umzugshalber billig zu ver kaufen.„ Neumarkt 17, Part.
-Einrichtungen
in echt Mahag.. Eiche amerik u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Sheke, Beleucht. f. Schauf.,
4flammig, u. Rahmeisen zu verkaufen. Rotgerberbach 7A.
ersch. bessere Tannen=Kleider schränke sehr billig zu verk. Marsilstein 19, Hinterh., 1. Etg.
Kaufgesuche.
Möbel, Antiksach., Pianinos w .höchst. Wangek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren. Zigaretten, Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Nach
beendigten Ferien
bringen wir uns in empfehlende Erinnerung in Lieferung von feinschmeckendsten Java-Kaffees in den verschiedenen Preislagen. ff. Salatöle, neue Konserven, diesjährige Hülsenfrüchte. 31.0 Einmachen: Feinste Raffinaden Gewürze, besten RheinweinEssig. sowie alle Kolonialwaren in nur besseren und besten Qualitäten.
V. F. M. Vol
Weyerstraße 15.
Fernspr. 1244.
sowie sämfl. Eisenware. Werkzeuge
Erstklassige Fabrikate Billigste Preise.
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Lode:
Einrichtunges
komplett, für Gas= u. Kohl heizung, erstklassige Fabrik liefert Fabriklager unter lanten Bedingungen auf zahlung ohne Preisaufschlag voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch.)
Feinster süddeutsche
von Heidelberger u. IngeldZwetschen. Tägl.frisch. Unens hocharomatischer Wohlgeschn höchstes Lob aus ersten Krei Mitteld. Bäckerei Aug. Engelbertstr. 5, am Zülp.“
In Lindenthal:
Bachemerstraße 6#
Auffallende
Schönheit.
Jugendfrische, Entfernung aller Hautunreinheiten und Sommersprossenerzielen Sie sof. nur
. Dr. Kuhn's VionalCréme 1,30 u. Seife 50. Die einzig wirklich empfehlenswerte Hautcréme. Hunderttaus. von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz. Kuhn, Kronen=Parf., Rürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfüm.
Fühauser
Echter
8
von Salfeldt&amp; Stein in Nordhausen. Lager zu Fabrikpreisen b#
Joh. Otto müllSchillingstraße 27.
Fernsprecher 8344.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Kron
leuchtet
Renovieren, Umarbeiten
selben von Gas für elektr Beleuchtung.
Horstkötter, Nr.
Rähmaschine
Verad. lescereschiher chche
Deutsche Nähmaschinene;
Mauritiussteinweg—
Gesellschaftswag
für 30 Personeg##dorferst
Könen, Nippes, Ossendorf