es Blatt.
143095 S. 823 7l6
906 68 15512 15 74 806 91. 1
647 89 1592
84 88 1620
71 923
32 547 54 619 337 407 10
..172572
96 584 880
176079 455
0 653 717 91 9073 86 108
277 427 510
5 221 91 4% 185226 30 234 305 62
2 273 450 6
830 426 510
30 33 135
97004 90 25 965 199273
2 52 710 85 379 657(300 562 859 26½ 362 836
89 522 99 740 734 950 214 49 931 2101# 5 974 83 2133
14 634 81 S51 00 22308 11 511 68 655 505 727 2273
9090 92 221 50
1 178 329 4885 70 291 439 72 6 363 470 594 8 91 243 307 17 19 301 572
i7 102 12 291
421 779 824 5 966 81 246 248183 574 5
440 507 609
55 232 57 6447
93 429 94 5315 05 58 409 521 5 259016 25 40
139 352 523 6 646 66 68 99 8 38 451 690 7138 851 2670103
269027 /200/6
363 694 99 55 2733062 203 200) 55 83 0
34 748 832 31# 60 887 2781 92 551 720 808
3<space> 4 8<space> 8 9 6<space>( 2 0 0<space> 9<space> 01 63 88 627 70 286366 517 76
120962 K1 1209
2118443
142143 4 00 597(30 76 147086 2
149310 420
151043 67 20 153197 1400 819 44 45 49 55
158024 63
1112 203 8 40 319 421 5200 10 0 605 849 86 915
443 700 84 95
02 712 18—
0 41(400] 82 760 200 174147.55 2 177117324
5 87 542 645 943 300) 81 93 663##
3 92(200) 925 51 31 34 605 729 53 87000 58 327 61
192070 1200
5 444 70 522 668 5095 275 7063 200] 661 721## 2 967 199148##
906
433 5325 16 30
z. Sepreeter
Anzeigen-Preis. 15 pie die einspaltige Zeile
Anzeipen=Pteie:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MieiAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 221, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köh, Mittwoch, 14. August 1907. Redarr.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 3 Seiten.
Die grössten Vorteile und beste Sicherheit
bietet dem Publikum nur unser über 11 Jahre bestehendes
ältestes Rabattmarken-System.
Unsere grünen Rabattmarken sind nicht zu verwechseln mit hin und wieder auftauchenden Nachahmungen, gleichviel, ob solche als Privat- oder Vereins-Unternehmen erscheinen und die nur dazu dienen, Kaufleute und Publikum zu täuschen und zu benachteiligen.
Man verlange bei Einkäufen nur unsere grunen Rabattmarken, die sich der grössten Beliebtheit erfreuen und unbedingte Sicherheit bieten
Geschäft im eigenen Hause, Kreuzgasse 17
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
garbl.
sor
Brandenburg
Weingrosshandlung
Sternengasse 69.— Fernspr. 3079
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Mosel-, Rot- und Rheinweinen
teils eigener Kelterung, vom billigsten Tischwein an bis zu den feinsten Kreszenzen. Für Kranke und Rekonvaleszenten ompfehle meine alten, abgelagerten
Rhein- und Rotweine,„Marke Erpeler Ley“
bei 25 Flaschen M. 20 ohne Gl.
Ganz besonders zur Stärkung empfehle einen
1904er Liebfrauenmilch Vorlese
Original-Abfüllung, mit Korkbrand, bei 12 Flaschen M. 30. Ferner sind meine Weine in folgenden Verkaufsstellen zu haben:
Th. Ussner, Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 369.
Heinrich Dickmanns, Köln- Melaten, Aachenerstrasse 323. Franz Schulte, Köln-Ninnes. Gellertstrasse 23.
Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstrasse 73.
Heinrich Bossmanns, Luxemburgerstrasse 83.
Peter Mertens, Arnoldshöhe. Bonnerstrasse 289.*
beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise,
„ Marhe„Gola“„ per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
schsadler=Drogerie M. Riese Nachs., Tel. 2089:“
Ferienaufenthalt
für Schüler, gute Pflege, gew. Nachhülfe erhalten auch Sext. u. Quint., sehr billige Vergüt., bei Lehrer in der Nähe Bonns.
Off. u. Nr. 1216 a. d. Gesch. d. Bl.
Orocke
en
Gebrüder Otein Dusseldorf
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf& Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Infertig. nach Maß od. Must. von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.
Vorrätig sind Denkmäler Kamine
Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Lndenfenster-Ausstatt.
Taufsteine usw.
C
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Zur Aufklärung.
Um meinen überaus grossen Vorrat an hochteinem Kornbranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennpcriode zu räumen, gebe ich ab heute das Liter zu 1,10 A bis auf weiteres ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
Korn- und Kognak-Bronnerei Sigm. Kappes,
Weyerstrasse 94.
Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Motto: Wäsche ohne zu waschen!
„Mach's alleir“
das moderne Waschund Bleichmittel.
Prachtvolle Wäsche Halbe Arbeit Halbe Kosten Kein Einweichen Kein Einseifen Kein Bürsten
Gänzlich unschädlich und ungefährlich.
Preis 25 Pfg.
per Dose.
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und
Drogengeschäften.*
Generalvertr.: Ludwig Blatzheim,
Köln. Genterstrasse 19. Telephon 1865.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Möbl. Zimmer, 504 1, üche.
Eintrachtstr. 17, am Eigelstein.
Student.
Sekundaner wünscht sich in den Ferien mit schriftl. Arbeiten zu besch. Selb. hat sch. fl. Handschr. Off. u. 1212 a. d. Gesch. d. Bl.
1
5
H
454
E
2

45
1
K
I
A
5
7
Eretesan
Tocales.
Noch immer der Fall Zilkens. Der städtische Rückblicker
der Kölnischen Zeitung beschäftigt sich wieoerur gazaglichen vohm
Zilkens, der nun seit Monaten in seinen famosen Rückblicken taum
Srtagt bo5 S. ac. Piel. au. P ige eiten e. hene
haobden, den Siosf dag zu. lichernt, Veratzeu, bedenlich rscheint uns
ader die schtlich zunehmende Gedächmischwöche ezerunc hiec fihete
ihn zu den schlimmsten Verwechselungen verleitet; wenn die führenden Geister zum Einschreiten sich nicht bewogen fühlen sollten, mag es wohl darauf zurückzuführen sein, daß die gedächtnisschwachen Darstellungen des Rückblickers zufällig immer in den liberalen Kram passen. Heute wird dem aktenmäßigen Sachverhalt Hohn sprechend es so hingestellt, als ob die in der Zilkenssache erfolgre
esceteschsce etetce e ce.
also am dritten Tage nach Verkündigung des Urteils erster Instanz, die liberale Fraktion den Antrag eingereicht hat, zu unter
suchen und festzustellen, ob und welche Stadtverordneten im Laufe der letzten Jahre ihr Amt zur Förderung privater Interessen
nizoraucht haben. Da der Antrag sich nicht bentite.r, Sepugehen drückte inbezug auf die Angelegenheiten, die untersucht werden sollten, hat der Stadtverordnete Kausen seinerseits einen Antrag gestellt, der dem leider nun einmal vorhandenen liberalen Antrag die erforderliche Korrektur geben sollte. Und ern am 13. November fand die große Zentrumsversammlung statt, die nicht eine Protest versammlung war, sondern in der die Partei zum ersten Male öffentlich zu der Angelegenheit Zilkens Stellung nahm, besonders
zurück auf die eigenen liberalen Freunde. Hr. Kausen hat schon
in jener Zentrumsversammlung den liberalen Antrag gekennzeichnet als eine schwere Schädigung der Stadt, die kaum rückgängig zu machen ist.„.ugg
Schlag, so schloß Herr Kausen damals seine eindrucks
volle Rede, der dem Zentrum zugedacht ist, zurückfallen auf das Haupt des Gegners. Der Bericht der Untersuchungskommission, der
eine volständige Rehablitierung Zilens
deutete, ist der Anfang von dem Strafgericht, das sich über den liberalen Köpfen zusammenzuziehen droht, und nun wird aus Angst vor den Dingen, die da kommen werden, zur Fälschung gegriffen und die Sache so darzustellen versucht, als habe das Zentrum diesen die Würde der Stadtverordneten und die moralischen Interessen der Stadt Köln schwer schädigenden Antrag direkt oder indirekt veranlaßt. Gleichzeitig wird der schon früher bemerkte Versuch gemacht, den Bericht der Untersuchungskommission als eine„interne Kundv.## für den früheren Stadtverordneten
Zilkens hinzustellen, die die gerichtlichen Urteile nicht im mindesten berühre, auch nicht das Urteil des Schösengerichtes, dessen Fest stellungen der Zweitrichter selbst als verfehlt bezeichnete. Hat nicht die Heranziehung des gesamten städtischen Aktenmaterials und die Vernehinung neuer Zeugen neue Momente ergeven, auch der Zweitrichter nicht gekannt hat und die nach der Ueberzeu gung der Untersuchungskommission bei ihm ein anderes Erkenntnis in einzelnen Fällen zur Folge gehabt hätten? Wenn diese„interne Kundgebung“ für die Heffentlichkeit keinen Wert haben soll, warum haben die Liberalen den Antrag auf Einsetzung der UntersuchungsKommission gestellt und warum hat die Hatrzse,Herzes, ratig orbi davon Mitteilung gemacht, warum hat die liberale Fraktion zwei Mitglieder aus ihren Reihen in die Kommission gewahlt, warum haben diese Herren in der Kommission mitgearbeitet, warum haben die liberalen Stadtverordneten den Bericht in der Oeffentlich keitohnejede Bemerkung stillschweigendentgegengenommen Ist die Ehrenerklärung der liberalen Herren nur bindend für die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung? Soll die Auslassung der Kölnischen Zeitung so verstanden werden: Was die liberalen
Stadtverordneten im Hansasaale erklärt haben, wagt die liberale Dresse nicht zu wiederholen; Was die liberalen Stadtverordneten durch die Macht der Tatsachen gezwungen zugegeben haben, das braucht der liberale Parteimann draußen nicht zu Wrg6hhtee
1 Der König von Siam ist gestern nachmittag.28 Uhr nebst Gefolge hier auf dem Bahnhofe eingetroffen. Sogleich unternahm er mit vier Zweispännern eine Rundfahrt durch die Stadt. Der König nahm im Hotel du Nord Wohnung; er wird heute mittag
tes An Genichstarre sud erkrankt. ein Krabe, eze der Burgunderstraße und einer vom Trutzenberg; ersterer ist dem Augustasot Tcheues Hferd. Gestern mittag ging auf dem Hansaring
das Pferd eines hiesigen Bäckermeisters mit dem Wagen durch.
dem kaiser Wilhelmring rannte das Tier eine auf der Ecke der Gladbacherstraße stehende Laterne um. Der Wagen schlug um, as Vier aber raunte mit einem Teil der abgerissenen Schere weiter, bis es an der Ecke von Gereonshof zum dritten Male zu Fall kam und sich schwer an einem Beine und unter dem Bauche
484 229 am 31. Dezember 1905, d. i. eine Zunahme von 40 487= 8,4 Proz. Wie intensiv sich die Mitgliederzahl im ersten Halbjahr 1907 gesteigert hat, geht daraus hervor, daß die Zunahme allein in diesem Zeitraume so stark war, als im ganzen Jahre 1906. Nähere Mitteilungen wird in dieser Beziehung die am 28. d. M. in Würzburg stattfindende Generalversammlung des Volksvereins bringen.
14.1ng.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-.50, neues 5 010-700, Maschnnenstroh(Ronzen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Kfommstrob.50 die 100 Kil.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5857. Köln-Bapenthal, 13.Aug.1907. Ein Unfug, der allabendlle hier auf dem Matthias=Kirchplatz getrieben wird, verdient offentlich gerugt zu werden. Eine Anzahl Burschen finden sich von Ihr auf diesem Platze ein und fahren mit ihren Rädern auf den um die Kirche liegenden Straßen mit einer solchen Hast, daß nicht nur Kinder, sondern auch die Erwachsenen, die um diese die Straßen passieren müssen, in der größten Gefahr sind, plotzlich, besonders an den Straßenecken, umgerannt zu werden Wiederholt ist man selbst auf den Trottoirs seines Lebens nicht *<space> n<space> d e r<space> D u n k e l h e i t<space> e i n<space> L i c h t<space> a n<space> d i e<space> R ä d e r<space> a n z u <space>
bringen, halten die Burschen nicht für nötig. Man begreift nicht, wie ein solcher Unfug nicht schon längst abgestellt worden ist. Seit wann ist es denn den Radfahrern erlaubt, öffentliche Straßen zu ihrem Vergnügen zu Rennplätzen zu machen und Leben und Gesundheit ihrer Mitmenschen dadurch in Gefahr zu bringen? X.
Dermischte Nachrichten.
60 Der Fall Hau. In Nr. 219 haben wir, lediglich einer iournalistischen Pflicht folgend, die Sensationsmeldung des Berl. Lokal-=Anz, mitgekellt, wonach Rechtsanwalt Dr. Dietz, der Verteidiger des verurteilten Hau, dem Vertreter des genannten Blattes in einer fast zweistündigen Unterredung genauere Angaben über das Verhältnis zwischen Hau und seiner Schwägerin Frl. Olga Molitor gemacht habe. Deutlich genug wurde Frl. Olga Molitor des Mordes an ihrer Mutter bezichtigt. Rechtsanwalt Dr. Dietz gibt nun die Erklärung ab, daß es sich nur um„offensichtlich aus dem Zusammenhang gerissene, halb mißverstandene, halb schief wiedergegebene Erörterungen der verschiedenen sich aufdrängenden Möglichkeiten gehandelt hat", die in dieser Form und Fassung nicht zur Publikation bestimmt gewesen sind. Die Familie Molitor will übrigens gegen die Erfinder und Verbreiter der unrichtigen, sensationellen Meldungen gerichtlich vorgeheu. Zu gleicher Zeit veröffentlicht auch der Rechtsbeistand der Familie Molitor, Rechtsanwalt Schäfer, eine Erklärung, nach welcher Fräulein Olga Molitor ihm versichert habe,„den Täter, der den Schuß auf ihre Mutter abgegeben habe, gesehen zu haben. Unter Berücksichtigung der Verhältnisse sei sie der Ueberzeugung, daß Hau der Täter gewesen sei. Sie habe in der Gerichtsverhandlung keine Veranlassung gehabt, diese für andere unerhebliche Meinung vorzutragen, besonders nachdem sie vom Vorsitzenden nach ihrer Meinung über den Täter nicht gefragt worden sei. Rechtsanwalt Schäfer fügt hinzu, seiner Ansicht nach habe sie damit durchaus korrekt gehandelt; denn die bloße Ueberzeugung eines Zeugen könne in einem Urteile nicht ausschlaggebend sein. Diese Auffassung dürften in diesem Falle denn doch wenige teilen, auch hätte Frl. Molitor denn doch wohl angeben müssen, daß sie den Täter gesehen habe. Unseres Wissens hat Frl. Molitor in der Verhandlung auf die Frage des Vorsitzenden, ob sie den Täter gesehen habe, nur die Antwort gehabt, sie habe sich nicht sofort nach dem Täter umgeschaut. Inzwischen hat eine Konfrontation des neu aufgetauchten Zeugen, Hrn. v. Lindenau, in Baden=Baden mit der Baronin Reitzenstein, die bekanntlich den„Mann mit dem arauen Bart“ hinter den Damen Molitor bemerkt hatte, stattgefunden. Baronin Reitzenstein kann jedoch keine betimmten Mitteilungen machen, ob dieser Mann Lindenau gewesen ist. v. Lindenau hat sich bis jetzt so in Widersprüche verwickelt, daß seine Aussagen nur mit der äußersten Vorsicht aufzunehmen sind, falls man ihn überhaupt noch für glaubwürdig hält. Bis jetzt ist noch nicht einwandfrei ermittelt worden, ob v. Lindenau am Mordtage überhaupt in Baden=Baden war. Wie es heißt, ist festgestellt worden, daß v. Lindenau von der Stelle aus, an der er sich, als der Schuß fiel, befunden haben will, die Mordstelle gar nicht übersehen konnte. Er kann demnach über die Person des Täters gar kein Urteil abgeben. Als man ihm die Treppennische schräg hinter der Mordstelle zeigte, in der sich der Täter leicht verborgen haben könne, gab er zu, daß ihm nunmehr die Täterschaft des Frl. Olga Molitor zweifelhaft erscheine. Ist diese Darstellung richtig, so dürfte der„Kronzeuge" v. Lindenau abgetan sein.— In dem ganzen Hin und Her sino deutlich zwei Strömungen zu unterscheiden. Auf der einen Seite die Bemühungen der Staatsanwaltschaft, Hau als den Täter festzuhalten und auf der anderen Seite die Bemühungen der Verteidigung, den Verdacht auf Frl. Olga Molitor zu lenken. Der Staatsanwalt empfängt Vertreter der Presse und erklärt diesen, er hielte eine neue Verhandlung für ausgeschlossen; sollte es trotzdem dazu kommen, so werde er neues belastendes Material herbeischaffen und endgültig nachweisen, daß Hau der Täter sei. Die Verteidigung will jede Rücksichtnahme gegen die Familie Molitor allen lassen und nachweisen, daß das Verhältnis zwischen Hau und Olga Molitor ein weit intimeres gewesen sei, als es nach der Verhandlung den Anschein hat. Olga Molitor sei gegen ihre Mutter oft handgreiflich geworden und habe stets einen Revolver bei sich getragen. Der Büchsenmacher Andrä soll aus dem bald nach der Tat ausgenommenen Befund festgestellt haben, daß der Schuß aus nächster Nähe abgegeben worden sei, vielleicht nur sechs oder acht Zentimeter, man könne das aus der Beschaffenheit der Kleidungsstücke, die an der Einschußstelle verkohlt gewesen seien, schließen. Außerdem müsse von unten herauf geschossen worden sein, alles Momente, die für die Täterschaft Olga Molitors verwendet werden, die aber nicht ausreichen, um irgendwie ein Urteil zu begründen. Sie erklärt inzwischen, sie habe niemals eine Schußwaffe in den Händen gehabt. Zwischen Hau und ihr hätten keinerlei Beziehungen bestanden, nicht einmal das verwandtschaftliche Du sei im Verkehr miteinander gebraucht worden. In Paris sei sie mit Hau und dessen Frau in Variétes gewesen, aber nicht allein mit Hau. Frau Hau habe Dr. Dietz ein Fläschchen mit Opium übersandt mit der Bitte, es Hau zu übermitteln, und zwar aus dem Grunde, weil sie in Galten den Mörder ihrer Mutter gesehen habe. Der Schwager Olgas, Oberstleutnant Bachelin, erklärt, Olga sei ihrer Mutter Liebling gewesen.— Bemerkenswert ist noch, daß Frl. Olga Molitor den Friseur Baudry, der als erster am Tatort erschien, in franzosischer Sprache bat, Medizinalrat Neumann telephonisch herbeizurufen. Auch wird darauf hingewiesen, daß Hau behauptet hat, am Nachmittage des Mordtages mit seiner Schwägerin Olga nicht zusammengewesen zu sein. Hau ist aber bereits um 2 Uhr in Baden=Baden eingetroffen, zu gleicher Zeit hat auch Olga Molitor ihre Wohnung verlassen. Erst um 4 Uhr ging zu einer Kaffeegesellschaft, von wo aus sie ihre Mutter zu dem verhängnisvollen Gange zur Post abgeholt hat. Hau will sich den ganzen Nachmittag in Baden=Baden herumgedrückt haben, was Olga Molitor in der Zeit von—4 Uhr getan hat, ist nicht ermittelt worden. Je mehr Mitteilungen, entweder von der Staatsanwaltschaft inspiriert oder von der Verteidigung, desto unklarer und verworrener wird das Bild. Es dürfte wohl das erste Mal sein, daß Staatsanwalt und Verteidiger sich der Presse bedienen, um sich gegenseitig einen so scharfen Kampf zu liefern. Erhebend ist dieses Schauspiel gerade nicht, und es ist dringend zu wünschen, daß auch die Presse sich größere Zurückhaltung in Verbreiten neuer Nachrichten auferlegte. Welchen Wert solche Sensationsmeldungen haben, kann nicht drastischer als durch den Fall Lindenau bewiesen werde.
Helene, T. v. Rlkolaus Eichholz, Kaufm., Fleischmengergasse 2# Hedwig. T. v. Karl Wetteroty, Kellner, Thieboldsgasse 6#„ Josef, S. v. Maximilian Ruff, Anstreicher, Sternengasse 46.„ Gertrud, T. v. Otto Strauß, Kfm., Köntgsplatz 15.— Everhard Boujcan, Anstreich., Ankerstr. 4.— Max, S. v. Pauk Geittue
Zuschneider, Mauritiuswall 104.„ Hortenso, B. P
Kfm., Gilbachstr. 22.- Karl, S. v. Karl Schmidt, Polsterer, Rothgerdet,
bach 4.- Maximilian, S. v. Joh. Dahmen, Bäcker, Paulstr. 17.- Kar S. v. Joh. Volzen, Handlungsgeh., Friedrichstr. 50.-Theod., S. Feuerbach, Bäcker, Stolzestr. 14.- Jos., S. v. Heinr. Wintz, Anstreicher. meister, Gereonswall 116.— Ant., S. v. Jos.
Ring 82.- Hilde, T. v. Martin Cohn, Kfm., Allerheiligenstr. 8.— Kar S. v. Jos. Blaum, Schuhm., Brüsselerstr. 78.- Heinr., 5. v. Wilheln
9 Sterbess= Heinr., Schelz, 1/ 3, Annostr. 108.— Reinhard Pog, Tagel., unvery., 39., Kl. Brinkg. 8.- Anna Kunze, 1., kirchen.- Auguste Göpbels, 4., Stolzestr. 14.- Pauline Frödri 8., Pantaleonswall 53.- Wilh. Trimvorn, Kellner, unverh., 44% Wohnort unbek.- Franz Stucke, Fabrikarb., verh., 59., Heinsberg .- Sibylla Stöcker, geb. Schmidt, 49., Rothehausstr. 53.— Aanm
Pohl, 5., Subbelratherstr. 359.- Kath. Werner, 24., Ankerstr.# Therese Langen, 11., Pantaleonsmühleng. 24.- Hubert Lenz. 45. urgunderstr. 8.- Joseph Richartz, 10., Alteburgerstr. 40.— Witwe
Burgund
Christian
Neuhaus, geb. Schnüttgen, 67., Landsbergstr. 9C.- Sib
Rolanditr. 6.
Ehefrau Friedrich Lahr, geb. Krämer, 73., Rolandstr, 87.
Elise Wecker, geb. Hartz, 25., Rothgerberbach 56. geb. Koll, Wwe., 61., Lütticherstr. 2.- Wilh. Göser, Emaille=Aufträger unverh., 25., Düsseldorf.- Reinhold Straßenmener, 20., Gereouswall 25.- Joh. Albrecht, verh., o.., 63., Arndtstr. 19.- Chrinina
4., Benesisstr. 14.- Anna Gelke, geb. Thill, 61., Herzogstr, 30.
Christine Jansen, 7., Alte Mauer a. B. 38.
9 Heiraten. Wilh. Placht, Schlosserges., v. Kunnersdorf(Oesterreich. u. Anna Sley, v. Laun(Oesterreich).- Wilh. Koning, Volksschullehrer, v. Elten, u. Johanna Hockelmann, v. Arnsberg.- Wilh. Stang, Bureaugeh., v. Rhöndorf, u. Kath. Buse, v. Köln=Weyerthal. 9 Heirats=Ankündigungen. Paul Sonntag, Modellschr., Friesenwall 47, u. Helena Felix, Weyerstr. 122.- Albe u. Gertr. Baarlage, geb. Scherer, Wwe., beide Meumerzheim, Tagl., u. Apollonia Schmitz, geb.
Weißgerbereckg. 4.- Johann Kuhl, Straßenreiniger, Ohmstr. 48, u. Anna Fischer, Wwe., Ohmstr. 50.- Leonhard Fader, Tapezierergeh., Buttermarkt 3, u. Anna Schmitz, Poststr..- Ferdinand Schautzer, Haun,
Mauritiussteinweg 19, u. Johanna Breuer, Hohestr. 68—72.- Balthasar Job, Hauskn., Kl. Griechenm. 87, u. Elisab. Schotten, Wilh. Büscher, Schreinergeselle, Weideng. 31, u..=—, 1..55
Matthiasstr. 18.- Friedr. Weiden, Tagel., Unter Krahnenb. 12, u. Kath Stolze, Im Krahnenhof 4.
(Vom 5. bis 10. August 1907.)
6 Gevurten. Wilh., S. v. Wilh. Blatt, Schreiner, Escherstr. 67. Kaspar, S. v. Josef Bellmann, Schlosser, Niehlerstr. 143.- Franz, S. v. Friedr. Brock, Bahnhofsvorst., Wihelmstr. 69.- Christian, S. v. Joh.
Kellner, Merheimerstr. 177.- Anna, T. v. Adolf Römer, Huf
schmied, Rosnasweg 1.: Josef, S. v. Oskar Börsch, Postbote, Harwpisz
straße 78.- Adrian, S. v. Woyka de Pries, Tagel., A. d. Schanze 155 Theodor, S. v. Wilh. Kremer, Tagel., Siebachstr. 36.- Marta, T. v. Andr. Baldnin, Postbote, Auguststr. 11.- Thekla, T. v. Heinr. Dellgrün.
Fabrikmstr., Escherstr. 37.— Wich., S. v.
Sebastianstr. 65.- Josef, S. v. Peter Lender, Schlosser, Menzelstr. 3. Johanna, T. v. Heinr. Schneider, Postassist., Christinastr. 41.- Juliane, T. v. Bernh. Overzier, Schlosser, Gellertstr. 8.- Sophia, T. v. Christian Bilstein, Fischer, Katzengasse. Gertrud, T. v. Albert Scheven, Tacel. Dirsetersr. 6.: Frieodr, S. v. Jul. Jiuk, Straßesheöchesger. 3e. gärten 81.- Lorenz, S. v. Franz Mischke, Tagel., Escherstr. 32.- Peter S. v. Gerh. Laupach, Oberpostschaffner, Gartenstr. 20.- Heinr.,
Diek Tagel., Zonserstr. 44.- Kath., T. v. Wilh. Bilstein, Fischeg
Niehlerdamm 137.- Sophia, T. v. Anton Quadt, Tagel., Merheimerstri
- amu. S. v. Karl Schiefer, Fabrikarb., Auguststr. 37.- Johann, S. Wilh. Ulrich, Schlosser, Uerdingerstr. 9.- Nikol., S. v. Aug. Lohu#i# Bureaugeh., Kempenerstr. 60.- Elsa, T. v. bahnassist.. Niehlerstr. 43.„ Hans, S. v. Johann Schnelder, Kon###
Neußerstr. 341.: Joh., S. v. Franz Diepenbrock,
straße 58.- Ludwig, S. v. Anton Schneider, Fuhrm., Merheimerstr. 2¼ Uhrst. S. v. Christ. Beiger Anstall, Merheimerstr. 165..)
9 Sterbefälle. Johann Herbert, 61., Neußerstr. 236.- Hars
Phenes, 5., Florastr. 28.- Katharina Nettesheim, 3., Sebastan 183.- Witwe Klara Proffitlich, geo. Dick, 79., Siebachstr. 12
straße 183.- Witwe Klara Proffitlich, ges.
Wilhelm Duundorf, 2., Merheimerstr. 78.- Christian Zander „<space> E m m a<space> S c h r ö d e r,<space> 5<space> M.,<space> F l o r a s t r.<space> J 6.<space>
FORMAMINT
ist ärztiich empfohlen
Aus dem sozialen
à Der Volksverein für das katholische Deutschland
veröffentlicht über den Stand seiner Mitgliederzahl am 31. Dezember 1906 in den einzelnen Landesteilen bzw. Bezirken eine zahlenmäßige Aufstellung, der zu entnehmen ist, daß
die
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionskrankheiten.
Vorzüge
Standesamt der
13. Aug. 1901. Zimmermann, An der
Sissamtzahl am genaunten Termine 52 4 666 beitrug gegenüber wüh amme,
Eiche 3. Doris, T. v. Mar Heute, Eisenb.=Bauassistent, Mainzerstr. 60. Milhelm. S. v. Anton Tosewe, Tagel., Silvanstr. 4.- Wilhelm, S. v. Meter Taller, Tagel., Goltsteinstr. 75.: Peter, S. v. Josef Richmann, an ter zsum Ferkalum 54.: Christine, T. v. Wilhelm Heil, Fabrikarb,
Riherstr. 1.: Eberhard, S. v. Wilhelm Hövel, Hülfsschaffner, Schillingstraße 14.. Heinrich, S. v. Peter Wirtz, Tagel., Mariahilfstr.
starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhaltlich in Fl. à 50 Tabletten zu 1,75 fk. In Apotheken.
Fusführliche Broschüren durch BAUER& Cie., Berlin " Heinrich, S. b. Peler Wity„!
T. v. Ferdinand Stuamer, Ichlossermstr., Mariahilfstr. 11.
Gott d forschlichen 7 Uhr mei
sorgende
Schwiegerm
Fr
in Alter o partet, jed Enpfang d teis zu ne * Um sti
Köln,
de
Die B 16. August
hause Rola Die Ex vormittags Sollte erhalten he solche zu b
Frau
geb. El
findet stat gens ½9 1 hiermit fre
Einlagen bis
#inst. Es ist #isung sowi #lage am 1. d Lom 1. Sep eindekasse ve Fner5 und i nags von Strengste 2# #nüber, bez inlagen we
Gesch Teöffnet von
¼ St., Merheimerstr. 177.- Emma Schrodst,# 1 Fwrunr gm
Lina Uffelmann, 36., Schwerte, Ruhrstr. 6.- Walther### Nordstr. 59.- Agnes Nettesheim, 3., Sebastianstr. 183.
Scheidt, 5., Stammheimerstr. 104.- Johann Schwarn, 32 34
Albertusstr. 51.— Erna Braudt, 5., Auenstr. 20.- Sefese Getr
1<space> J.,<space> R h e y d t,<space> W i k r a t h e r s t r.<space> 1 2 0.<space>-<space> L o r e n z<space> M ü s c h r e,<space> ½<space> S t.,<space> E s c h e r s t r.<space> 3.<space> Magdalena Rosar, 1., Holbeinstr. 184.- Obladen, 12., Seipegg
platz II.- Riemann, 1., Sechzigstr. 38.- Malmen, 5., heimerstr. 264.- Pelzer, 1., Lützlongericherstr. 19.„ Maxtin, 3551 Gneisenaustr. 21.- Schödder, J.,„ Hartwichstr. 75. Jeerzcn 8., Kuenstr. 29.- Johann Denz, 10., Holbeinstr. 36. Braß, 5., Hohenzollernring 49.- Jakob Jäger, 58., Hubertsr. 1 * Setraten. Aik. Mehren, Buchh. u. Unna Stell. Herpich 21 " Franz Stizewsky, Polizeibureaudiät., Kyffhäuserstr. 29, u. eu— Kuhnert, Turmstr. 12.- Herm. Wille, Postb., Kempenerstr. 99, u. Krämer, Dasselstr. 24.— Ad. Mühlens,
Neußerstr. 319, u. Maria Mäller, Zonserstr. 57.- Franz Schat##### ersich.=Beamt., Meister Gerhardstr. 9, u. Hrch. Bröggelwirth, Bauführ., Münster i.., Breitegasse 33, u. Mang
9 Heirat anf indigungen. Gust Brandes, Metzger, Zonf
u. Anna Maria Braun, geb. Schäfer, Wwe., Hartwichstr. 57.- Korra
Kimmel, Kupferschmied, Hartwichstr. 31, u. Elisab. Mittler, Kawenr str. 35.- Heinr. Halft, Eisenb.=Zugf., u. Anna Rodert, beide Kl. Har##
wichs 1“„ 210, Iven, Kaufm., Witten a. Ruhr, Bahnhofstr. 20. 1
Maria Hagen, Neußerstr. 704. Marimilan Lantzsch,
Neußerstr. 475.— Rich. Metzger, Werkzeugmstr., u. Maria beide Merheimerstr. 165.- Karl Vorwig, Maurer, Siebachstr Maria Rath, Gretenstr. 26.
Eiulagenz
Ecke
Eichen. Mah S
Zirka 1200
ster u. Ta eiseriemen,
ein
eter I
Bitte
uusführ
wet:

Kölner Local-Auzeiger ur. 221&a Mittwoch, 14. August 1907.
Seite 3.
ergasse 22 gasse 6# gasse 46. elmine, T v. fur Geittat
Rothgerder. k. 17.- Karl S. v. Martig
Anstreicher.
., Deutscher
nhard Boos,
., Roda.
ne Frödr##
iverh., 44### Heinsberge 3.— Agrs Ankerstr. ri Lenz,#.# 40.— Witwe 9C.- Sibylli Elsaßstr. 33 indstr. 87. ab.„Zilliten, ille=Aufträger Gereons.- Christina
Herzogstr. 30.
f(Oesterreich Aksschullehrer, Wilh. Stang, al.
lschr., Friesenir, Fuhrmann. r. 70.tz, gesch., beide tr. 48, u. Auna ergeh., Butteretzer, Kaufm. 72.— Balthasar licherstr. 5h.
b. 12, u. Kath
rstr. 67. anz, S. v. S. v. Joh. mer, HusHartwichchanze 155. irta. T. v.
Fabrikarb.
zelstr. 3. " Juliane ). Christian en, Tacel., fner, Feld2.- Peter nr., S.
in, Fischer
eimerstrt hann, S.
13
iste, Ober
Kondi#or# eh., Riehler imerstr. 21
6.— Hars
Sebastan
bachstr. 12
n Zander
rastr. 37. ögen, 8M 3.— Pe
rtz, 52 3
Escherstr. 32
., Leipzigr
5.,„Mer
rtin, 35 3.
Lesmeißr
Mart.
u. Ma
Konral
20, U
., Mül r. 79. Neußerg
Mör
Irztlich
fohlen
harlach,
ikheiten.
ienten vor
f Dritte.
Berlin SW. 4.
Bekanntmachung.] Bekanntmachung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Divisionsküster
Dorothea Lahr
geb. Krämer
in Alter von nahezu 74 Jahren, plötzlich und unerpartet, jedoch nicht unvorbereitet, gestärkt durch den Enpfang der h. Oelung, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Fleusburg, München, Kassel, Erfurt, den 13. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 1d. August 1907, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Rolandstraße 87 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Minoritenkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Auf Grund des Quartier leistungsgesetzes v. 25. Juni 1868 bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß die Stadt Kalk in der Zeit vom 17. bis 23. August von Mannschaften des Infanterie=Regiments Nr. 53 mit Einquartierung belegt wird. Die Verpflegung der Mannschaften stellt das Regiment selbst. Kalk, den 13. August 1907.
Der Bürgermeister.
J..: Pfeifer.
Sin
Der Endpunkt der Linie 10, Zollstock— Nippes wird von heute ab von der Mauenheimerstraße nach dem Niehlerkirchweg verlegt und der bisher auf dieser Strecke in Kraft gewesene Winterfahrplan wird durch den Sommerfahrplan ersetzt. Die Direktion.
J..: Kanser.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Bermann Werner
geb. Elisabeth Heckmanns
findet statt am Freitag den 16. August 1907 gens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, hiermi“ freundlichst eingeladen wird.
morMozu
städtische Sparkasse Brühl.
Mündelsicher.
Einlagen bis 10000 Mark werden mit 3¾% ab 1. August inst. Es ist beschlossen, vom 1. September ab halbmonatliche ##sung sowie Verzinsung für den Einlagemonat, wenn die ##age am 1. des Monats erfolgt.
Lom 1. September ab ist die Sparkasse nicht mehr mit der einbenasse vereinigt, sie befindet sich vielmehr im Rathause, ner 6 und ist werktäglich von—12 und—6 Uhr, sowie #nags von 11—12 Uhr geöffnet.
Strengste Verschwiegenheit, auch den Steuerbehörden #nüder, bezüglich der Einleger und Einlagen.
iinlagen werden auch durch die Post angenommen.
bparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Teöffnet von—1. vo
Einlagen
Breuerstrasse 16.
13—5 Uhr. Samstags bis 7 Uhr
bis 3000 Mark 3½% über 3000 Mark%.
Verdingung.
Für den Neubau der Handelshochschule zu Cöln ist die Lieferung von ca. 370 Stühlen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 und 3¼—7 Uhr auf dem Baubureau im Neubau, Eingang Claudiusstraße, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 20. August 1907, vormittags 10 Uhr, an das Baubureau einzureichen.*
Cöln, den 12. August 1907. Hochbauamt.
Regierungsbaumeister a..: Krüger.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln liegt vom 15. bis ausschließlich 30. d. M. vormittags von 8½ bis 2 Uhr mittags und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr im Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, Toreingang, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei mir Einwendungen erheben.
Nach dem jetzigen Stande der Liste gehört, wenn die übrigen gesetzlichen Voraussetzungen in seiner Berson gegeben sind,
zur I. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2751,34 Mark und mehr,
zur II. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 237,57 Mark bis 2751,33 M. einschließlich
uno zur III. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 237,53 M. und weniger bezahlt.
Zu berücksichtigen sind hierbei die zu entrichtenden direkten Staats= und Gemeindesteuern und zwar: Ergänzungs= und Einkommensteuer sowie Zuschläge zu der letzteren, Grund=, Gewerbe=, Warenhaus= und Betriebssteuer.
Cöln, den 13. August 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Greven.
Gewerbeförderungsanstelt für die Rheinprovinz. Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
Vollkurse, 8 Wochen dauernd, beginnen am 21. Okt. 1907 u. am 7. Januar 1903 für
I. Schneider, II. Schuhmacher,
Möbel- und Bautischler(einschl. Sreppenbauer), IV. Bau- und Kunstschlosser.
Tellkurse, je eine Woche dauernd, beginnen am 26. August,., 9. und 16. September für
I. Schneider, II. Schuhmacher, III. Eisctzlet
Zu den Vollkursen werden Meister und Gesellen, zu den Teilkursen nur Meister ausgenommen. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt und baldigst einzureichende Anmeldungen entgegennimmt, bezogen werden.
Der Dircktor: Rombera.
Für die Krankenhaus=Neubauten Lindenburg, Cöln=Linden= thal, sind die eisernen Krankenbetten, Matratzen und Nachttische zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags-12 Uhr im Baubureau Cöln=Linden thal Gleuelerstraße 88 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 24. August d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 10. August 1907.
Hochbauamt,
Kleefisch.
Zur Reisezeit.
Möbelfabrik
beodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
#ichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernste: Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Lirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Zur solide Reise=Essekten u. Lederwaren!
eser u. Taschen aller Art, Rucksäcke, Touristentaschen, #ctiemen, Kettentaschen, Markttaschen, Hosenträger, sowie alle Lederwaren empfiehlt in reicher Auswahl billigst Poten MauAt Sattlermstr., Severinstr. 133,
dier Mandt, Ecke Perlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Asführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
—
sekoffer
.
Handtaschen
s billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
uunas
□# System Hohenhonnef se
5
Liegestühle.
Garl Hochherz
Köln
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 20 kostenfre
— Himbeersalt
den besten Eisel=Gebirgs=Himdeeren, empfiehlt
Adenau in der Eifel.
Auf Wunsch bemusterte Offerten
Erstklassiges
hervorragendes
Erzeugnis.
11 Fl...00 bis K.00 ½ Fl. K.15 bis K 3,15.
Heinr. Fank,
Severinstr. 200. Tel. 2512.
Am Donnerstag, 15. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistietend versteigert werden:
1. ein Pferd, braune Stute, mit Geschirr, ein Schwein, ein Küchenschrank, eine Ladeneinrichtung bestehend aus Ladentheke, 3 Ladenregalen, 1 Schreibpult, eine Partie Galosch=n, Trippen. Holzschuhe, 6. drei Oelbehälter.
Käufer sammeln sich um genannte Zeit am Kreuzpunkt Fürstenbergstraße u. Sebastianstraße.
Aövenich.
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Neußerstraße 201.
Zwangsversteigerung.
An Donnerstag, 15 August 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Anktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“ Sichs Flurgarderoben. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 15. Augnst 1907, nachmittags 4 Uhr, soll Gladbacherstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sofa mit hoher Lehne.
Käufer sammeln sich Ecke Spicherustraße.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mau biete
Glücke die Hand!
Honigsberger Vela-hottel
Liehung vom 20. bis 22. August bestimmt. Hauptgewinne 75000, 20 000 etc. Zus. 9568 Geldgewinne= 233400 Mark.
Alle Gewinne bar ohne Abzug.
Lose à 3 Mark, 10 Lose 29 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg., Nachnahme bis 5 Mark 20 Pfg Es werden nur bestellte Lose mehr versandt.
F. C. Wenne, Essen(Ruhr
Lotterie-Hauptkollekte. Gegr. 1867
In meine Kollekte fielen bei den Geldlotterien auf Nr. 164518 50,000 M.
vorigen auf Nr.
Königsberge 7299 20000 M4
Zwanigsversteigerung.
Am Freitag, 16. August 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln öffentlich neistbietend versteigert werden:
eine grosse Partie Besätze s. Damen= wie Blumen, federn, Borden etc., erner ein Posten unzarnierte DamenFilzhüte.
Verkauf findet statt. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsn
Am Dennncrstag, 15. August 1907, mittags 12 Uhr. sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, Kronleuchter, Trumeau, Fluretagere
2c. kc.
b. 1 Fahrrad,
c. 1 Bett mit Einlage, Waschkommode, NachtKonsole.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm& Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 313, Blatt 12 506, auf den Namen der Ehefrau Agent Adolf Schwerzel, Thekla geb. Fischer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 998/102, Karolingerring 3, Hof raum, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.86 Ar. 2200 Mark Nutzungswert, am 27. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. 112, Cöln.
Ziebung 20.—22.August
XII. Königsberger
eld-Lotterie
z. Freileg. d. Kgl. Schlosses
220,930 Lose à 3 Mk., 9569 Geldgewinne. Haupfgewinne Mark:
75000
20000
10000
5000
5 a 2000— 10000 10 à 1000= 10000 20 à 500= 10000 50 à 200= 10000 100 a 100= 10000 200 à 50= 10000 500 à 20= 10000 2000 à 10= 20000 6680 à 5—33400
FACH à 9 MI. Porto u. Liste LUSE u S MK., 30 Pfg. extra, sind in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Versteigerung
Am Donnerstag den 22. August d.., nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale von Faßbender in Nieh
werden die dem Tagelöhner Peter Buß und Kinder zugehörigen Grundstücke in Niehl:
I. Wehnhaus am Nieblerdammür. 220, mit Stall, gross 1 Nr 42 Meter, Flur 99 Nr. 2991279,
2. eine Gartenparzelle in den Gärten am Feldweg gross 7 Ar 38 Meter,
Am Donnerstag den 15. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
I. 1 Chaiselongue, 1 Schreibtisch, Bülett usw.,
II. 1 Sofa,
III. 1 Schreibtisch
mit Autsatz,
IV. 1 Scfa mit Paneclautsatz u. Spiegel,
V. IKleiderschrank Pieilerspiegel, Vertike usw.
Walbracl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
351
und 2352
Flur 99 Nr.
zu Bauplätzen geeignet, auf Zahlungstermine versteigert. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 5. August 1907.
Komödienstr. 48. Der Königliche Notar:
* Justizrat Brementhal.
Am Donnerstag den 15. Aug. 1907, vormitiags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Tapeten
Reste
in jed. Größe z. spottbill. Preisen
Joh. Jos. Ssracel
Martinstraße 39.
an der Pumpe, neben d. Höhle.
Vill. Hühnerfutter
Kleinweizen (Getreideabfall) M. 10 p. 150 Pfund m. Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Gestügelfuiter-Versand
Am Donnerstag, 15. August 1907, Nachmittags 4 Uyr,
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Holz, Bandsäge, Motor. Maschinen und 1 Fräsmaschine.
Käufer sammeln sich Josefstraße und Ecke Ulrichgasse.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zstohn= und Schlafzimmer, 2 schön möbl., sofort zu verm. Dagobertstr. 14,., n. Bahnh.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30. D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2. Kaminsky.
Friesenstr. 43. Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Fra### Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jukob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraßze 33. Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraben 13. W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden.
Ccverinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertectung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 3d, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 50, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.—
9
9
M
T
D
1
B 4

Seite 4.
FLORA.
Kölner Ausstellung I901
Donnerstag den 15. August:
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Mittwoch den 14. August, abends 3 Uhr:
Knerkannt vornehmstes und größtes Theater am platz.
Konzert bis 10½ Uhr.
Eintritt.4 Kinder 50 8 Abonnenten frei.
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember für Flora und alle Abteilungen der Ausstellung:
Die Hauptkarte
Jede Zusatzkarte
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.A Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant+ Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 15. August 1907, abends 8 Uhr:
Grosses Uokal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
Quartett-Vereins Köln-Nippes.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen. Eintritt frei!* Einkritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
— n M Filialen:
Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Barmen, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
Neues programm:
Das Mädchen von Montang, dramatisch Getäuschte Roßdiebe, humorisisch Kriegsschiff im Sturm, aktuell Erbschaft des Dienstmädcheus, humorisisch.
Wiczingsblut, dramatisch
Jugenderinnerung.
och, 14. Rugust 1907.
Volksgarten.
Donnerstag d. 15. August, abds. 8 Uhr:
zum Besten des Militär-Hülls-Vereins des VII. Armeekorps, ausgeführt von den Kapellen der lder, S3er, Fuss-Hrt. 7 u. Pionier-Bat. 7 sow. Sämtl. Spielleute.
Programm.
1. Prinz Louis Ferdinand=Marsch von Koschny.
2. Ouvertüre zur Oper Tell von Rossini.
3. Phantasie aus Samson und Dalila von Saint=Saëns.
4. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel Parsifal von Wagner.
5. Fackeltanz von Meyerbeer.
zum großen Zapfenstreich des 7. Armeekorps am 30. Aug. 1907.
Anmarsch.
Spielleute: Armeemarsch— Locken.
Musik: Yorkscher Marsch, Armeemarsch.-.. Beztpapen,
Musikaufführung:
Tamboure: Lang verhallender, an= und abschwellender Wirbel.
2. Musik: Zwei altniederländische Lieder von Val. Adrianus.
a. Wilhelmus von Nassauen,
3. Musik: 2. An der Weser(Dichtung von Dingelstädt) komp.
b. Westfalenlied(Dichtung von Rittershaus) komp. von J. Peters.
4. Musik: Kaiser=Marsch von Wagner.
5. Spielleute: Parademarsch in Regimentskolonne
6.„ und Musik: Armeemarsch II Nr. 113.
Großer Zapfenstreich.
a. Spielleute: Locken zum Zapfenstreich,
b.„ und Musik: Zapfenstreich der Infanterie.
c. Zapfenstreich der Kavallerie und Artillerie.
d. Spielleute: Zeichen zum Gebet.
e. Musik: Gebet.
f. Spielleute: Abschlagen nach dem Gebet.
g. Trompeterkorps: Ruf nach dem Gebet.
h. Tamboure: Lang verhallender Wirbel. Musik und Spielleute: Heil dir im Siegerkranz, hierzu die Präsentiermärsche Nr. 1 und 3.
Preußen=Marsch von Golde.
Eintritt 50 Pfg.
Erstes Blatt:
HOMESTR.11Tag und Nacht geöffnet!
ACC0
3 5 5 5/8
ätholischer Krein
Köln gegründ. 186
Alle Mann an Bord!
Keiner darf fehlen!
Sonntag den 18. August 1907
fastet heute
den 30. Tag.
Ausserdem:
Said Bourdwau
Indischer Malabarist und Equilibrist. Hofkünstler des Sultans Abdul Hamid.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Sidy Said
Xylophon-Virtuose.
auf dem prachtdampfer Hollandia
unter Mitwirkung unseres neuen Gesangchores und des Hannemannschen Trompctertorps.
Tombola und andere Ueberraschungen.
Abiahrt morgens 6 Uhr.
Hl. Messen um 5 Uhr im Dom und in St. Martin. Nachzügler werden in Vonn um 8¼ Uhr an Bord genommen.
Karten für Hin= und Rückfahrt einschl. Musik etc. sind
à.75 M. zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 40; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans, Komödienstraße 91; Gillessen, Gereons driesch 8; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstraße 179; Roth., Zülpicherplatz 3; Roth., Händelstraße 12; Trenzen, Johannisstraße 38.
Das Mitglieder-Kontrollamt.
Samstag den 17. August, abends 8 Uhr,
im städtischen Volksgarten:
Sommerfest
mit venezianischer Nacht.
Feuerwerk, Konzert
der ganzen Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regts. unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks
Vorträge des ruhml. bekannten Gutenberg- Quartetts. Von 11 Uhr ab im Saal Auftreten des Kommodeschösslers(Schubladlers) H. Dünnb(ehnle), des Schwadroneurs und Rezitators Dammeli Knüttler, des Mister Klapperstorch aus Münchrath usw. Nachher???
Karten zum freien Eintritt für unsere Mitglieder und Freunde zu haben am Büfett des Volksgartens, bei Herrn Jean Ferres, Heinrichstr. 47. und bei Herrn A. Neuss, Barbarossaplatz—5.
Bei ungünstiger Witterung ist für ein reichhaltiges Programm im Saal gesorgt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
An all. Wochentagen
nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 eis
Fränkischer Ho
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Morgen abend
Vokal- u. Instrumenta Konzert.
(Solo-Quartett„Liederkranz
Weinhdlg. Zum Rheingel
Wilh. H. Hamacher
gegr. 1833 Tel. 362
Lindenthal, Dürenerst.
Alle Sorten Rhein=, Mosel= Ro und ausländische Weine bis den feinsten Qualitäten
Sommerfrische Grenshauf
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde nervenstärkende Lu Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pensio
* Hotel Helten.
Rheinbreitbag
bei Honnef a. Rh.,
Hotel-Pens. z. Marienbur
altrenommiertes Haus f. bürge Ansprüche. Gesunde, empfehlen werte, ruhige Lage f. Erholung bedürftige. Großer Garten schattigen Lauben. Gute Rüch vorzügl. Verpflegung. Pensi von.50 bis 4 A Besitzer Peter Jos. Braht
Schleiden(Eifel).
3 herrliche luft. Zimmer Schlosse, mit Fernblick auf bewald. Höhen, für die Somme zeit an Herrschaften zu vern Hotels in der Nähe. Referen E. Reusch, Mülheim a. Rh. G. Anf
Lörster küpper,
Vitascope-Theater.
Hänneschen-Theater.
Elutritt 50h
Ohne Extra-Entree
Phrenologe Dolf Aué
IIN TFTGATTEH · Deutung aus Hand- u. Kopflinien Im Hrearten: Gesichtsbildung und Schrift.
Nippes.
Ausslug in den Westerwald
an den beiden Kirmestagen 25. und 26. August
veranstaltet vom
Verein kath. Jugendireunde
Köln-Nippes.
Die Tour geht über Wissen, Kloster Marienstatt, Hachenburg, Herdorf. Kosten für beide Tage, alles in allem, 7 Mark.
Meldungen sind baldigst erbeten an Herrn Johnen, Auguststraße 47, I. Etage. 9
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
Jannärzt Dr. Ba
Langgasse 6.
Zahn-Arzt
Lantin
51 Salierring 51.
Telephon.300.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
sien Lowen
11 Ehrenstraße 11.
mittagtisch(3 Gänge) 60 Pig.
20 verschied. Abendplatten 30—80 Pig. 4 erima Biere.
Grosse und kleine Säle frei.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: Joseph Bestler, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
istr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen d. Bücher n. Bilanzen
bes.diskr. ein tücht., erf. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 0 2400 an die Annoncen=Exped. v. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Luftkurortu.
Kirchen a. d. Sieg
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrliche Spaziergänge, schöne Fernsichten. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Pensionspreis K. 3,50 bis J4,— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinrichtung gegenüber meinem Hause.
hotel Saynischer hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Holandseck-. Billar ertisenst
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Klechten, mitrsproffen,
Haut. 8a5, Seste ber:
nus. Kuhn's GlyUus“ zerin=Schwefelschläge ver l. dr. Knian
Echt nur v. Frz. Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
Serie 1 früher bis 679
jetzt.75
Serie II früher bis 10.50
jetzt.75
Alle übrigen 10 50%
Ich sichere demsenigen, belsmir die Person, die mich die niederträchtigsten leumdungen in bezug au Merheimer Arzt ausstreu“„ nahmhaft macht, daß ich.. richtlich vorgehen kann, Belohnung zu. Ich, wartig, un mit ausdrücklich, dergren, wahre Behauptungen verbreiten. 6 190
Anna Todemann

Blati □ zwestes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221&ap Mittwoch, 14. August 1907.
Seite 1.
t. 4 Uhr S 8 Uhr:
spreis ur abends
K 16
her
e<space> t ä g l i c h<space>
8 Uhr:
Konzert.
t frei.
abend
strumentag
tert.
„Liederkranz
Hamacher
Tel. 362
bürenerst.
in=, Mosel= Ro
e Weine bis Qualitäten
echrenshault
Frwald
Grenzhausen. istärkende Lu### Waldungen. Billige Pensioz botel Helten.
reitbach
ief a. Rh.,
Marienbut
s Haus f. bürge inde, empfehlen age f. Erholung oßer Gartenm sen. Gute Rüch legung. Pensich A
r Jos. Brahn
n
uft. Zimmer i ernblick auf### für die Sommes haften zu vern## Nähe. Referen eim.Rh. G. Anf
er. 5
trasse 1o5 ior.
Sinalco
Original Bilz’ Flasche.
Telephon 5222.
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
Echt nur in Flaschen mit Patent-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Namenazug F. E. Bilz.
Jakobus Büsscher, Bilz' Sinalco-Fabrik, Köln-Nippes, Niehlerstrasse 58.
Original Bilz’ Flasche.
Telephon 5222.
Grosser Mobillar-Verkauf
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse
herrührend aus der
Konkursmasse Küster
sowie die
Restbestände der bestens renommierten Möbelfirma
„Bovenschen, Hohenzollernring 20
Ganz besonders zu empfehlen:
Speisezimmer, Eichen, in allen Stilarten, bestehend aus: Büfett, Kredenz. Umhau mit Ia. Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen.. vou bis 2400 M
8 Herrenzimmer, Eichen, Kirschhaum und Mahagoni, bestehend aus: Bücherschrank, Umbau mit Ia. Sofa, Schreihtisch, Schreibsessel, 2 Lederstühlen u. Tisch.... 550 bis 1400 M
lleg.Mahagoni-Salon, kompl. 850.
„„„ 9500
„„„ 1000
„„„ 1450#
Kirschhaum-Salon„ 1400.#
„ Eichen-Salon„ 1850.
Verkaufsstunden: 9 bis 1 Uhr
Ganz besonders zu empfehlen:
1 Mahagoni-Schlafzimmer m. reich. Intarsien, 3türigem markiertem Spiegelschrann 585
1 Mahag.-Schlafzim. mit 3tür. 2 m br. Spiegelschr. inkl. Marm. 750#
6 Nussb.-Schlafzimmer mit 3tür. markiert. Spiegelschrank 485 M
1 Eichen-Schlafzimmer mit grossem Spiegelschrank, gediegenes gutes Fabrikat 440 J
1 Rüstern-Schlafzimmer m. schönen Intarsien, 3türigem markiertem Spiegelschrann 540 0 Flurgarderoben von 16—100 M. Plüsch-Sofa„ 35—100 M Trumeau„ 30—60 M
Schreibtische, Bücherschränke.
einzelne Büfetts, Umhauten u. viele andere Waren zu sehr billigen
Preisen.
3 bis 7½ Uhr.
Knickenbergsches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
- Progymnasium und Realschule.—
* Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Mtärdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
*<space> C.<space> L i n p i n s e l<space>
OGHAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
—„Sllerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: M. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Tellzahlung gostattet.
Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
rote Pack.
19 Pfd. 50
blaue Pack. ½ Pfd. 60
braune Pack. ½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
Köln
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—“
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst, erstklassige Fabrikate, von28.K. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammor zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
Spar- u. Darlehnskasse des Lundkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
nicht halb- oder ganzmonatigeLinlagen bis 3000 M. 3½% höhere%, bei halbjähriger Kündigung
Einzahlungen auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen
unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1907.
„
rüher bis.75# jetzt.75 rüher bis 1055 Jetzt 6,75 10 50% Rabat,
Lodemann.
# Wie Glaf das Glück fand.
12] Novelle von Karl von Baldern.
Narca folgte der Alten nach dem Zimmer der letzteren, in welches Fremde geführt worden war.
Dieser begrüßte die Eintretende sehr höflich und bat um einen #oenblick Gehör unter vier Augen.
Narca war zunächst sehr überrascht und unschlüssig, ob sie nicht gort wieder das Zimmer verlassen sollte, aber ein unbestimmtes #hl hielt sie zurück.
inne ein Wort zu sagen blickte sie fragend auf den Besuch, stcheim, der mit weltmännischer Gewandtheit versuchte, die Flüche Situation, die auch ihm unbequem zu sein schien, ab#rchen.
16 sie mit unwiderstehlicher Macht hingezogen würden, fielen ###gten Blicke immer und immer wieder auf die noch ziemlich ### rote Narbe auf der Stirne ihres Gegenübers und sie hörte # wie dieser versuchte, einen möglichst freundschaftlichen Ton ger Rede anzuschlagen. Sie hatte es kaum vernommen, wie „Indringling ihr Komplimente machte über ihr blühendes #sschen, wie er nachträglich sich entschuldigte, sie anscheinend beree zu haben, als er sich ihr zu einem Spaziergange anschließen 7 wie dies aber nie und nimmer zu seinem Nachteile ausnen werden könne, er habe nur die besten und redlichsten Abgen dabei gehabt und sei falsch verstanden worden.
Kica hatte von alledem kaum etwas gehört und kalt und
„Lrsch fragte sie den Sprecher, als er eine kurze Pause nacht:
führt Sie hierher?“
Rücksprache in ernster Sache, mein gnädiges Fräulein,“ ürte dieser.
E wußte nicht, was ich Ernstes mit Ihnen zu sprechen hätte, „Lergheim, doch"... und sie bedeutete dem Besuche, Platz Lonen, während sie selbst ihm gegenüber sich auf einem Stuhle
seit eine Miene zu verziehen hörte Marca Bergheims Worte * Prach von Olaf Claßen, der seine Freundschaft so schnöde der auch sie, Marca, betrogen und hintergangen, und
er feit überzeugt sei, den Anschlag auf ihn verübt habe
oder doch die Hand dabei im Spiele gehabt habe, und wie er alles darauf verwenden werde, den Aufenthaltsort desselben ausfindig zu machen, und er komme, Marcas Hülfe hierzu in Anspruch zu nehmen, da er fest überzeugt sei, daß auch sie ein Interesse daran habe, den Schurken, der an ihnen beiden so elend gehandelt habe, dies fühlen zu lassen...
Ohne ein Wort zu sagen, hatte Marca dem Sprecher zugehört. Aber auf ihren Zügen hatte sich während der Rede des Aufdringlichen der Ausdruck höchster Entrüstung gezeigt.
Bergheim glaubte daraus lesen zu können, daß sie seine Gefühle teile, und mit einem Anfluge von Freude und Genugtuung in seinen Zügen sprach er davon, wie er sich glücklich, überglücklich schätzen würde, wenn Marca sich mit ihm vereinen, sich ihm anschließen würde, den Elenden zu züchtigen, wenn sie ihm Aussichten geben wollte, daß sie den Ungetreuen, den Ehrlosen vergessen möchte, wenn sie ihm gestattete, ihr seinen Schutz angedeihen zu lassen.
„Ich leide mit Ihnen, Fräulein Marca!“ fuhr er in leidenschaftlichen Tone fort,„lassen Sie uns beide zusammenhalten, verfügen sie über mich, es wird sie nicht gereuen, ich verspreche Ihnen, Ihr Dasein angenehm und glücklich zu gestalten, Sie sollen aller Sorge, allem Unangenehmen enthoben sein...“
Auf Marcas Wangen wechselte ein feuriges Rot mit der vorhergegangenen Blässe, ihre Augen weiteten sich und ruhten mit einem feurigen Glanze auf dem Sprecher...
„Und,“ fuhr dieser fort,„wenn Sie mir vertrauen wollen, auf Händen will ich Sie tragen und gut machen alles, alles was der Elende Ihnen Böses angetan... Versprechen Sie nur, daß Sie mir nicht mehr zürnen, daß Sie mir nur ein klein wenig gut sein wollen...“
Unwillkürlich war Bergheim aufgesprungen und auf die ihm gegenüber Sitzende zugeschritten. Mit einem leidenschaftlichen, flehenden Blicke streckte er die Hand aus.— Marca war aufgesprungen. Groß und drohend hatte sie sich vor Bergheim aufgerichtet und mit vor Aufregung zitternder Stimme rief sie:
„Nicht weiter, Herr Bergheim, ich verbiete Ihnen, so zu mir zu sprechen.... Verlassen Sie mich, ich habe mit Ihnen nichts zu tun!“
Aber der Leidenschaftliche ließ sich nicht abweisen.
„Hören Sie mich an, Fräulein,“ fuhr er weiter,„ich bin reich, ich bin unabhängig, ich kann Ihnen ein Leben voll Glanz und Licht bieten... bedenken Sie, daß Sie mit einem Schlage beraustreten aus Ihrem jetzigen Dasein, daß es für Sie keine Sorge.
keine Not mehr geben wird, daß Sie alles haben werden, wonach ein Frauenherz sich sehnt, Glück, Glanz und Reichtum...
„Ich verzichte darauf!“" erwiderte Marca kurz und mit eigentümlicher Betonung, dann kehrte sie dem verblüfft Dastehenden den Rücken und verschwand aus dem Zimmer.
Später erfuhr Marca von ihrer Wirtin, daß Bergheim dieser eine bedeutende Summe Geldes versprochen habe, wenn sie die Möglichkeit einer weiteren Annäherung Bergheims an Marca vermitteln wolle.
Entrüstet hatte die Alte das Ansinnen abgelehnt.
Wenige Wochen nach dem Besuche Bergheims verließ Marca ihre Wohnung und Köln für immer, ohne jemanden zu sagen, wohin sie sich wenden, was sie beginnen werde. Selbst ihre alte freundliche Wirtin, der der Weggang Marcas sehr zu Herzen ging, erhielt auf eine direkte diesbezügliche Anfrage nur eine ausweichende Antwort. So sehr sie sich anstrengte, Näheres zu erfahren, gelang ihr dies nicht. Daß aber die wiederholten Briefe, die in letzter Zeit mit dem Poststempel eines niederrheinischen Ortes an Marca eingegangen waren, im Zusammenhang mit der Mieterin Wegzug standen, glaubte sie fest annehmen zu dürfen. Wenn sie einen Rückschluß auf Marcas Charakter und Lebensführung zog, so konnte sie zu keiner anderen Ueberzeugung kommen, als Marca habe sich ganz von der Welt zurückgezogen, und so war sie überzeugt, daß diese in ein Kloster gegangen sei.
Olaf Claßen fand in den Niederlanden ein gutes Fortkommen. Sein glücklicher Pinsel öffnete ihm Türen und Tore, und bald stand er mitten im Strudel des lebendig pulsierenden Lebens.
Er dachte kaum mehr an die Zeit, die hinter ihm lag. Mit gierigen Zügen schlürfte er die Genüsse des Daseins. Und wenn von Zeit zu Zeit die Erinnerung leise bei ihm anpochte, wenn sich Bilder aus der Vergangenheit vor seinen Augen auftun wollten, dann schloß er diese und floh vor dem Mahner hin aus in das wogende Getriebe der Vergnügungen. Bald war Olaf ein ständiger Gast überall da, wo die Freude in lärmenden Ausbrüchen sich kundgibt, wo man stets neue Eindrücke empfängt, die einer heilsamen Betrachtung, einer stillen Einkehr bei sich selbst keinen Raum lassen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Cesal-Anteiger Nr. 221&a Mittwoch, 14. August 1907
6 Die„alte“ Feste Brücke.
Angesichts der Tatsache, daß die Feste Brücke vollständig vom
Erdboden verschwinden wird und mit dem Bau der bereits begonnen wurde, erscheint es verlohnend, der Baugeschich der alten Festen Brücke aus den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts einiges Interesse zuzuwenden,
Aehnlich der neuen, bald erstehenden Nordbrücke bildete seiner auch die Feste Brücke den Gegenstand mehrerer Entwürfe, und nach mancherlei Umarbeitungen erst erhielt sie ihre jetzige. Per
in den Plänen. Die Bauarbeiten wurden, wie die Zeitschrift für
Bauwesen damals berichtete, im Frühjahr drnh, Hezesigtgzezigen 1. Juni geschah der erste Spatenstich zur Baugrube des linksseitigen Landpfeilers, zu welchem König Friedrich Wilhelm IV. am 3. Ok ber 1855 den Grundstein leate. Darauf wurde der linksseinig Stirn=(Portal.) Pfeiler noch bis 28 Fuß Pegelhöhe ausgeführt und die Gründung des mittelsten Strompfeilers begonnen. Im
1856 wurden die Gründungen sämtlicher Strompfeiter un. d#
rechtsseitigen Stirnpfeilers ausgeführt, auch zwei sowie der linksseitige Stirnpfeiler bis zum Auflegen des Oberbaues vollendet. Im Jahre 1857 wurde der dritte Strompfeiler sowie der rechtsseitige Stirnpfeiler vollendet und die Anfahrten auf beiden
Die Arbeiten zur Zulage und Zusammensetzung des Eisens für den Oberbau begannen im Monat April 1857, nachdem die dazu erforderlichen bedeutenden Werkstattgebäude in den vorangehenden Wintermonaten errichtet und mit Arbeitsmaschinen aus Dirschau und England ausgerüstet waren. Bis Ende 1857 waren zwei Spannweiten des Eisenbaus zum größten Teile fertig zugelegt. Anfangs 1858 waren die hölzernen Fachwerkträger der Rüstung für eine Spannweite der Brücke aufgestellt, als eine wichtige Veranderung des Baues eintrat und die Arbeit verzögerte. Die Rheinschiffer hatten Klage erhoben, daß die Brücke ohne Schiffsdurchlaß erbaut werden sollte, da es unmöglich sei, die hohen schweren, Maste der großen Schiffe zum Senken und Heben einzurichten und verlangten deshalb, daß ein genügend weiter und hoher angelegt werde. Diese Beschwerden hatten eine Menge von Schriften und Verhandlungen hervorgerufen, deren letztes Resultat war, daß nach ewigem Hin und Her auf dem Rhein bewegliche Masten eingeführt wurden. Man mußte nämlich erst den Schiffern durch eine Kommission und ein Modell den Beweis erbringen, daß das Legen
und heben der Maste auch der Gröbtern, ubeis hlkrg,gihlerng Base geschehen könne. Die Regierung übernahm die Verpflichtung, diese Einrichtungskosten sowohl für Schifsmaste als der Dampfboote nach einer Skala, die auf der der Schiffe basierte, den Schiffern zu verguten. Diese Ents# aoigung betrug für Schiffe unter 800 Zentner Ladungsfähigkeit 25 Taler, stieg für Schiffe über 10000 Zentner Ladungsfähigkeit auf 950 Taler,
und betrug im ganzen für 918
zuerkannt wurde, nicht weniger als 338000 Taler. Daß diese Summe den Brückenbau enorm verteuerte, liegt auf der Hand.
Diese Sache und die nachträgliche Höherlegung der Brücke verzögerten den Bau sehr; diese Verzögerung wurde indes durch Aufbietung ganz außerordentlicher Arbeitskräfte so weit wett gemacht, daß noch bis Ende des Jahres 1858 zwei Spannweiten des Eisenbaues fertig aufgestellt wurden. Im nächsten Jahre folgten dann mit leichterer Mühe die beiden anderen Spannweiten der Strombrücke, sowie die Herstellung der über den Werft auf der Kölner Seite führenden eisernen Brucke und die Vollendung der Anfahrten und Fahrbahnen. Am 3. Oktober 1859 eröffnete Prinz der nachmalige Kaiser Wilhelm I. die Brücke in festlichster Weise, u. a. wurde ein großes Feuerwerk abgebrannt, dessen Jahre im Gedächtnis blieb. War damit die Brücke dem Verkeyr übergeben, so blieben doch noch viele Arbeiten auszuführen. Namentlich bildeten die Herstellung einer würdigen Arg, ektur, d richtung der Portale und Brückentürme die Tätigkeit der Jahre 1860 und 1861, und erst im Jahre 1862 war das ganze Bauwerk bis auf die beiden bronzenen Reiterstandbilder der königlichen Bauherren, die einige Jahre später aufgestellt wurden, vollendet. Die Architekturteile sind nach den Entwürfen des Königlichen Hofbaurates und Prosessors Strack ausgeführt, die Standbilder sind von den Bildhauern Drake und Bläser. Der Gesamtentwurf des Bauwerks stammt von Bau= und Regierungsrat Lohse.
Die amtliche Prüfung der Eisenbahnbrücke fand am. September 1859 statt. Sie wurde mit zwei Zügen nebeneinander von je 13 mit Eisenbahnschienen beladenen Wagen und je zwei Lokomotiven, eine an der Spitze, eine am Ende eines jeden Zuges, befahren. Beide Züge waren zusammen 12320 Zentner schwer. Die Straßenbrücke wurde bei der Einweihung von einer dichten Meuschenmasse begangen, die aufgestellten Meßapparate ergaben aber hier wie an der Eisenbahnbrücke, daß die Durchbiegung der Eisenkonstruktion das erlaubte Maß nicht erreichte.
Die Gründung der Strompfeiler geschah ohne künstliche Befestigung des Bodens auf dem in bedeutender Mächtigkeit sich unter die ganze Rheinebene hinziehenden groben Kiesboden. ient besteht aus einer Betonschicht, die innerhalb eines Fangedammes aufgerichtet wurde. Zur Sicherung der Fundamente gegen Unterspülung und zur Abgrenzung der Betonschicht ist eine Pfahlwand eingerammt, die von einer starken Steinschüttung um
geben ist. Die Betonschicht, die das eigentliche Pseilermauerwerk
aufnahm, besteht aus kleingeschlagenen Steinstücken von Basaltlava oder von Ziegelschmolze mit Traßmörtel vermengt und ist mittels kleiner etwa 1 Kubikmeter fassender Kasten von bewezlichen L brucken aus in einzelnen Lagen geschüttet worden. Die Pfäh Fangedamm sind zum Teil mit Dampframmen, zum Teil mit gewöhnlichen Zugrammen, an denen man damals vorwiegend
übergehend Arbeitslose beschäftigte, eingeschlagen worden. Nach gehöriger Erhärtung des Betons konnte die Baugrube mit gewöhnlichen Pumpen ausgeschöpft und das Mauerwerk im Trocknen aufgeführt werden. Die Grundform des Pfeilerkörpers bildet ein Rechteck, an dessen kurzen Seiten die beiden Vorköpfe anstoßen. Die Pfeiler sind ganz massiv ohne sogen. Aussparung ausgeführt, in den äußeren Flächen mit Hausteinschichten und der innere Teil
Wer, die ne zu errichtende Brücke fertiggestellt ist, müssen diese massiven Pfeiler entfernt werden. Da sie wahrscheinlich durch die Pioniere gesprengt werden, ergibt sich von selbst, daß diese Arbeit nicht ohne Gefahr für die neuen Brückenpfeiler vor sich gehen kann. Die gediegen bearbeiteten Hausteine an den Pfeilern und sollen, wie verkautet, für die neue Brücke, soweit brauchbar, wieder verwendet werden. Nachdem die Pfeiler der neuen Brücke eine ungefähre Länge von 60 Meter erhalten, während ihre Breite ungafahr 9 Meter beträgt, läßt sich denken, daß man die schönen Llader der alten Brücke, deren Pfeiler eiwa 30
6 Meter breit sind, beim Neubau sehr wohl brauchen kann.
Um die Lieferung der Eisenbauten hatte sich, wie auch vor einiger Zeit bei Vergebung dieser Arbeiten für die Nordbrücke, eine englische Firma beworben. Sie wurde aber einem jungen deutschen Unternehmen, der Steinhauser Hütte bei Witten an der Ruhr übertragen, die in jeder Beziehung genügende Sicherheit für gute Aus#der Lieferung zu bieten schien, und diese Erwartung auch
Die ganze Brückenbauanstalt wurde in Dortmund etabliert, mit der Bergisch=Märktschen und der Köln=Mindener Bahn in Schienen verbindung gesetzt, so daß das auf der Bergisch=Märkischen Bahn von Witten ankommende Walzeisen auf den Waggons bis an die Werkstätten transportiert und ebenso das ferrig bearbeitete Eisen unmittelbar in die Waggons zum Transport nach Deutz, wo sich der Bauplatz der Brücke befand, verladen werden konnte. Die Kosten des Brückenoberbaus einschließlich des Oelfarbenanstrichs betrugen 286 648 Taler. rund 4290000 Mark.
Die Gesamtkosten für die alte feste Brücke, deren Länge 412 Meter beträgt, beliefen sich auf über vier Millionen Taler; sie stellt also im Vergleich zu der neu erstehenden Nordbrücke, die etwa 11 Milli onen Mark kosten dürfte, aber in jedem Betracht wertvoller wirkt, ein sehr kostspieliges Objekt dar. Die beiden künstlerisch wertvollen Reiterstandbilder sollen beim Neubau, durch zwei weitere ergänzt,
führung der Lieferung zu vieren#.—..
bis zum heutigen Tage vollständig bestatigt hat
wieder Verwendung finden und zu je zweien die beiden Anfahrten flankieren. Wir wir schon meldeten, werden z. Jit. die Portalturme abgebrochen; es mag vielleicht manchem Kölner Bürger angesichts dieser Tatsache der an sich nicht unberechtigte Gedanke kommen, daß die seinerzeitigen Bauherren wenig Weitblick besaßen. Wenn er aber in Berücksichtigung zieht, daß ursprünglich die alte Eisen bahn=Brücke für eingleisigen Verkehr geplant war, so wird er sich gestehen, daß ein Ersatzbau für die alte feste Brücke schon viel früher notwendig gewesen walk, als jetzt.
Tocales.
Jubiläum. Am verflossenen Samstag waren die Formstecher der Firma Jean Hiedemann zu einer seltenen Feier im oberen Saale des Apostelnbräu fröhlich versammelt; galt es doch das goldene Dienstjubiläum eines der Formstechermeister, das des
Hrr Wilh. Wenning, festlich zu begehen. In kurzer Zeit war der
schön dekorierte Saal von einer freudig gestimmten Menge gefüllt, und nachdem der Jubilar den Saal betreten hatte, wickelte sich das mit den verschiedensten Kunstgenüssen ausgestattete Programm ar.
Hervorzuheben sind die verschiedenen sehr schön vorgetragenen Chöre der Gesangabteilung der Firma Hiedemann, welche bei dieser Gelegenheit zum ersten Male an die Oessentlichkeit trat. Der tüchtige Dirigent der Gesangabteilung, Hr. Ferd. Ollendorff, darf mit Stolz auf seine Erfolge als Dirigent zurückblicken. Die Vortragenden alle zu nennen, die sich um den Abend verdient machten, is schlechterdings unmöglich. Einer der Chefs der Firma, Hr. August Dercksen, hatte es sich nicht nehmen lassen, an dem Ehrenabende
ihres ältesten Angestellten teilzunehmen,.,, vorg, Hreg, Sgni, eiee mann, der leider verhindert war, trafen telegraphische Gruße ein. Von der Firma war der Jubilar acht Tage vorher im engeren
ie Bäckerfachabteilun, de katholischen Gesellenvereins.
In liebenswürdiger Weise hatte die Firma Sieberberger Mühlenwerke, Mülheim(Rhein), der Bäckerabteilung gestattet, ihre Mühle zu besichtigen. Um eine bessere Besichtigung zu ermöglichen, wurden die in großer Anzahl Erschienenen in Gruppen zu je 15 Mann eingeteilt. Mit je einem Führer wurde sodann ein Rundgang durch die Mühle gemacht, und alles bis ins kleinste hinem erklärt.
Da die Mühle eine der größten Rheinlands ist und eine tägliche Produktion von 1600 Sack herstellen kann, gestaltete sich die Besichtigung um so lehrreicher. Zudem waren sämtliche Werte in vollem Betrieb. Auch wurde die Probebäckerei, welche die Firma eigens zu dem Lwecke besitzt, um das Mehl auf seine Backfähigkeit prüfen zu können, näher in Augenschein genommen. Zum Schlu lud die Firma zu einer kleinen Nachfeier in einer naheliegenden
Die Reisterkurse der Stadt Köln, die einen wichtigen Teil der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz bilden, erfahren in diesem Jahre eine Erweiterung, die den Wünschen des Handwerkerstandes der Provinz in wertem Umsangeentgegenfommt. Es wurde seit Beginn der Meisterkurse betont, daß es den Meistern nur in seltenen Fällen möglich sei, die acht Wochen dauernden Vollkurse zu besuchen, da ein jo langes Fernbleiben vom Geschäft nicht im Interesse desselben liege. Um nun aber den Meistern auch die Möglichkeit zu gewähren, sich in fachlicher Beziehung bestimmte Fertigkeiten anzueignen oder in bestimmten Techniken zu üben, werden in den Monaten August und September sogenannte Teilkurse, zu denen nur Meister zugelassen werden, stattfinden. Diese Teilkurse werden zunächst für Schneider, Schuhmacher und Tischler abgehalten, und dauert jeder Kursus nur eine Woche. Es ist gestattet, mehrere Kurse hintereinander oder mit Unterbrechungen zu absolvieren und sich so in gewissem Grade die fachliche Ausbildung anzueignen, die auch die Vollkurse gewähren. Dies Vollkurse, von achtwöchiger Dauer, welche neben Meistern, in der Lage sind, länger dem Geschäfte fernzubleiben, auch Gesellen aufnehmen, namentlich solche, die sich auf die Meisterprüfung vorbereiten und sich selbständig machen wollen, bleiben bestehen, und beginnen im Oktober und im Januar 1908. Sie werden mit bestem Erfolge schon seit dem Jahre 1902 außer für die oben genannten Gewerbe für Bau= und Kunstschlosser veranstaltet. verweisen auf die betreffende Anzeige in dieser Nummer unseres Blattes, namentlich darauf, daß eine baldige Anmeldung lich ist, da erfahrungsmäßig für die im Herbst und im Winter stattfindenden Kurse die Anmeldungen so zahlreich eingehen, daß nicht alle berücksichtigt werden können.
O Sommertheater an der Flora. Wegen Unpäßlichkeit von Frl. Hedy Kaufmann muß Das Wäschermadel für einige Tage vom Repertoire abgesetzt werden. Heute abend geht Boccaccio und am Donnerstag der Bettelstudent in Szene.
# Preisgekrönt. Der Männerchor Liederhort Köln(Dirigent J. Winn) errang auf dem am 10., 11. und 12. d. M. in Horchheim vom Männerchor des katholischen Gesellenvereins aus Anlaß seines 30jährigen Bestehens veranstalteten nationalen Gesangwettstreites in der ersten Stadtklasse den ersten Klassenpreis und den zweiten Ehrenpreis. Der noch kleine Verein hat jetzt schon wiederholt auf Gesangwettstreiten Preise errungen.
2 Ein Zimmerbrand entstand gestern Hause an der Krefelderstraße.
a Zur Warnung für Eltern, besonders in der jetzigen Ferienzeit, diene folgendes: Gestern abend versuchte in der Nähe des Übierringes ein fremder Mensch, anscheinend ein Italiener, ein zehn Jahre altes Mädchen unter allerlei Versprechungen an sich zu locken und zwar vermutlich in böser Absicht. Als der Mensch sah, daß das Mädchen, das sich in Begleitung mehrerer anderer Kinder befand, mehreren Frauen von dem Erlebnis erzählte, machte er sich
E9 Ertrunke. Am Montag ertrank in Niehl ein elfjähriger Junge beim Baden im Rhein. Die Leiche konnte bis jetzt nicht
De#reichk gelandet. Heute morgen wurde an der Schiffbrücke die Leiche des am Samstag ertrunkenen Knaben aus der StraßIc Ertrunken, Heute vormittag fiel ein 2½zjähriger Knabe, der auf der zum Rhein führenden Treppe an der Werftmauer in der Nähe des Stapelhauses saß, in den Rhein und ertranr.
00 Ueber das Verschwinden des kleinen Cöchterchens eines Installateurs von Unter Kahlenhausen wird heute geneldet,
daß die Eltern zunächst am Sonntagabend alle Bekannten und
Verwandten aufsuchten, um nach dem Verbleib des Kindes u. forschen, woran sich alsbald die ganze Nachbarschaft beteiligte. H der Nacht begab sich der Vater zum Polizeipräsidium, um de Verlust zu melden und dann eilte man von einem Hospital in andere. Diese Hetzjagd wurde anderen Tages wiederholt. Mastreifte wieder alle Krankenhäuser ab und sprach im Polizei präsidium vor, aber alles vergebens. So verstrichen fur die zweifelten Eltern zwei Tage uno zwei lange, schlaflose Nächte. Er gestern kam eine Verwandte auf die Idee, einmal im städtische Waisenhause nachzuforschen und hier fand man Kathrinchen fri und munter mit den elternlosen Kindern spielend vor. Die der Eltern war gewiß sehr groß, aber man mußte sich doch sagn daß die aufregenden Tage und Nächte erspart geblieben wärn wenn eine ordnungsmäßige Meldung bei der Polizei über das finden des Kindes erfolgte. Das Waisenhaus hatte Sonntagg beim Polizeipräsidium angefragt, oo ein Kind als vermitt worden sei, was verneint wurde.
Vereins=Nachrichten.
VK.] Der Verein katholischer Jugendfrennde Köhn Aippes veranstaltet in diesem Jahre wiederum an den beie Kirmestagen, 25. und 26. August, eine zweitagige Wanderfah und zwar diesmal in den Westerwald. Zweifellos bietet eine solg Ausnutzung der freien Tage für die Jugendlichen die denkbar bes Erholung und Anregung, körperlich wie geistig. Die Tour ist vo Westerwaldklub bereitwilligst zusammengestellt und vorbereitet Kosten betragen alles in allem 7 M. Jugendliche— eventuell u. Erwachsene—, die sich noch beteiligen möchten, verweisen wira die Anzeige in diesem Blatte.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht. Der Verkäufer eines Abzahlung geschäftes bezog 6 Proz. von seinen Nettoverkäufen und 6 Pro von den durch ihn einkassierten Geldern, er hatte außerdem eine besondere Prämie zu beanspruchen, falls seine Verkäufe Abzahlungsgeschäft einen geringeren Verlust als 5 Proz. dersnachmittag in einem
bringen würden. Für diesen Fall war ihm die Differenz zwise dem tatsächlichen Verluste und den 5 Proz. der Verkäufe: sprochen. Diese Prämie sollte, so lange der Verkäufer in dem zahlungsgeschäft in Dienst stand, jedes Jahr abgerechnet werdeim Fall aber der Verkäufer auf seine oder des Prinzipals Künd gung hin austreten würde, sollte diese Prämie nicht mehr jede
Jahr, sondern erst dann abgerechnet werden, wenn mehr 95 Proz. des Betrages seiner Gesamtverkäufe eingezogen sei würden. Auf diese Bestimmung bezog die beklagte Firma## gegenüber einer Klage des Angestellten auf Zahlung von 800 M Prämie; von den durch den Kläger verkauften 21 000 M. seienu gefähr 7000 M. nicht eingegangen. Der Kläger gab letzteres; und erfolgte Abweisung der Klage. Da ungefayr 7000 M. no nicht eingegangen seien, könne der Kläger heute nicht Abrechnun und Auszahlung seiner etwa ihm zustehenden Prämie verlange Der Ansicht des Klägers, der Vertrag widerspreche den gute Sitten, könne nicht beigetreten werden, er selbst vermoge für sein Ansicht nur die Begründung zu geben, daß niemals 95 Proz. sein Verkäufe eingehen würden. Diese Möglichkeit sei jedoch nicht eignet, den Vertrag als gegen die guten Sitten verstoßend scheinen zu lassen, denn abgesehen davon, daß in dem Vert selbst der Erhalt der Prämie als zweifelhaft angesehen werde, on die Prämie auch nicht die eigentliche Vergütung für die Tatigte des Klägers. Die Vergürung bestand in 6 Proz. 6 während er die Prämie nur für den Fall erhalten sollte, daß Verluste der Beklagten weniger als 5 Proz. der Gesamtverka des Klägers betragen würden. Wenn der Kläger nun trotz Bestimmung und trotzdem er sich selbst sagen mußte, daß der En gang der 95 Proz. sehr fraglich sein würde, den Vertrag ume zeichnet habe, so müsse er das Risiko eben tragen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Ralk, 13.Aug.1907. Heute vormittag fuhr ein Fabrikmeist aus Rath auf seinem Fahrrad in dem Geleise der Straßenbal vor einem elektrischen Straßenbahnwagen. Als er ausweich wollte, blieb er mit seinem Fahrrad in den Schienen hängen, ta zu Fall und wurde von dem Straßenbahnwagen ube fahren. Der Fabrikmeister erlitt schwere innere Verle
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. August 1907: 92.500 81.75 b 92.605 81.75
99.750
96.2550 94.900
3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾%" desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII 3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov.Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915. 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk. 1905 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 9é. 98, 1901, 1902 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheine
98.50
99.10
91.00
90.75
92.00
97.70
% Pfandbr..Preuss.Centr.- 87 10 Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 38% 4% desgl.v. 1901. ukdb. b 1910 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.25h 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo92.10G denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 92.25G 4% desgl., Reihe VII, unkdb. 89.00GI bis 1908
83.75G /4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 99.2000% desgl.,.IX, unkdb. b. 191
99.70G A% desgl., R X, unkdb. b. 1915
95.60G 3½% desgl., R. II, IV 92.30G 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
92.306 1% Pfandbr. d. Westdeutsch. 83.50G1 Bodenkredit-Anstalt, R. II 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 99.40 B M4% gesgl.,.V. unkdb. b. 1909 99.4003% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
. 14% desgl.,.VII. uhdb. b. 1919 93.
91.500% desgl., RVIII, ukb. b. 19/5 3% 92.00 B 3½% desgl. R. III. ukdb. b. 1905 91.8 . 3½2% desgi.,.IV, unkdb..1907 924
129,70m 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
sind
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernrin# Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.
Stahlkammer Fesok der Anmieter Nernaliach 10.4
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Das Barometer ist über dem Westen des Kontinents wieder.„ erstreckt sich das Gebiet hohen Luftdruckes noch immer von. 116976
bis nach Oesterreich. Die gestern westlich von, Schegtiang, Sangendet e sion hat sich bis über die nördliche Nordsee fortbewegt und ents
Ausläufer bis nach Mecklenburg. Ga aastschland noch
Das Wetter ist in der Schweiz und auch in Süddeutschland. Das übrige Deutschland hat meist bewölkten Himmel. Der Norder
unzere Gegend hatten während der Nacht., Geogtzige Peipsgrzthreg##r
ist schwach, meist südwestlich. Gestern waren die Tempcraturel
Tages etwas gestegen, die heutigen Morgentemperaturen sind wenig verschieden und entsprechen dem Monatsmittel.
Mutmassliche Witterung für den 15. Aucust:...
warm und auch sonst wenig Aenderung des Wetters. Winl westhien.
morgens 11 Uhr: 1,97 m
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n,<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space>
—.03
18

Kölner Locai-Auzeiger Nr. 221 a Mittwoch, 14. August 1907,
Scite 3.
19
an
Aus dem sozialen Leben.
pas Neutralität? Der Korrespondent, das des Buchdruckerverbandes, brachte in Nr. 87 vom 27. Juli stender Stelle einen Artikel mit der Ueberschrift Erste stel, von einem Herrn B. aus Stuttgart, worin der zscheanismus verherrlicht und offen für die Freigeisterei Proganda gemacht wurde. Der Kern der„Epistel“ gipfelte in
enden Sätzen.
ihr Brüder unter uns, die ihr noch glaubt, euer Heil in der he zu finden, lasset ab von den hundertmal revidierten Lehren Sprecher und werdet bloß Menschen, aber gute Menschen.
Religion— frei von Konfession— wird hernach nur um so Ei#er, milder in euch neu aufgehen.
diese offensichtliche Verletzung der religiösen Neutralität, die Piderspruch der Redaktion durch den Korrespondent versit wurde, hat einen Buchdrucker R. aus Kempen(Rheinld.) K 15 Mitarbeitern zu einem Protestartikel veranlaßt,
### Nr. 93 des Korrespondent zum Abdruck gelangt. Gleich## erklärt die Redaktion ihrerseits, daß sie die obigen Ausbtungen entschieden verurteile; sie entschuldigt das Durchgüpfen der anstößigen Stelle mit der Abwesenheit eines der iden Redakteure. Dann aber kommt das Bezeichnende. Die rtesierenden Buchdrucker werden in einer spaltenlangen Auszung von der Redaktion des Korrespondent in einer solchen Art und sse heruntergekanzelt, als ob sie und nicht der erste Artikelschreiber Schuldigen wären. Der religionsfeindliche Artikel sei aneinend ein„gefundenes Fressen“ gewesen, um„mit verhängtem higel gegen den=Antichristen= anzureiten". Die gewiß angesechte Aeußerung.s, von„Religion aus dem Herzen reißen“ nittiert der Korrespondent mit der Liebenswürdigkeit:„Diese #utrüftung des Kollegen R. ist zu gemacht, um ernst genommen verdeu.“ Er habe sich auch nicht auf den Protest beschränkt, ndern dem Worte Religion die ihm gefällige Deutung gegeben #d so ebenfalls die Neutralität verletzt. Also: von einem sheisten wird die Religion in höhnischer Weise angegriffen, und uchristliche Kollege, der dieselbe dann verteidigt, verletzt ebenils die Neutralität und wird wie ein Schuljunge dafür absanzelt, während der einzig Schuldige dieses Streites durch un— allerdings sehr fadenscheinigen— Vergleich mit„einem wissen Friedrich Schiller, der keine Religion aus Religion= indirekt belobigt wird. Wer diese Ausführungen der daktion des Korrespondent liest, wird dem Buchdrucker R.
u Kempen recht geben müssen, der seine Ausführungen mit m Satz schließt:„Ist es da zu verwundern, wenn von gewisser seite so sehr für den jetzt den christlichen Gewerkschaften angehlossenen Gutenbergbund Propaganda gemacht wird?“
5 Der Arbeiterschutz in den Walz- und Hüttenwerken. ne wirkungsvolle Kundgebung für den Ausbau des gesetzlichen Arnerschutzes in der Großeisenindustrie war die Konferenz, die vom ristlichen Metallarbeiterverband für den 11. August cch Duisburg einberufen und die von 106 Delegierten aus allen ustriebezirken Deutschlands beschickt war. Von den eingeladenen lichstagsabgeordneten verschiedener Parteien waren erschienen die baa. Kirsch(Düsseldorf), Behrens(Altenkirchen), Gieserts(Essen), Dr. Burckhardt(Dillenburg), Nacken schen II) und Becker(Arnsberg). Entschuldigungsschreiben den bekannt gegeben von den Abgg. v. Schubert, Dr. per, Schirmer, Linz und Wiedebera; die leider khindert waren, aber der Konferenz einen guten Verlauf wünschten dihre Sympathien bekundeten. An den Verhandlungen nahm ch der Königliche Gewerbeinspektor Dr. Schnöpf(Duisburg) von g bis zu Ende teil.
= Ergebnis der Verhandlungen wurde in folgender Resosion nebst zugehörigen Leitsätzen niedergelegt:
„Die Konferenz der im christlichen Metallarbeiterverband organierien Hütten= und Walzwerksarbeiter Deutschlands am 11. August in Duisburg beschließt: In Verfolg der Resolution, welche die ne Generalversammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes uutschlands in Offenbach im Jahre 1904 faßte, worin u. a. die setzliche Einführung der achtstündigen Arbeitszeit für die Arbeiter Feuerbetrieben sowie in gesundheitsschädlichen Hütten= und mischen Werken verlangt und damit der erste Schritt für einen öößeren gesetzlichen Schutz dieser Arbeiterkategorie eingeleitet surde, begrüßt die erste Konferenz der aus allen Teilen Deutschinds versammelten Hütten= und Walzwerksarbeiter des christlichen etallarbeiterverbandes das Vorgehen der arbeiterfreundlichen erteien im Deutschen Reichstage zugunsten dieser Arbeiter und wartet, daß die Reichsregierung dem einstimmigen Beschluß des sichstages vom 16. April 1907, Erhebungen über die Lage so gesundheitlichen Verhältnisse der Walz- und Hüttenarbeiter vorinsbesondere:
A Ueber die Einwirkung der Arbeit in diesen Anlagen, namentlich Feuerarbeit auf Gesundheit und Leben der Arbeiter(KrankE= und Unfallgefahr); 2. über die hygienische Beschaffenheit der sweitsräume, der bestehenden Wasch= und Badeeinrichtungen, beiseräume usw.; 3. über die Dauer der täglichen Arbeitszeit, e der(monatlich, jährlich) verfahrenen Schichten. Umfang der srarbeit, Zahl der daran beteiligten Arbeiter und der auf den snen entfallenden Ueberstunden resp. Ueberschichten; 4. über Aöglichkeit der Einführung der achtstündigen Arbeitsschicht für Feuerarbeiten; 5. über die Durchführung der Bestimmungen # der Sonntagsruhe, mit dem Ziel der möglichsten EinMingen der Sonntagsarbeit; 6. eine entsprechende Bundesratsgiung auf Grund der§§ 120 e und 139 a der G. O. zu er— baldigst Folge geben wird. Die Konferenz hegt das Verzum Deutschen Reichstage, daß er allen Nachdruck auf die Gührung dieser Beschlüsse legen wird.
üglich des Sperrsustems, wie es auf verschiedenen ien Werken üblich ist, nahm die Konferenz noch folgende Zusatzuion an: Die Konserenz der Hütten= und Walzwerksarbeiter hlands erhebt gegen das sogenannte Sperrsystem, wie es seit Zeit in der Großindustrie in den verschiedenen Betriebsin derselben Unternehmung untereinander und neuerdings den Arbeitgebern gegenseitig durch Abmachungen eingeführt „Janz entschieden Einspruch. Durch dieses Sperrsystem wird die gigkeit der einzelnen Arbeiter in ungesetzlicher Weise
ferenz
„Jugigkeit der einzelnen Arbeiter in ungesetzlicher Weise #schrankt und die durch die Gewerbeordnung garantierte a des Arbeitsvertrages illusorisch gemacht. Die Konferenz da von den Arbeitgebern kaum anzunehmen ist, daß sie 9 diese Sperrmaßnahmen aufheben, daß die Regierung und cebung hier Wandel schaffen.
13.Ang. 1907. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt anläßlich des morgigen Eintreffens König Eduards auf Wilhelmshöhe:
Wir begrüßen diesen Besuch als ein besonders nach zwei Richtungen willkommenes Ereignis. Er erganzt in erwünschter Weise die so erfreulich verlaufene Begegnung in Swinemünde und die bevorstehende Zusammenkunft des Königs mit Kaiser Franz Josef in Ischl. In dieser Folge der Monarchenbegegnungen darf man eine Bekräftigung der friedlichen, ausgleichenden Tendenzen erblicken, welche in den Beziehungen der Nationen auf allen Seiten zutage treten. Sodann entspricht die Begegnung in Wilhelmshöhe auch den freundlichen Gesinnungen, die mehr und mehr in der Bevölkerung Deutschlands wie Englands wieder herrschend werden. Die uneigennützigen Bemühungen um die Stärkung und die Vertiefung dieser Volksstimmung werden auf beiden Seiten durch das Beispiel der Monarchen eine Förderung erfahren. Indem wir den König auf deutschem Boden ehrerbietig willkommen heißen, wünschen wir seinem Aufenthalte in Wilhelinshöhe wie seiner weiteren Reise einen glücklichen Verlauf.
Die Monarchenbegegnung in Wilhelmshöhe. Heute trifft König Eduard mit seinem kaiserlichen Neffen auf deutschem Boden auf Schloß Wilhelmshöhe zusammen. Das persönliche Verhältnis der beiden Monarchen, das einige Jahre hindurch augenscheinlich gestört war, hat sich seit dem Besuche in Cronberg vorigen Jahres gebessert, eine Tatsache, die überall mit Befriedigung aufgenommen wird. Vor wenigen Tagen erfuhr man noch von den veränderten Veziehungen der beiden Herrscher, als nämlich König Eduard dem Kaiser in Gegenwart eines deutschen Admirals bei dem Jahresessen des Königlichen Jachtklubs einen Toast ausbrachte, in dem er ihn zum Siege seiner Jacht Meteor beglückwünschte. Die Ueberraschung über diesen Toast war allgemein, da es bis dahin nur üblich war, bei diesem sehr offiziellen Bankett eine Festrede auf den König zu halten. Daß man in Wilhelmshöhe nicht nur über Familienangelegenheiten sprechen wird, geht schon daraus hervor, daß der Reichskanzler Fürst Bülow der Zusammenkunft beiwohnen wird. Die politische Bedeutung dieses Zusammentreffens gibt auch die Nordd. Allg. Ztg. zu, wenn sie schreibt, daß diese Begegnung „in erwünschter Weise die so erfreulich verlaufene Begegnung von Swinemünde und die bevorstehende Zusammenkunft des Königs mit dem Kaiser Franz Josef in Ischl ergänzt". Vorerst wird man natürlich nicht erfahren, welche Einzelfragen in Wilhelmshöhe verhaudelt werden, offiziös wird nur angedeutet, daß mau auf eine Verständigung über beiderseitige Interessen zwischen Deutschland und England hofft.
Der Vorauschlag des Marineetats für 1908 weist nach der Danz. Ztg. un Militärpersonal eine Steigerung von rund 3000 Mann auf. Die Gesamtstärke des neuen Etats erreicht dadurch zum ersten Male die Kopfzahl von 50 000 Mann.
* Morenga und die Kapregierung. Berlin, 13. Aug.1907. Im Hinblick auf die erneute zweifelhafte Haltung Morengas an der deutsch=südwestafrikanischen Südgrenze ist der deutsche Botschafter bei der britischen Regierung vorstellig geworden. Daraufhin hat ihm die britische Regierung entgegenkommende Erklärungen gegeben. Sie stellt in Aussicht, telegraphische Weisungen an die Kapregierung ergehen zu lassen, daß diese Morengas weitere Umtriebe verhindere, da der Ausbruch eines neuen Aufstandes durchaus vermieden werden müsse. Dem deutschen Botschafter ist nunmehr von der britischen Regierung weiter mitgeteilt worden, der Gonverneur der Kapkolonie habe geantwortet, die Kapregierung sei bereit, ihr Unterstützung zu leihen. Es seien Maßregeln angeordnet worden, um Morenga unverzüglich nach Upington zurückzubringen. Ihm werde ein Wohnsitz fern von der deutschen Grenze angewiesen werden. Falls er sich weigere, würde er aus der Kapkolonie deportiert werden.— Unabhängig von diesen Verhandlungen meldet Unterstaatssekretär v. Lindeqnist, daß er sich mit der Regierung von Bedschuanaland in Verbindung gesetzt habe. Morenga sitze mit 30 bis 40 Mann nahe der deutschen Grenze östlich Blydewach. Es seien zwei Boten von Simon Kopper bei Morenga eingetroffen.— Die Heimtrausporte der Schutztruppen sind bis auf weiteres sistiert worden.
An den Grafen v. Posadowsky hat der Präsident des Deutschen Handelstages, Abg. Kaempf. ein Schreiben gerichtet, in dem es u. a. heißt:
Die von Euer Exzellenz vertretene Politik hat nicht in allen Beziehungen unsere Zustimmung finden können, weil sie den Interessen von Industrie und Handel nach unserer Meinung nicht immer in ausreichendem Maße gerecht wurde. In manchen Beziehungen sind aber auch Industrie und Handel durch Euer Exzellenz wesentlich gefördert worden, und die angedeuteten Meinungsverschiedenheiten hindern uns nicht, daß wir der ganzen rastlosen Arbeit, mit der Euer Exzellenz das allgemeine Wohl zu mehren suchten, und der erstaunlichen Beherrschung des großen, zu erheblichem Teil mit unserem eigenen Tätigkeitsbereich zusammenfallenden Arbeitsgebiets des Reichsamts des Innern in aller Bescheidenheit unsere höchste Anerkennung zollen.
Beamtenbesoldungen im Reiche. Zu der für 1908 geplanten Reform verlautet, daß eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um etwa 30 Prozent für die Beamten mit Familie vorgeschlagen werden wird; für die Beamten ohne Fauilie hingegen sollen die seitherigen Wohnungsgeldsätze unverändert beibehalten werden. Unter Familie sollen in diesem Sinne nicht nur Ehefrau, Kinder oder Eltern, sondern auch andere nahe Verwandte und Pflegekinder verstanden werden,
und Unterstützungsverbindlichkeit gewährt. Außerdem sind— und darin liegt wohl der Kern der Reform— Erziehungsbeihülfen in Aussicht genommen, und zwar voraussichtlich für jedes Kind im Alter von 6 bis 21 Jahren je ein Fünfzehntel des Gehalts. Ueber die Einzelheiten der Reform schweben noch Erwägungen.
Indere nace Terionkore fne Psergerinerr Torfen.=
sofern der Beamte ihnen im eigenen Hausstande Wohnung Unterhalt auf Grund einer gesetzlichen oder moralischen U
sten.
Politische Nachrin...
Monauchenbenchnuns in Withelmshöhe. Berlin.
teu!
Achtung! Neu!
Künstlervereinigung liefert Oelgemälde in vornehmen Rahmen an jedermann gegen geringe
Monatsraten.
L. Juchs von Dewall, Alerander von Schüttenbach,
Eintrachtstraße 95, 1. Elage.
Tocales.
8 Stadtverordnetenwahl. Die Liste der für die Stadtverordnetenwahl stimmberechtigten Bürger liegt von morgen, Donnerstag den 15. August, ab bis einschließlich Donnerstag den 29. August auf dem Einwohnerkontrollamt, Sandbahn 3, erste Etage, zur Einsichtnahme aller Einwohner offen, und zwar in den Stunden von morgens 8½ bis nachmittags 2 Uhr und nachmittags 3¼ bis abends 7 Uhr. Die Zahl der Wahlberechtigten ist gegen das Jahr 1905 von 54381 auf 58 054 gestiegen. In der ersten Wählerklasse ist eine Vermehrung der Wähler von 586 auf 640, also um 54, in der zweiren von 6539 auf 7933, also um 1394, und in der dritten Klasse von 47 256 auf 49481, also um 3673, eingetreten. Der Gesamtsteuerbetrag, der der Ermittelung des Durchschnittssteuersatzes zugrunde zu legen ist, stieg von 12 327 133 M. auf 13674 661., mithin um 1347 528 M. Wahlberechtigt sind, wenn sie im übrigen die Bedingungen der Rheinischen Städteordnung erfüllen, in der ersten Klasse diejenigen Wahler, welche mindestens 2751 M. 84 Pfg., in der zweiten Klasse diejenigen, welche mindestens 237 M. 57 Pfg. bis 2751 M. 83 Pfg. zahlen. Alle übrigen Wähler gehören in die dritte Klasse; der höchste Steuersatz beträgt hier 237 M. 53 Pfg. Diejenigen Einwohner, welche in diesem Jahre zum erstenmal mit einem Einkommen von 660—900 M. veranlagt wurden aber Einkommensteuer nicht zahlen, sowie diejenigen, welche in diesem Etatsjahre zum erstenmal zur Einkommensteuer herangezogen wurden, sind in die Wählerliste nicht eingetragen, also auch bei den im Herbst vorzunehmenden Wahlen noch nicht wahlberechtigt, weil sie noch nicht ein Jahr lang ihre Steuern entrichtet bzw. zu dem Einkommen von 660. bis 900 M. veranlagt sind. Die nicht unerhebliche Vermehrung der Wähler der zweiten Klasseist auf die erhebliche Steigerung der Gesamtsteuersumme, sowie darauf zurückzuführen, daß bei der Ermittelung der Durchschnittssteuersumme die 6 Mark=Zensiten mit in Anrech= nung kamen. Wir brauchen angesichts der Tatsache, daß bei den letzten Wahlen die Entscheidung in der zweiten Klasse stets von wenigen Stimmen abhing, wohl kaum besonders darauf hinzuweisen, wie wichtig es für die Wähler dieser Klasse ist, daß sie sich zeitig, also innerhalb der nächsten vierzehn Tage, davon überzeugen, daß ihr Name mit der richtigen Steuersumme eingetragen ist. Die bei den früheren Wahlen gemachten Erfahrungen haben eben gelehrt, wie sehr eine Einsichtnahme der Listen sich empfiehlt, da Irrtümer immer vorkommen und ganz auch wohl kaum zu vermeiden sind, wobei wir selbstverständlich nicht an die merkwürdigen „Irrtümer" denken, wie solche sich unter der früheren jetzt glücklicherweise beseitigten Leitung des Einwohnerkontrollamtes ereignet haben. Wir ersuchen deshalb alle Zentrumswähler dringend, sich von der Richtigkeit der Listen zu vergewissern, sei es, daß sie dieselben einsehen oder irgend einem Bekannten, eventuell das Sekretariat der Zentrumspartei(Hr. Dr. Joerg, Altenbergerstraße 4) damit beauftragen. Im letzteren Falle ist die Angabe der Steuersumme(Einkommen=, Grund= und Gebäude=, Warenhaus=, Betriebsund Gewerbesteuer) erforderlich. Kanalgebühren, Kirchensteuern, Hauskehrichtabfuhrgebühren, Handwerks= oder Handelskammerbeiträge usw. kommen hierbei nicht in Anrechnung. Bemerkt sei noch, daß im November d. J. in allen drei Abteilungen gewählt wird. In der ersten Klasse scheiden aus: die Herre.
v. Mallinckrodt, Mengering, Michels und Emil Schmitz(sämtlich der liberalen Partei angehörig); in der zweiten Klasse die Herren Kausen und Pilartz(Zentrum), Scholz und Willick(liberal); außerdem würde die Wahlperiode des Hrn. Pauli(liberal), über dessen Amtsniederlegung die Stadtverordnetenversammlung in ihrer morgigen Sitzung Beschluß fassen wird, mit Ende d. J. zu gehen. In der dritten Klasse scheiden die Herren Brems, Dech, Decker, Kurtscheid und Thönissen(sämtlich Zentrum) aus.
p An Genickstarre gestorben ist ein vierjähriger Knabe aus der Burgunderstraße.
2 Die Fahrraddiebstähle nehmen in der letzten Zeit wieder
überhand. So wurden vorgestern bzw. gestern u. a. an der Hauptpost zwei Fahrräder und in der Gereonstraße, sowie in Köln=Merheim je ein Fahrrad gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
Verein selbständiger Handwerker. Am Donnerstag den 8. d. M. abends, fand die Quartalsversammlung statt, die von Hru. Oestreich geleitet wurde. Es wurde beschlossen, auf den diesjährigen Handwerker=Innungstag in Eisennach zwei Delegierte zu entsenden, nämlich die Herren Obermeister F. Figge, und da der Vorsitzende Hr. Oestreich von dem Innungsausschuß gewählt sei, Hrn. Drechslermeister Weineck. Gemäß dem vorliegenden Aufrut soll das Submissionswesen nochmals dort verhandelt werden. Allseitig war man der Ansicht, das Submissionswesen sei dem kleinen Handwerker mehr wie bisher anzupassen, da man sich eine Hebung des Handwerks davon verspricht. Der zweite Punkt betraf die Beschickung des Rheinischen Handwerkerbundes, welcher dieses Jahr in Aachen stattfindet. Aachen habe ähnlich wie früher hier Köln auch eine Ausstellung mit der Tagung verbunden. Diese Ausstellungen machten die Tagungen des Bundes noch interessanter und seien nützlich und lehrreich für die Ortsansässigen wie auch für die besuchenden Handwerker. Es wurde beschlossen, daß der Verein selbständiger Handwerker Kölns an der Tagung teilnehmen soll und zwar mit vier Delegierten. 14 Mitglieder, welche sich in der Versammlung meldeten, haben freie Fahrt auf Kosten der Vereinskasse. Als Telegierte für den Verein wurden gewählt die Herren Oestreich, Matthias Siegberg, Altenhahn und Roppertz.
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
F.., not. cand., in Stuttgart schreibt: Solange ich denken kann. war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung. nahm alle möglichen, blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen- und Darmleiden nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kostenle durch: Lamsche#ider Stahlbrunnen in DüsteldorfK. u.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
im Verpacken von Bahn= u. PostKollis durchaus erfahr., gesucht.
Nur solche Bewerber, welche prima Zeugnisse aufzuweisen haben, finden Berücksichtigung. Meldung beim Portier.
x. W. Bisgelmann Söhne,
Mühlengasse
Etagenwohnungen
nahe bei der Agneskirche
in schönster moderner Ausfüh rung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen
selbständig arbeitend, speziell in Küchen= und Hotelgeschirren gegen guten Lohn sofort gesucht. Off. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerinnen oder Lehramtskandidatinnen,
die Phantasie und Gewandtheit im Aufsatz haben, können während der Ferien viel Geld verdienen.
Off. unter A 77 an die Geschäftsstelle d. B.
#lelt. kath. Mädchen, d. kochen
41., v. ält. kinderlos. Ehepaar z. 1. Sept. ges. Heinsbergst. 141.
Kraves Mädchen für nachm. S zum 15. September gesucht. Kalk, Hauptstr. 180, 2. Et.
grav. fleiß. Person f. Stundenarbeit gesucht. Ulrichgasse 17.
Stellengesuche.
Junger
Bäcker= und Konditorgehülfe
sucht sofort Stellung in
kleinerem Geschäfte.
Off. u. 1233 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten.
wünscht älterer energischer Werkmeister mit pr. Zeugnissen in feuerfesten Produkten.
Off. an Franz Eschweiler, Bendorf(Rhein), Hauptstraße.
Zuverlässiger, kräftiger
Halbinvalide 48 Jahre alt, alleinstehend, sucht sofort Stellung, gleich welche.
Off. erb. u. R 30 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
je 1Zim, wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300.
2. Stock 1209.k. per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm. 42. J. 41, dann 40 A. Besch. 7X 46 Hansaring 43,Part.-4.
Köln=Merheim.
Ladeulokal nebst Wohnung
sowie 2. Etage, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Besch. Neußzerstraße 579.
Brüsselerplatz
in feinem, vom Eigentümer be wohnten Hause, schöne 3. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Wandpl., Mans., Koch= u. Leuchtg., Kachelofen, elektr. Treppenbel. p. Okt.
zu verm. Auskunft 2. Etage
Elegante j. Etage,
4 große Zimmer, Küche, Spind,
Badezimmer, Mans., Gärtchen, Keller u Speicher, in nur vom Eigent. bew. Hause u 800.p. J.
zu verm. Alter Weichserhof 19.
I. Etage,
1 Zimmer, Küche, Spind, Kochund Heizgas zu vermieten.
Ehrenfeld, Kruppstraße 52. Besch. Nippes, Merheimerstr.47.
Nippes Eichstraße
1. Etage 4 abgeschl. Zimmer
2." 3
an kleine Familie zu vermieten. Näheres Cranachstraße 29.
Stadtwald
este elektr. Bahnverbindung zum Mittelpunkt der Stadt, Theater 2c. in 10 Minuten.
Bauplätze
in jeder Größe
Rautenstranchstr., Joeststr., Robert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr., Kitschburgerstraße
Zu verkäufen.
Robert Baumeister,
Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn
beim Einkauf
von
Abbruch.
Der ca. 35m hohe alte Kesselschornstein der Krankenanstalt Lindenburg ist auf Abbruch zu verkaufen.
Nähere Auskunft wird wayrend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 31. August 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 10. August 1907. Hochbauamt. Kleefisch.
Alte Bäume
von 25em Durchmesser aufwärts, welche noch verpflanzt werden können, zu kaufen ges Offerten sind zu richten an
C. 9. Züwel
Bismarckstr. 28. Tel. 1063. Möbel, Antiksach., Pianinos w.
A z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Ausgek. Haare kauft zu hohen
A Preisen. Marzellenstraße 50.
Vermischtes.
Für Damen
Nur noch einige Tage.
Grosse Geldersparnis
guten Bettwaren.
30 verschiedene Modelle für Dienstboten u. Fremdenbetten, nur sol. Ausführung# 25 von 35 M. bis 3,20
Solides h.
extra schwere Seitenteile, P schelaufsatz, Ia. Sprungfede Matratze und Keil„ nur
in einf. Ausführ. nur 31,50
Nähe der Markthalle, mit gr. Lager= und Kellerräumen, be sonders geeignet für Obst= oder Produktenhändler, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Auskunft Paulstraße 20.
Arbeitsgesuche.
Messerpuhmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Aufpolstern
v. Sofas u. Matratzen gut. u. bill. I. Waldenrath, Neußerstr. 10.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
&am Alle Maler= u. Anstreicher= arbeiten gut und billig.
Rotgerberbach 26.
Näscha nur zum Waschen, Wasche, Bleichen und Lufttrocknen, wird noch übernommen. Lindenthal, Franzstraße 36.2 erf. Schneiderin sucht Kundschaft in und auß. d. Hause. M. Kestner, Komödienstr. 64, III.
Zu vermieten.
Elegant möbl. Zimmer,
mit 1 u. 2 Betten, Mittelpunkt der Stadt, auch vorübergehend auf Wochen, bill. zu vermieten. Lungengasse 44, am Neumarkt.
Abgeschl. 1. Etage
im Zentrum, Herzogstraße 2, 4 Räume und Küche, sofort billig zu vermieten.
Lagerplatz
Zülpichertor, 630gm, z. verpacht. Off. u. 1223 an die Gesch. d. Bl.
Pension
für2 Fräul.(Schülerinnen
per 15. September bis Ostern in feiner kathol. Familie
gesucht.
Bedingung: 2 Schlafzimmer, gesunde Lage, gute Verpflegung und Familienanschluß.
Offerten mit Preis u. F R 35 postlagernd Godesberg.
Studierender des Maschinen=
baues sucht in Deutz in d. Nähe der Gasmotorenfabrik
möbliertes Zimmer
für 20. August.
Angeb. u. E P 2 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1
Ehrenfeld.
Abgeschl. 3. Et. i. H. Venloerstraße 350 B, 4 Zim. u. Küche, zu verm. Besch. Lessingstr. 9.
2. Etage(Anbau)
3 Zimmer an ruhige Leute f. 30 M. per sofort zu vermiet.
Siebenburgen 35.
oder 3 Zimmer
bess. vom Eigentümer bew. v. einz. Dame zu miet. ges. Off. u. Nr. 1220 an d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Rippes, Manenheimerst
3 Anbanzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23.
Restaurant
b. zu verm. Erf. 2500—3000 Jl. Bescheid Kupfergasse 12, p
Au Königsplatz:
—3 Zimmer=Wohnungen, abgeschlossen, an nur ruh. ordentl. Leute zu vermieten. 18 A bis 36. Besch. Roonstr. 28, Part.
Bureau von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends dauernd ge8tr=
Große Stallungen, Remise
oder Lagerräume, mit od. ohne kleine Wohnung, Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.
Tch.möbl..,.tage= u. wochenw.,
# b. Maximineust. 52, Zig.=Gesch.
2 Zimmer lose Leute billig
zu vermieten.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Zimmermit pension
für—2 anst. Leute, monatlich 48 K. Auf d. Hunnenrücken 17.
Nippes, schöne Mansarden
Wohn., abgeschl., 4 Zim. m. Balk. b. .om. Besch. Scharnhorststr. 11,I.
Christinastraße
Sch. Rßb.=Schlafz.=Einricht gr. Waschkomm. m. weiß. Mar mor u. Kacheltoil., 2 Betten m. gut. Doppelmatr., 2 Nachtkomm. m. weiß. Marmor, 2tür. Kleiderschrank m. Schubkast., 2 Stühle u. Handtuchst., zus. 385 M. noch neu, pass. für bess. Brautleute, auch einz., sowie prachtv. eich. Speisezimmer: Büfett, gr. Tisch, prachtv. Umbau u. 6 Lederstühle, zus. 475., auch einz. Nußb. Wohnzimmer: Vertiko m. Spie gelaufs., 4 hohe Stühle, prachtv. Taschendiw., sch. Tisch, gr. geschl. Spiegel u. Paneelbr., zus. 168., a. einz. Küche: Büfettschr., Anrichte m. Etag., gr. Tisch, alles m. Weidenpl., zus. nur 80 M. Nußb.=Salon m. Umbau, Salon teppich, Vorh., gr. Bilder, Nußb. .=Schreibt., Bücherschr., Auszieh u. Salont., versch. Nußb. kompl Betten, Kleiderschr., Wasch= u Nachtkomm.,Trum.= u. Goldspieg Piano, hochf. Mah.=Schlafz.=Ein richt. m. 3tür. Spiegelschr., prachtv Pitchpine=Küche, Flurgard., gr Füllof., Dauerbr. usw. spottbillig gegen Kasse zu verk. Bismarckstraße 64, Part. Bitte auf Haus nummer 64 zu achten.
Gestickte
Roben und Blusen
in allen Farben in Zephir, Seide, Batist und Leinen
Gestickte Kinderkleider.
Auf alles
Ermässigung.
Antwerpenerstr. 31, I.
*0 0
ser Luscht
Frau A. Busch, Köln, Berlich 7.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmnnster u. Maß. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Kapitalien.
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 33 K bis 0,25,
Kinder=Matratzen von 2,25 bis.25 Matratzen für Erwachsene 5,25 bis 12,50
Federbetten, Kissen, Steppdecken, Bettücher, Vorhänge, Gardinen in größter Auswahl spottbillig.— Jedes Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.„
Ludwig Meyer& Cie.
nur Severinstrasse 157/159.
alm Donnerstag den 15. August,
4 vormittags 11 Uhr, sollen auf hiesigem Bahnhof
2 Waggons Frühkartoffeln, 10.000 und 11150 Kilogramm, öffentlich an den Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung verkauft werden.
Königl. Güterabfertigung
Cöln=Süd.
Ferd. Langen's Atelier
f. mod. Haararbeiten
Hohestr löhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann& Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fernig Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.# an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.* Haarflechten mit Kordel von 2,40 an, Haarunterlagen von 3,50A an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren./ Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Frische Eier
und Schlachtgeflügel liefert zu Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof bei Strasserhof.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A#..85
2.„„ a A1.—
3.„„ 8 K..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.“
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler II.
Aippes,
3. Etage 3Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
36000 u. 40000 m.
I. Hypothek auf Neubauten unt. 50% des Wertes für September u. Oktober d. J. ges. Offert. v. Selbstdarl. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
150 M. zu leihen gesucht.
Monatl. Rückg. n. Uebereink. Off. u. 1235 an die Gesch. d. Bl..
Zu verkaufen.
12 gesunde Bienenstöcke,
Kasten mit neuester Konstruktion, wegen Platzmangel preiswert abzugeben.
Luxemburgerstraße 282.
groß. schön. Tier, sehr wachsam, 5 Jahre alt, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Ottostraße 40.
Nippes. Abg. 4., 2. u. 3. Et.,
Spind, Waschküche m. Bleiche zu verm. Uerdingerstr. 10, p.
Mohnungen von 2 Zimmer
2 an stille Familie zu vermieten.
Gereonswall 118.
Hänse
Enten
gar. leb. Ank. fr., 6 Mon. alt, 10 St. 8# schw. gr. Gäuse. 34. 18„ fettfleisch.„ Enten K 30 Streusand, Dzieditz(Schlesien.)
Kitschbaum=Bett
mit guter
Einlage zu
kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1231 a. d. Gesch. d. Bl.
herde— herde.
Unter Garant., staunend bill. b. Wilh.Kummer, Mühlenbach53.
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauer hafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit
nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht
Schuhe!
Haffoo kräftig u. reinschmeck., Kullkr, nur 85§, prima Ware. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch.
Lorbeerbäume bill. z. verk.
Mainzerstr. 19, Hochp.
½ schl. Bett, neu, m. Sprungr. u.
1 Keil spottb. Eulengart. 11, a. P.
Großer Posten Damen=Schnür stiefel mit Lackbesatz Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
pel.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
TH. MOSKOPF In FAHR(Rheinland).
Vorzüglichste Fabrikate.
Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter: Herr Johannes Pesch. Geregoskloster 20.
Unsere in der
und Annostraße zu
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Front an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulichkeiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsen hausen 11—15.
Israelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache.
Sprech=Apparat Nr. 2
mit vernickeltem u. nach allen Seite drehbarem Tonarm, gutem#e eleganter Ausführung, alle Gesang Musikstücke hervorragend, klangveu. klar wiedergebend. Preis Anzahlung.4, monatl. Teilzghzug 4 M. Feinere Apparate in 10#n führungen. Automaten m. Geldeinw,
Preisliste kostenlos. Vorfuhrung, der Wohnung der Interessenten Kaufverpflichtung. Platten, doppelseitig zu spielen,.25,t1,, Werku..90J, Große Reparaput=sger. stätte mit Kraftbetrieb.##
zahlung angemessener Par..,
Roland=Maschiger- Pgteihmarcht.
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmät