Auzeigen-Preis: I5 pie die emspaltige Zeile
Auteigen=steis:(ezie u. Jetzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uerausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 00 Pig für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
B
ztzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ansnadme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mut Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 348. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Jonntag, 15. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 20 Seiten.
cher Nr. 874 u. 4946. Erstklassiges Spezialgeschäft 42-46 Breitestrass
in sämtlichen Haus- und Küchengeräten, Kupfer- und Nickelwaren, Messingwaren,
Stahlwaren, Eisenwaren.
und gediegener
Geschenke
dauerndem Wert.
Neuheiten und Kupferwaren.
,<space> B l u m e n t i s c h e<space> u n d<space> E t a g è r e n<space> Palmenständer Garderobeständer
Schirmständer Käfigständer und Käfige Notenständer.
auserlesen schöner, nützlicher
Weihnachtsvon praktischem und
Reizende in Nickel-, ZinnKaffee- u. Teeservices
Rahmservices
Weinservices
Likörservices Rauchservices Eierservices etc.
Bowlen, Bowlentische, Weinkannen Weinkühler, Fruchtkörbe, Kabaretts, Menagen etc.
Ofenvorsetzer.
Ofenschirme.
Kohlenkasten.
Petroleum-Heizöfen.
Weinflaschenschränke.
Zigarrenschränke.
Hausapotheken usw.
Sämtl. Bedarfsartikel u. Ausrüstungsgegenstände für den Haushalt und die Küche.
Brotschneidemaschinen, Messerputzmaschinen, Teppichkehrmaschinen, Bohner usw.
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen.
Waschtische, Waschgarnituren, Kochherde, Brandmal- Laubsäge- und Kerbschnitzkasten, Werkzeugkasten und-Schränke, Turngeräte, Kinderschaukeln. Schlittschuhe, Stuhlschlitten, Sportschlitten etc.
Um gefällige völlig zwanglose Besichtigung meiner
eihnachts-Ausstellun
wird höflichst gebeten. Dieselbe bietet viel Sehenswertes und Interessantes und wird Ihnen alles ohne jeden Kaufzwang gern gezeigt und jede Auskunft bereitwilligst gegeben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&ap. Sonntag, 15. Dezember 1907.
Erstes]BI
Zu Festgeschenken
empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
Uhrmacher-Innung für K% gafhefr
.
ihr reichhaltiges Lager
Schweizer und Glashütter) Fabrikate
I. Slbernen lascenunren(Psuven- Fehes. Biasuter), mod. Zimmer,
Zu den billissten Preisen. Streng reelje Garantie.
6- und Ne
aschmaschif
Bügeleisen etc. Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung
Christ. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.„ Fernsprecher 1379.
Neu! Flüssige Neu!
Somatsse
Hervorragendstes,
Petitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
7:
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Theater- und
Konzertbesuch
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat. Unsere Sprechapparate
geben in vollendetster Weise die Stimmen des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchesteraufführung wieder. Familien-Sprechapparat Preis 21.50 Mk. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in grossartiger Auswahl. Platten 1,10, 2,00, 2,50 und 3,00 Mk. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte liefern eine neue.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51A
Man beachte die Hausnummer.
Wilhelm Antoni
Breitestrasse 167, Köln, Ecke Gertrudenstr. Feine Luxus-, Papier- und Lederwaren.
Bureauartike! Füllhalter Schreibzeuge Kalender
Visitkarten
Schulartike
Glückwunschkarten Feine Briefpapiere Schreibmappen
Zigarren-Etuis
Tornister Brieftaschen Pertemonnajes
st
Phetegraph.-Albums Postkarten-Albums Poesie-Albums
IX em endeamn dbende augest, so tut er dies, um Zerstreuung zu suchen. Das beste Mittel, ihn ans Haus zu fesseln, ist, ihm zu Haus Unterhaltung zu bieten, Man mache das Heim ebenso angenehm, wie die Stadt, den Klub, das Café, das Theater, den Konzertsaal. Nichts bietet soviel Unterhaltung für jedermann, zu jeder Zeit und in jeder Beziehung, wie der Edison-Phonograph.
Sie wünschen Abwechslung? Wenn Sie ein Blasorchester haben, das Sie freihalten müssen, und mehrere Konzertsänger, die Sie bezahlen müssen, und 2 oder 3 Komiker, um Witze zu reissen, und einen wunderbaren Sopran, um Arien zu singen, so können Sie niemals dieselbe Fülle verschiedener Unterhaltung bieten, wie der Edison-Phonograph gewährt durch einaches Auswechseln von Walzen.
Sie können das ganze Programm in einem Phonographenladen hören, der sich dicht neben Ihrer Wohnung in Ihrer Stadt befindet.
Edison-Goldzusswalzen M..— pro Stück. Edison-Phonofraphen von M. 45.— an.
Händler gesucht überall, wo wir noch nicht vertreten. Kataloge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m. b. H.
Berlin N. 39, Südufer 145.
liefert ohne Geld Amp.: Gasöfen, Gaskocher gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb von angerechnet wird. Geruchlose Pe“ trotheizöfen, Petrolenmzugkronen.
Limburgersraße Ece Hohenzollernrigg. 37. Täglich bis 9 Uhr, Sonntags bis 7 Uhr geöffnet. Tel. 9800.
—
—

erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Sonntag, 15. bezember 1907.
Seite 3.
Volksverein
füir das katholische Deutschland
Sektion Köln.
Zenntag den 29. Dezember 1907, abends Punkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr) findet
in großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) der
u. Volksbildungsabend
ubiläumsfeier(1207-1907).
Portrag, Deklamationen, Gesang, lebende Bilder.
Die Eintrittskarten(à Person 30 4) sind in den einzelnen Parreien bei den Vertrauensmännern zu haben. Außerdem sind siche in folgenden Debitstellen käuflich: Buchhandlung Boisserée, snoritenstr. 19; Drogerie Breuer, Mariahilfstr. 2; Theodor Didam, chest. 18; Heinr. Faust, Severinst. 200: Jean Felten, Mühlenbach7; u. Genske, Salierring 24; Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115; nier Haas, Zülpicherplatz 2; W. A. Jahn, St. Agatha 24; Ziparrenhandlung Kamp, Duffesbach 30; Karl Kuth, Waisenhaushasse 29; Köln. Volkszeitung, Freisaal, Marzellenstr.; Phil. Limuach, Blaubach 57-59; Jak. Nettekoven, Filzengraben 12; M. schiffer, Komödienstr. 14; M. H. Schönen, Ehrenstr. 19; Buchandlung Theissing. Unter Käster 8; Heinrich Rang, Martinstr. 30; lichael Müller, Zigarrenhandl., Metzerstr. 23.
köln. Geschichts-Verein.
onatsversammlung Mittwoch, 18. Dez. abds. 3½ Uhr, im Quatermarktsaale.
Ernennung eines Ehrenmitgliedes; 2. Vorträge: a. Das alte Altar=Retabulum von St. Ursula, d. Aus der Geschichte des Domhotels; 3. Ballotage.
Der Vorstand: J..: Heimann, Baurat.
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4 Für Familien:
Die ersie Person..... 2044
Die zweite Person.....-.44
Jede folgende Person....-4
Täglich
Militär-Konzent.
G
E
S
C
E.
N
K
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 388
Specialifäh
Herren-Wäsche.
ee nach Mäss.
Zohlreiche Anerennungen
Wohlfeile Preise.
E
S
C
1.
N
K
Heute Sonntag den I5. Dezember cr.
Schlusskämpfe
Ringkampf.Konkurrenz
um den grossen Preis von Köln
7500 Mark in bar.
2 grosse Vorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Die Kämpfe für diese 2 Vorstellungen sind durch Plakatanschlag bekannt gegeben.
Ausserdem in beiden Vorstellungen
Unwiderruflich letztes Auftreten des gegenwärtigen Programms. Morgen Montag den 16. Dezember:
Die 2 letzten grossen Entscheidungskämpfe
Zum Schluss:
Proklamation der Sieger und Preisverleilung
sovie das neue Spezialitäten-Programm.
6 Geschwister Colbergs
Instrumental-Virtuosen
mit dem kleinsten Kapellmeister der Welt.
Duett Aalbach
Humorist. Vorträge.
5 Collins
Bravourturner.
Kunst und Leben
Von Kunstmaler Franz Thoma, München.
Tartakoff Troupe, milllärische Evolutionen.
Sensationelle Neuheit
Nr. Herkenraths
* Bett-Pferd „Good Night“.
The Chimes Droeses Velograph
Der mus. Fleischerladen.) Neue Bilder.
Ernz Koschel als Theater-Agentin. Kiefter-Troupe, urkomische Pantomime
„Die Mühle im Walde.“
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 16. und Dienstag den 17. Dezember 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 16. Dezember 1997. 99. Ab.=Vorst. Serie C.
(11. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Neuhoff; die Herren: Becker, Dysing, Turrian, Nitzgen.
Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Hensgen, die Herren: Aßmann, Reitz, Portz, Wehwer.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Scholtz, Ullmann, Otterpohl, Gäbler, Goth; die Herren: Kiesau, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 17. Dezember 1907. 115. Vorst. 15. Volktüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Volkétüm iche Preise.
Residenz=Theater.
Bismarckstraße 7(Haltestelle d. elektr. Straßenb. Gereonshof). Eigentümer: Dircktion:
Dr. Hermann Rauch. Intendanzrat Peter Liebig.
Wieder=Eröffnung
Samstag, 21. Dezember 1907, ab ds. 8 Uhr.
Prolog.
Gesprochen von Dr. Hermann Rauch. Hierauf zum 1. Male:
Fräulein Josette- meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Daul Gavault und Robert Charvey.
Paul
Deutsch von Max Schönau.
V. D. H.(Leipil
Krankenversicherung für Kaufleute!
Am 30. September haben viele Handelsangestellte ihre Mitgliedschaft bei den hiesigen Ortskrankenkassen für den 31. Dezember gekündigt.
Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß der
Uebertritt in unsere billigere und leistungsfühigere kaufmännische Hülfskasse
spätestens bis zum 31. Dezember d. J. erfolgt sein muss,
wenn Befreiung vom Ortskrankenkassenzwang eintreten soll. (Am 1. Januar ist es schon zu srät!)
Wir empfehle nicht länger zu warten, sondern jetzt schon Aufnahme in unsere Kasse zu beantragen.
Die Kranken- u. Begräbniskasse des V. D. H.
zu Leipzig
ist die größte und leistungsfähigste kaufmännnische Hülfskasse. Ueber 40000 Mitglieder. Auszahlungen an Krankenunterstützungen bisher über 8 Mittionen Mark. Niedrig bemessene Beiträge. Freizügigkeit über ganz Deutschland. Freie Arztwahl. B zahlung der Aerzte nach Einzelleistung. Krankengeld von—5M4, täglich je nach Versicherungsklasse bis zu vollen 52 Wochen. Begräbnisgeld bis zu 300.K ohne besondere Beiträge.
Statutenauszüge und Aufnahmepapiere sind zu haben bei
Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig Geschäftsstelle Köln, Marienpl. 22. Ternspr. 2132.
Volks-Theater
Ehrenfeld nur Dechenstraße und Ecke Denloerstraße.
Diese Woche neues großartiges Programm:
5lebende und 2 singende Bilder.
Entree 20 Dfennig. Kinder 10 Ofennig.
Anfang 4 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Donnerstag den 19. Dezember 1907, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn C. Droullier(Colonia=Säle),
Aachenerstraße 19, stattfindenden
Innungs=Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln. den II. Dezember 1907. Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
80
Heute nachmittag 5 Uhr:*
Militär-Konnert
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ I
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Verzogen
Dr. med. Millar
Arzt
Röntgenkabinett Vibrationsmassage
nach Hohenstaufenr. 13, I.
Telephon 6414.
—10. 12 1,—5.
Behandlung sämtlicher Kassenmitglieder.
Geschlechtskrankheiten, Zweigver. Köln. Oeffentlicher Vortrag mit Lichtbildern
über Die Gefahren der Geschlechtskrankheiten für das weibliche Geschlecht
in der Anla der Handelsschule, Hansaring 56, am Mittwoch, 18. Dez., abends 3½ Uhr,
seitens des Herrn Prof. Dr. med. Professor für Geburtshülfe und Gynakologie an der Akademie für praktische Medizin.
Nur Damen haben Zutritt.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Krankenkassenverband
des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln.
Im Mittwoch den I8. Dezember, abends 8½2 Uhr,
findet in der Aula der Handelshochschule ein
öffentlicher Vortrag
des Herrn Prof. Dr. med. H. Füth, Professor für Geburtshülfe und Gynäkologie an der Aka emie für praktische Medizin in Cöln, über
die Gefahren der Geschlechtskrankheiten
für das weibliche Geschlecht
statt, zu welchem nur Frauen und Mädchen Zutritt haben.
Wir empfehlen den weiblichen Mitgliedern der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Krankenkassen dringend die Teilnahme an diesem Vortrage, welcher von der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, Zweigverein Köln, veranstaltet wird.
Der Eintritt ist frei.
. Der Vorstand.
Verzogen
von Maybachstraße 144 nach
mann
unmittelbar am Deutschen Ring
Dr. Jatho,
prakt. Arzt.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang, von.# an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Köln, Friesenstraße 41. Revaraturen prompt.
Katholische
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Köln, Machadäerstraße 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
135
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und
Reklamenteil: C. Okle, alle in Kälm.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag, 15. Dezember 1907.
ErStes Blatt.
Grosser Möbelverkauf in Köln
d# 4 Zo en besunder bilinen Preisen kommen un Tetkanf u. und uut weinem Laser überichtlich uuggentent
Eesen Umbau meines Jetzigen Lokals u. Binzuichung wemen Rebenhauses Hohentolernns 6. A. Pun.. gag, guzahl Salaug, in alen Stlarten in dunkel und bell Nahsgoni, Krchban
Eine grosse Anzahl Speisezimmer
Sedlesener Auetührung........ in heil und dunkel Nusbaum, hell und dunkel
Eine grosse Anzahl Schlarzimmer Mahagoni, mir und onne Intarsien. Eiche. Auorn
und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen.„ivereren„
„ f. 1<space> H a s n f r i a.<space> i n<space> E i c h e,<space> h e l l<space> u.<space> d u n k e l<space> g e b e i z t,<space> s i l b e r g r a n<space> u.<space> M a<space>
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer hagoni mattiert, in antiker u. moderner Zeichnung.
besonders nungen Freisen Soulmess„„„„*
„„ in allen Stlarten, in dunkel und heil Mahngond, Kbrachtaunnd
in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt. in klas- Eine grosse Anzahl Salons Ausrant, Birnhaum.u
eischer sowie moderner Stirichtung und grund]“.“ 9“..1 1418## imman in hell und dunkel Eiche, Mahagoni und NussbaunEine grosse Anzahl Wohnzimmter gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker Möhel Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
" i Teggieben., Tekorationen. Certinen und storer bringe geichtan
Mein grosses Lager in empfehlende Erinnerung.
ne Grosse Alzaul Herrenziniel hagoni mattiert, in antiker u. moderner Zeichnung.„„
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
-<space> D i e<space> g e k a u f t e n<space> G e g e n s t ä n d e<space> k ö n n e n<space> b i s<space> z u m<space> F r ü h j a h r<space> a u f<space> m e i n e m<space> L a g e r<space> a u f b e w a h r t<space> w e r d e n.<space><space>
Meyer, Möbelfabrik, Hohenzollernring
FLUEGEL
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Hos-talier -Mäten
Ausserdem in reichhalligster Auswahl
als Hovilät und St
9
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen
Poppea Wirtt
Breite Strasse 100.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
kauft jelerzeil
Breitestr. 39
im Laden.
Schirme!
Pelze
Hüte!
Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 12.
Pet. Jos
9. 0
Weinbergbesitzer
ModeNordend
Gresses Lager selbst angefertigter Pelzwaren in allen erdenklichen Fellarten und Jacketts.
Modernisierungen, sowie jede beliebige Neuanfertigung nach Mass als auch alle ins Fach schlagenden Aenderungen und Reparaturen werden von mir selbst in eigener Werkstatt schnell und sauber zu äusserst kulanten Preisen ausgeführt.„
Hochachtungsvoll
Neusserstrasse 56
Ernst a d. Mosel
Bahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl...75 04er Conder Rosenb.,„„.90 0her Wehlener„„.20 4er Valwigberger„„„.60 (Gewächs=Pfarrgut)
5er Bocksteiner p. Fl 41.50 (Gewächs Amlin er=Keller)
05er Olewiger p. Fl...70
(Gewächs P. Loosen) 5er Uerz. Würzgarten p Fl.20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) #er Caseler p. Fl. 2.60
(Gewächs Bischöfl. Konvikt) ab Keller inkl. Glas u Kiste. Versand von 12 Flaschen an. Jüchtige Vertreter gesucht.
Lampen
für Gas und Petroleum Kronleuchter, Hängelampen Tischlampen in all. Ausführung. Wandlampen,Klavierlampen
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
Bürgerbrenner
passt auf jede Lampe und übertrißft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem’etrolenmverbrauch. Garaantie für jeden Brenner, grosse rein weisse Flammen.
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ewvald Mälchers) Köln, Herzogstr. 13.
Spezialität in Beleuchtungsartikel.
Weihnachts-Geschenke!
Vollständiger Ausverkauf.
mit 25 Proz. Rabatt.
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.
Schirmfabrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
-ddeselhaatwasen
gibt bestes Zeugni- von der Giite desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiter# empfehlung.
Kölner Bomkuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
junge, fette, bratfertig, mit und Innern,-10 Pfund schwer inkl. Verpackung à Pfund 801 liesert franko unter Nachnahm
Frau Therese Miedel,
Johannes Knaden,
Mech. und ehem.
: Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei : Reparatur. Einlassung. Appretur
S Auf bewahrung.
: Motten-Vernichtung
„ aus allen Gegenständen unter Garanti " Tel. 8118. Gebr. Bündgen Vorgebirgstr. 25
Eine gute Uhr: das beste Geschenk
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Dekorationen.
Wilh. WWeier
VERTRETER d• ·5 HORLOGERE • BIEL · GLASHUTTE 9S.· GE
F. Schumacher, Satttermeisten
Marzellenstrasse 42, gegenüber dem Posteingang
mi fl h Reise-, Damentaschen, Reisenecessaire
Tornister. Schultaschen, Bücherträger.
Portemonnaies, Ziaarren-Etuis. Brieftaschen.— Hosenträger, Akten-Nustermappen, sowie alle Lederwärce zu billigsten Preisen.
Die schönsten Weihnachts-weschenke chne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserersasn" 2
Der Beweis ist abermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben absoluter Sicherheit bietet, alle Nachahmungen
mussten das Feld räumen.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern wird nach wir vor auf streng reeller Basis weitergeführt,
seit über 11 Jahren.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Glockengasse II.

G
. I. Dezember 1907.
Seite L.
h ausgestellt Kirschbaum
nd Nussbaun
tücke. ge gleichfall
gen.
62.
235
bricht Zahn.
zu Tag sich z unseres
i
igni- von det Jeder Versuch zur Weiter
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Klosterprinten Pfund 65 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg. Bruch-Printen Pfund 50 Pfg., Spekulatius Pfund 60 Pfg., Klever Mandelspekulatius Pfund 1 M. Nürnberger Lebkuchen(von Heinrich Haeberlein) Paket= 6 Stück von 25 Pfg. an.
Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, Groninger Honigkuchen
alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan.
Liegnitzer Bomben, Braunschweiger Honigkuchen, Kinder-Kaufladen-Artikel,
Christbaum-Behänge ans Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christstollen Stück von 2 M. an(nur Breitestrasse 79).
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse.
Königlicher Hoflieferant.
Filialen: Hohestr. 116— Schildergasse 48— Friedr. Wilhelmstr.—8 Ehrenstrasse 30— Eigelstein 76— Weyerstrasse 76.
Breitestr. 131
G
Anzahlung
n
ark
werdlen.
u ap Cb,
Agatha 3.
ise
itfertig, mit Fet## 0 Pfund schwer## g à Pfund 80# nter Nachnahme
se Miedel, sau.
ischenk!
fe
GERE E NE
ii Kosteinenue.)
necessaire rträger.
taschen.
Ie Lederwareg
6
Neueste feinste Delikatess-Cocosnuss-Sutter edelster Ersatz für feinste Naturbutter zum Braten, Backen und Kochen.
Unentbehrlich für die feine und mittlere Küche. KAISERPALIN-WERKE, NEUSS a. Rh. Generalvertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstr. 35.
Fernsprecher 7655.*
Kölner Meiereiver. Landw.
Hollkestrasse 43 ap Höln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel..à Ltr. 22.
Nagermilch4„ 10
Büttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10,
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
krof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Lusere Trinkhallen sowie unsere Milebschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu öberzeugen.
Kronen, Ampeln Zug- und Tischlampen
für Gas, Elektr. und Petroleum Grosse Auswahl in jeder Preislage
Badeeinrichtungen Gaskocher
Heinr. van Broek
Installationsgeschäft
Köln. Christophstr. 14.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Mlois Kr.: schmiehs
in Kölns
Komödienst 47.8
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Grilasten, Gold-, Silber- u. versilb. Waren!
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke.
Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Tuchstoffe für herren
Anzug=, Paletot-, Hosenstoffe.
Prima Damentuche
reinseidene Westenstoffe
empfehlen als praktische Weihnachtsgaben
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12(an der Passage).
Masmandlung und Einrahmungsgeschäft
empfehlt zu Geschenken
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage. Photographieständer in allen Formaten.
Herm. Alken
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
Die nützlichsten
und praktischsten Festgeschenke
und:.
∆ Ein schöner Hp“
Wir fähren nur erprobte Fabrikate in den kleidsamaten Formen.
Ein schöner Schirm.
Unsere Schirme zeichnen sich aus durch grosse Eleganz und Haltbarkeit.
Ein schöner Pelz.
Wir haben eine grosse Auswahl von.50—.K. pre Btück. Umtausch nach dem Feste gestattet.
FELSCH&amp; Comp.
Köln, Bechergasse 22, Gtrokt a. Dem.
Seit Jahren anerkannt beste und billigste Bezugsquelle.
Tel.
7659
Tel
7059
empfichlt die
Optische Anstalt
gegr. 1868.
*
M. 7,50.
Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v..7,50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 au.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
in Reisekoffer, Reisetaschen, Coupékoffer, Darnentaschen jeder Art. Schultornister. Bücherträger 4 Zigarren-Etuis Hosenträger, Portemonnaies
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
##a
77•1

Eeite 1
Kömer Local-Anzeiger Nr. 343&a Sonntag. 1d. Dezember 1V07.
Kweites Blatt.
Was schenke ich zu Weihnachten?
Grosse Freude bereiten Sie und hohe Befriedigung werden Sie finden bei meiner reichhaltigen Geschenkauswahl in
Kanarienvögeln.
Hochfeine Harzer Edelroller. sehr preiswert, von 8 M. an Exotische Prachtfinken chines. Nachtigallen, Papageien Sittiche, Zwergnapageien
Vogelkäßge
von den einfachsten bis zu den elegantesten
Nur solide Fabrikate.
Käfigständer Vogelfutter— Bedarfsartikel.
Reelle Bedienung.
E. Göller, Köln
Vogel-, Käftg- und Samenhandlung##
Friesenstrasse 45.„
Eröffnung
Fe
Riesen-Auswahl in Festgeschenken!
- und Herren-Schreibtische
Näh- und Bauerntische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Kleiderständ. Paneelbretter, Säulen-Rauchtische
Klavierbänke, Klavierstühle Flarständer, Apotheken
Schreitsessel, Diwans, Fauteuils
Vertikos, Eüfetts, Truhen Kleider- und Spiegelschränke Waschkömmoden, Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- und Bettdecken
Gardinen und Dekorationen.
Während der
Weihnachts-Ausstellung
gebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barzahlung
0% Rabatt.
Theodor Kreimner, Holfäche 15.
Tel. 7123. Ecke Antonsgasse. Lager ca. 12300-F.
Das praktischste Weihnachtsgeschenk
i nusere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhohung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.*
Deutsche Nähmaschinen=Industrie
hildebrandt&amp; Co., 6. m. b..,
Für Festgeschenke
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10+ ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
r“ Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Goldene
Amsterdam x# Wiesbaden
Köln 4* X. Bonn
Ernst Fassbender
Neumarkt 33
Kautschuk-Stempel
Brennstempel
Emailleschilder.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allerg össte
Auswahl.
SEOR
Spezialgeschäft
*<space> f ü r<space>
ce* Einrahmungen.
H. Grosshennig. Langgasse 6.
Colonia, FahrradMaschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51A.
Colonia, Langschiffchen-Nähmaschinen
M. 48.—
Colonia, Schwingschiffch.-Nähmaschinen
M. 60.—
Colonia, Ringschiffchen-Nähmaschinen
M. 72.—
Colonia, Zentralringschiffch.-Nähmasch
M. 78.—
Colonia, Rundschiffchen-Nähmaschinen
„ M. 75.—
Sämtliche Maschinen sind zum Pussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die ColoniaNähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teureren Fabrikaten nicht übertroffen.
Bis Weihnachten 10 Proz. Rabatt.
Empfehle mein enorm grosses Lager in
Uhren u. Goldwaren.
Solide Qualitäten, anerkannt billigste Preise
Knabenuhren 4,50—7 K, schöne Gehäuse, silberne Damenuhren von 9 K an, silderne Herrenuhren von 10 M an, bis zu den feinsten Ankerwerken. Goldene Herren= u. Damenuhren von den billigsten bis zum schwersten Gehäuse mit Präzisionsankerwerken. Freischwinger mit Turmglockenschlag bistigst.
Echt goldene Ringe von 1,50 M an, in jeder Preislage, ca. 800 Muster.
Gelegenheitskäufe in Diamanten und Brillantringen von 20—70 M
Trauringe ohne Lötfuge, Verkauf nach Gewicht, Fasson und Gravieren gratis.
3 Neueste Muster in Kolliers, Armbändern und Medaillons.
Vernhard Alergel, surse. Köln, Abezerstz. 92.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90
7 S 9
1,00 1,10.20.4 Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4 Herrensocken, reine Wolle, per Paar.75./. Schaswollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75#4. Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 K Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl NNeußerstr. 39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Sesters Kasfee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. d..85
2.„„ a 4..—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sestel,
Neußzerstraße 3.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Litern. Alleinv
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
O welche Enttäuschung
und keinen Erfolg, denkt mancher, durch übertriebene Anpreisungen von sogenannten Waren=Nieverlagen, welche doch nur kleine Zwischenhändler sind.
Ausverkauf
meines reichhaltigen Lagers in Excelsior und Kolumbia=Walzen, 1 Stück 75 J, 3 Stück 1,95##.
8000 Hartgußwalsen
garantiert neue, 3 Stück 953 Platten Ia. Qualität, 25 cm, doppelt bespielt, 1,50,.45,.00, größte Auswahl. Platten=Apparate mit Tonarm, Blumentrichter, große Platten spielend, 13.95, 17,50, 19.50, größte Auswahl. Bessere Apparate konkurrenzlos billigst. Edison=Walzen 1 A.
Weihnachtslieder in grosser Auswahl.
Jakeb Jankz
Sprechmaschinenhaus, Rotgerberbach 58. Warum so billige Angebote? Hierauf die richtige Antwort: Kein Kommissionslager. Bezug größtenteils ab Fabrik. Vergleichen Sie nicht nur die Preise, sondern auch meine Waren. Besichtigung meines Lagers, sowie Vorführung ohne jeglichen Kaufzwang erwünscht.
Sanitäts-Warenhaus
Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Stasen Sie sich mat betören 3
durch Anpreisungen von sogenannten Engros=Geschäften, welche doch nur in Wirtlichkeit Zwischenhändler sind.
8 Brautleute
hauft Euern Bedarf in Möbeln und Polsterwaren
beim Schreinermeister selbst, welcher leistungsfähig ist und großes Lager hat. Derselbe ist als Fachmann imstande, dauerhafte, solide Ware unter Garantie 4 zu wirklich billigen Preisen zu verkaufen..
Shreinermeiser 8#
# Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr. Fernsprecher 4386
unterhält stets großes Lager in Möbeln und# Polsterwaren aller Art.
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern.
S Ausstellungsräume zirka 700=Meter.
Weitgehendste Garantie. Freie Zu= und Aufstellung. — Eigene Polster= und Schreinerwerkstätte.
Verkauf nur gegen Barzahlung. 6#
Billige Preise.
Verselbare Kinderfühle
von 4,50, 6,00, 8,00, 8,75, 10 bis 22 M. Kindertische v. 3,50, 4,50, 6,00, 7,50 M.
von 2,00, 2,30, 3 bis 28 M.
Puppenwagen, Puppensportwagen,
Pyramiden und Blumentische. Auf Sessel gebe 10% Rabatt.
Versand nach auswärts franko.
E. Hermsen, Breitestr. 100.
Optiker Pichon Köln
Hohestrasse 150
empfiehlt:
Reisegläser, Feldstecher Prismengläser Jagdgläser Neue vollkommene Jagd- und Schiessbrillen die ein viel besseres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung ermöglichen. Barometer in modernen Rahmen.
Schirme, Stöcke, Pfeisen
Tigarrn=Etuis, Kämme Portemonnates, Mundharmonikas 2c.s
Größte Auswahl, billigste Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81,
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Sämtliche Artikel
zur Krankennflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Die Puppenschneiderei Favorit
ist als allerbestes Festgeschenk für die Mädchenwelt vorzüglich geeignet. Sie enthält die Schnitte einer vollständigen Puppenausstattung nebst Abbildungen uno genauen Erklärungen.
Preis nur.4, mit hübscher Gelenkpuppe 4,50 und 6 K.
Internationale Schnitt=Manufaktur
Hauptagentur Engelbertstraße 55.
Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse 1
Fernsprecher 7054
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern
Täglich frisch eintreffende Sendungen. Austern für die Stadt sorgfültigst auf Eis *<space> a n g e r i c h t e t.<space>
Taray Bernhardts Geheimnis in der Jugend u. im Alter jung, schön, elastisch zu sein, ist ergründet. Es ist: Bewegung und tägliche Körper=Massage u. Frottage. Natürliche Bewegung an und für sich und verstärkte unterstützende Muskel=, Körperund Hautbewegung, da wo infolge geistigen Hastens die Korperpflege hintangesetzt oder ganz, vernachlässigt wurde. Der menschliche Körper ist den Naturgesetzen unterworfen. Stillstand ist Rückgang, ist Tod! Zur Ausführung hält sich Damen uni Herren bestens empfohlen die Massage=Anstalt von G. st und Thea Thiel, Johannisstraße 59, 1. Etage.
Juwelier
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke Herzogstr.
Fesigeschenke.
Silberwaren
Goldwaren
Taschenuhren
Bestecke
Tafelgeräte
# E
te

Aweites Blan.
Kölner Local-Aüzeiger N. 345 a Sonntag, 15. Dezember
Seite 3.
SINGER
Nähmaschinen
sind die nützlichsten
Weihnachts-Geschenke.
Man
kauft sie in
sämtlichen
Läden
die mit diesem Schild versehen sind.
SINGER 00.
Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstr. 94.— Severinstr. 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 198. Cöln-Nippes, Florastr. 1.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülhelm(Rhein), Buchheimerstr. 3.
Räumungs-Verkauf.
Zirka 60000 qm
Linoleum
in allen möglichen Qualitäten.
Mit hervorragend schön. Parkett- u. Teppich-Mustern bedruckt
per Gusdratmeter M. 1,65. Besonders billig!
Inlaid-Teppiche
290 X5 en gress nur MI. 24.—
Stückware Restcoupons für einzelne Zimmer.
Läufer, Vorlagen, Bohnermasse
ollteppiche
Garantiert beste Pabrikate mit Schutzmarke
Tapesty el. 17/8240 en grous M. 28.50
„ 2908300„„„ 45.50 un
Volläufen G 70 cm brett n. Meter M. I. 222
Schonläufer— Messing-Treppenstangen.
Felle
in sehr grosser Auswahl und garantiert bester Ware von
M. 3,— per Stück an.
Fusstaschen mit Pelz gefüttert.
Kokosmatten und Läufer.
Nachstuche für Tische, Anrichten usw.
A0
0
auf alle Artikel trotz der billigen Preise.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4. Fernspr. 152.
Rabatt
Original französischer
Vin St.-Raphael
wunderbar wirkend für
Magenkranke
Blutärme
Nerväse!
Seit 30 Jahren von Professor. aller Länder empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.“
Zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapot eke. Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
Ein=Untersuchungen: B. Sewvais, Apotheker.
4de 95. an din Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
SchirmFabrik
N Eigelkein#0 Regenschirme, Spazierköcte
jeder Preislage. Alle Reparatur. gut, pünktlich.“
Prakt. Geschenke.
88. Jede hotle##0
2 Zohlen, Hohs, 78
Briketts u. Eiformbriketts
zum Eintellern
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.*
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Wilb. Streek, Bonn
Dampfsägewerk.
Telephon 9345.
Russteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche
Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigeten Engros-Preisen. Leinen- Ragros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.
Thüringer
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Postkolli sort. M. 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fischer, Käserei
Buttstädt i. Thüringen.
Gefunden
ist das Geld, das man durch billigen Einkauf spart.
Kaffee
Qualität 1 K 0,85, Qual. sein K. 0,95, Qual. Extra Perl K. 1,25 per Pfd. Malzkaffee, beste Qualität K.28.
Aepfel
Waggonladg. prima Ware! Pfd. 10, 15 u. 18 Pfg.
Nüsse
Beste Baumnüsse p. Pfd. 289 „ Haselnüsse„„ 38„
a. Krachmandeln
per Pfd. KK.50."
lallange Bohnen weiß K0. 17 Tafelrosinen(Dessert)„ 0,80 Apfelsinen schöne 10 St. 400 Cognac Flasche K..00
Samos Weine
.75
Sekt Carte Blanche„.50
Zigarren
Präsentkistchen von.K an.
Versuchen!
* Sie werden staunen.
Fernsprech-Nr. 6894.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
HUGO INDERAU
Am Hof 30—32 Köln. Am Hof 30—32
(früher A. J. Tonger).
— Ausstellung—
von Arbeitspalten, Unterhaltungs- und
Beschäftigungsspielen(Fröbel) Experimentierkabinette, Elektrisier-(Influenz-) sowie Heisslattund Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turn. gerüte für Haus und Garten, Mineralien- and Schmetterlingssammlungen u. Aufbewahrungskasten, Herbarien.
Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke. Bücher: Geschenkliteratur, Jugendschriften, Bilderbücher zu herabgesetzteu Preisen.
Kataloge gralis und kostenfrei.
Schnurrbart! ners
Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5 bekleben und in den nächsten Brieskasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43.4. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Naat
Wohnor
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?=
Um welche Tageszeit?
ur
Festtage
„„ empfehle:
Närnberger Lebkuchen v. H. Haeberlein in Pak. u. Dosen, Klever Mandelspekulatius. Tafelrosinen, Tafelfeigen, Datteln in Dos., Rüsse, Apfelfinen, Mandarinen, feine Vonvons usw. Lambertz' Printen, Bisruits, Ia. Fabr.
Selners Punsch. Bodega=Weine zu Originalpreisen.
Baumkerzen, bunt und weiß.
Zum Backen feine Mehle
Zitronen, Zitronat, Orangeat, Mandeln, kerne, Gewürze usw. usw.
HaselnußKonserven
Zeisemuster in Kleiderstoffen.K
zu verk. Trutzenberg 46. 4
Früchte in Büchsen von E. Moitrier, Metz. Gemüse in Büchsen von C. Th. Lampe, Braunschweig.
Kapern, Champign., Trüfseln, Manchester=Saucen usw.
Kaffees
eigener Röstung in nur ausgewählt. fein. Qual. p.—.80.K.
Chines. Tees
sowie alle besseren Kolonialwaren in bekannt feinsten Qualitäten zu billigsten Preisen.
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Veuloerstraße 313.
nn
e
Ganz neu!
vollkändige Ausgabe in Mittel-Grobdruck.
Format 88X 125 mm. 1000 Seiten stark, trotzdem nur 28 mm dick! Zum Preise von 2+ an. Ueberall erhältlich.
Damit man das richtige Tappehorn'sche Brot der Engel bekommt, achte man auf den Ramen des Verfassers, den Verlag: Laumann, Dülmen und auf die Bezeichnung: Ausgabe IV.—
Auch empfehlen wir unsere übrigen sehr beliebten
Grobdruck-Gebetbücher=
in kleinen und größeren Formaten.
Ausführliche Prospekte gratis zu Diensten.
*# Verlag A. kaumann, Dülmen.
Harasin unterstützt den Haar- und
Garasen Bartwuchs mit wunder barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, war durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nichgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Preis: Stärke 12.A, Stärke II.4, Stärkeill 4 A ist einzig und unerreicht Warastn dastehend,
von Sachverständigen, staatlich approviert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei Heine. Kalterbach, Heverinkraße 172.
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
in Wangfälle und Schönbeit des Tenes gauz bervorragend
lieferbar bei einer Anzahlung von.# und monatlichen Teilzahlungen von.4 Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38em Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikinstrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
PIANOS
Harmoniums, Flügel.
Alleinverkauf
erstklassiger Fabrikate.
E. KRANHER
Gegr.
1841
1841
Aelteste FirmaCölns
Ehrenstr. 102.
Fernsprecher 7186.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Ziehung unbedingt am 19. Dezember 1907
4578
Gewinne
Gesamtw.
Hiervon
Badische Pferde-Lotterie
100000
RE 70000
Horkules-Korsatt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Körsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardl. u: Aberiusstraße.
1110000 11 5000 fl. 11 3000
11 2000 f.
4 m 14000 fl.
60 u 36000 n. 500„15000#. 3000 15000 n.
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf.
rei den Kgl. Lotterie-Einnehmern Plakate kenntlichen Verkauisstellen sowie bei der Lose-VertriebsGes. Kgl. Preuss. Lotterle-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
Papier und Schreibwaren Bureau18 Detrald Bedartsartikel
Hauptniederlage der Geschäftsbücherfabrik von F. W. Ruhfus, Dortmund.
Portemonnaies, VisitIIITT-AJgMAJAE Brieftaschen, Poesiein Kassetten von 50 3 an. Mod. Prägungen werden schnellstens angefertigt
u. Postkartenalbums, Schreibmappen und Aktentaschen in grosser Auswahl i. gedieg. Ausführung.
Reizende Weihnachts- und Neujahrspostkarten.
Tisch-, Tischführkarten und Menukarten.
Neuheit in Visit- u. Glückwunschkarten in Druck und Lithographie von 1 M. an.
Papier-Servietten.
Elegante Schreibtisch-Garnituren, Kartenständer.
Fernsprecher 8380.

Geschw. Stappen
22— Hohepforte 22—.
Spezial-Wäsche und Ausstattungs-Geschäft
empfehlen zu praktischen
Weihnachts-Geschenken
grosses Lager in
Taschentüchern, Tisch- und Tee-Gedecken, Empire- und Reform-, Haus- und Zierschürzen sowie Kinderschürzen usw. usw.
Spez.: Herren-, Damen- und Kinderwäsche
in nur gediegenen und guten Qualitäten
sowie Anfertigung nach mass zu billigsten Preisen
am Hleingünther
Aachenerstr. 31.
Uhren, Gold-, Gilberwaren, Brillen
und Pincenen
in allen Fassons.
Barometer, Operngläser
S beste deutscheu.franz. Fabrik.#
Prismen-Feldstecher
besonders lichtstark.
Fleischteuerung
sollte jede sparsame Hausfrau veranlassen, zur Herstellung von Fleischbrühe, zu Suppen, Bereitung von Gemüsen usw. nur LIEBIG’s FleischExtrakt(garantiert reine eingedickte Fleischbrühe aus bestem Ochsenfleisch) zu verwenden und das teure Fleisch in rationellerer Weise zum Braten, Dämpfen usw. zu gebrauchen.*
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftshücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Desönders hentstark.
* Reparaturwerkstätte im Hause.* 82
10% RABATT.
Louis Weber
Juwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant
Weyerstrasse 16
Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage.
Gegründet
1873
Meine Spezialität
Telephon
8820
Schach= u. Domino=Spiele
empfehle in durchaus solider Ausführung,
allen Größen und Preislagen.*
Heinr. Rang, Köln,
Martinstraße 30, am Gürzenich,
Pfeisen= und Stockfabrik.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Passende
Weihnachtsgeschenke
empfiehlt*
S. Goldsinger
Optisches Institut
Köln, Hohestraße 69, gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber Nickel und Stahl, in jeder Ausführung und allen Preis
lagen. Operngläser— Feldstecher— Jagdgläser Barometer sowie alle optischen Gegenstände, beste Ausführung zu den billigsten Preisen.
Silberne und versilherte Bestecke.
Umtausch gestattet.* Altes Gold nehme In Zahlung.
alter, Kreuzgasse 2,
sind meine beliebten Herren- und Damenstiefel
Franz Esser, Schuhmachermeister
Herzesstrasse 31.—
Fernsprecher 7572.
Manufaktur
dekorierter Porzellane
Jos. Beck.
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
m Hof Kölm, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 16 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Zusstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzüglichs Qualität bei bester Ausführung.
Gustau Schacht, Kön, Die
Fernsprecher 314•7
Grösstes Uhrengeschäft Kölns
empfiehlt Herren- und Damen-Uhren nur beste Fabrikate in Gold, Silber, Tula, Stahl und Metall
Goldwaren
Grosses Lager in Stand-, Hang- und Salon-Uhren in jeder Holz- und Stilart
Grosse Hausuhren in 40 versch. Mustern vorrätig
Pendulen.
Auswahlsendungen jederzeit gern zu Diensten.
28 Anthrazit Langenbrahm X8
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine Tatter: Ration, zu 1,75 M per nahme.— Kleinweizen schon von 24.— P6g. Cacpces
Heinrich heidhofer,
Neuss.

Kölner Local-Anzeiger nr. 343 c Sonntag, 19. bezember 1907,
Drittes Blau.
Ausserdem erfolgen Gratis-Zugaben beim Einkaut von 6 Mark drei Taschentücher, bei 12 Mark eine Kaffeedecke, bei 25 Mark Stoff zum Winterkleid oder Gloriaschirm,
Ladenpreis 4,50, oder Rabattmarken.
Herren-Socken und
Damen-Strümpfe
Herren-Kragen u. Manschetten
prima 4fach, nur durchaus beste langjälirig erprobte Qualitäten 3 Stück 75 Pfg.
Manschetten
Paar 38 Pfg.
Zahlung.
Weiss Gebild, 60 cm, Ladenpreis 60 Pfg., jetzt 42 Pfg. 150 cm prima Bettuch-Halbleinen, Ladenpreis Meter 1,20., jetzt 98 Pfg. Hemdentuch Meter 35 Pfg.
Federköper Meter jetzt 64 Pfg.
Biber, weiss, farbig, Meter 35 Pfg.
Gardinen jetzt Meter 14, 20, 40 Pfg. Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis 2,50 M. jetzt Paar 1,98 M.
Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis 5,00 M. jetzt.75 M.
Abgepasste Rouleaus.40 M. Tischtücher, 130 cm, jetzt 98 Pfg. Serrietten 6 Stück jetzt.80 M.
Breite Gerstenkorn-Handtücher 3 Meter 75 Pfg. Taschentücher mit Namen 6 Stück 95 Pfg.
Mako-Socken 20 Pfg. Winter-Socken 25 Pfg. Gestrickte wollene Socken 53 Pfg. Damen-Strümpfe, platt. Wolle, 58 Pf, Kinder-Strümpfe, platt. Wolle, 30 Pfe
Faltenhemden Ladenpreis.50., jetzt.75 M. Faltenhemden, handgest. Brüste, Ladenpreis 4,50., jettzt.38 M.
Faltenhemden, hocheleg. Ausführung, Pikee-Einsätze Ladenpreis 5,50—6,00, jetzt.25 M.
Farbige Hemden, nur neue Dessins, jetzt 2,98 M. Herren-Nachthemden jetzt.68 M. Herren-Nachthemden, farbige Garnierung und Umlegekragen jetzt 2,98 M.
Grosse Posten Normalhemden, Hosen, Mako-Hemden, Hosen jetzt durchschnittlich.18 M.
Pikee-Westen jetzt.58 M.
Ca. 5900 Stück seidene Herren-Krawatten
zum Aussuchen Stück 45—15 Pfg., Wert das Dreifache. Trikot-Handschuhe 35 Pfg.
Gefütterte Krimmer-Handschuhe 95 Pfg. Glacé-Handschuhe.25 M.
Gefütterte Glacé-Handschuhe 1,95 M.
Weiss ausgebogte Kopfkissen 65 Pfg. Weiss ausgebogte Plumeaus 2,10 M. Farbige Kopfkissen 58 Pfg.
Farbige Plumeaus 1,98 M.
Weisse und farbige Bettücher 95 Pfg. Schwere 2schläf. Bettücher.60 M. Schlafdecken, Ladenpreis 2,50., jetzt.98 M. 2schläf. Steppdecken, Ladenpreis 6,00 M. jetzt.80 M.
Hemdchen 16 Pfg., Jäckchen 24 Pfg Wickelschnur und Tuch, Flanell, 98 Pfg.
Grosse Posten
neue moderne weiche und steife Fassons Ladenpreis 3., jetzt 1,98 M. Zylinderhüte 4., Chapeaux claques 6 M.
Damen-Hemden, Spitzenbesatz, 93 Pfg.
Grosser Posten Damen-Hemden, verschiedene Herzpassen-Fassons, auch mit handgestickten Passen, Ladenpreis.80, jetzt.36 M.
Damen-Hemden, schwerer Rumpfstoff, elegante Verarbeitung, verschiedene Posten vorrätig, Ladenpreis .30., jetzt.10 M.
Damen-Hosen mit Feston sowie flock. Croisé durchschnittlicher Preis.03 M. Damen-Hosen, Winterfancy, 98 Pfg. Damen-Bettjacken, flock. Croisé oder Pikee durchschnittlicher Preis.03 M. Damen-Bettjacken, schwer Pikee, reich feston. Ladenpreis.°, jetzt.98 M. Damen-Nachthemden, elegant festoniert Ladenpreis.50—6,00, jetzt.15—.15 M.
Anstands-Röcke 1,13 M.
Schwere Velour-Röcke, schön garniert kolossale Auswahl, Ladenpreis—8 M. solange Vorrat reicht von 2,95—5,95 M.
Grosse Posten Herrenu. Damen-Schirme
Prima Gloria, Ladenpreis 4,80
jetzt.50
Koslüm-Röcke
Ladenpreis 3,70—10., jetzt 2,50—6,50 M. Winterblusen schon für 85 Pfg. Elegante Herbst- und Winter-Blusen bedeutend erniedrigt.
Hohe Str. 74
Gründungsjahr 1879.
Gründungsjahr 1879
Der Knabe mit dem Regenschirm. Es ist nicht jeder
Laufbursche spielen wollen, dann brauchte ich nicht für 3 Mark 75 Pfg. die Woche zu arbeiten, sondern hätte 10 bis 12 Mark die Woche verdienen können! Der Vertreter der Firma betonte gegenüber den Ausführungen der Klägerin, daß sie als Lehrling verpflichtet war, kleine Geschäftswege zu besorgen. Wenn sie für das Personal privatim Gänge machte, so hatte sie das allerdings auch nicht nötig, sie hätte es ablehnen sollen. Im übrigen habe die Firma eine weit größere Gegenforderung, denn die Klägerin habe einen Wachskopf zerschlagen. Der Vorsitzende bemühte sich, eine Einigung herbeizuführen, und die Klägerin ermäßigte auch ihre Forderung auf 6 Mark, indem sie erklärte, sie wolle nur die Monatskarte von Ober=Schöneweide nach Berlin ersetzt haben. Der Vergleich scheiterte aber trotz ernsthafter Vorhaltungen der Kaufmannsrichter an der Hartnäckigkeit des Beklagten. Die Firma wurde zur Zahlung des Anspruches von 6 Mark verurteilt. Das Verlassen der Lehrstelle berechtige die Firma nicht zur Einbehaltung des verdienten Lehrgeldes. Denn nach§ 77 des Handelsgesetzbuches sei sie zur Lösung des Lehrverhältnisses in den ersten vier Wochen berechtigt.
manns Sache, über eine neue Briefmarke ein kunstgerechtes Urteil abzugeben, aber unverfälschter Bauernwitz trifft doch manchmal den Nagel auf den Kopf oder nicht weit daneben. Bekommt da vor ein paar Tagen der Stäffä Chrigu im Lochgraben zu Zürich von seinem Sohne Ruedi, der seit acht Tagen Melker im Wältsche ist, eine Ansichtskarte mit der Schweizer neuen Fünfer=Marke. Der Chrigu freut sich auf die Nachricht seines Jüngsten; sein erster Blick fällt aber auf die neue grüne Fünfer Marke mit dem Knaben Tells, der unter dem entspannten Bogen der Armbrust steht.„So, isch das jez die neu Marke,“ meint Chrigu erstaunt,„wer isch dä de Bueb mit däm Rägetach?“
** Das 24. Kind, ein kräftiger Knabe, wurde einem Ehepaar zu Steglitz bescheert. Die Frau steht im 43. Lebensjahr, ihr Ehemann ist neun Jahre älter. Von den großen Kindern leben nur noch zehn. Das älteste ist 25 Jahre alt, das Jüngste nächst dem Säugling zählt 2½ Jahre.
** Ein nertes Sümmchen hat die Stadt Genf eingesteckt. Von dem Vermögen, das die jüngst verstorbene Baronin Adolf Rothschild hinterlassen hat, hat sie eine Erbschaftssteuer von 20 Millionen Franten erhoben
** Das„Taufmädel". Das Berliner Kaufmannsgericht hatte sich vor kurzem mit der Klage eines armen„Laufmädels" zu befassen. Da sie nicht ständig Laufmädchen spielen wollte, hatte die fünfzehnjährige Marie F. nach vierzehntägiger Tätigkeit in einer Kleiderstoffhandlung ihre Lehrstelle verlassen. Es waren 15 Mark monatliche Lehrvergütung vereinbart worden. Da ihr der Chef den Anteil für die zwei Wochen vorenthielt, so klagte sie 7 M. 50 Pfg. ein und fand auf diese Weise Gelegenheit, den Kaufmannsrichtern der ersten Kammer in der Verhandlung ihr Herz auszuschütten. „Ich nahm die Lehrstelle an,“ erzählte sie,„um mich in der Branche ordentlich auszubilden, damit ich später meine Mutter, eine arme Witwe, unterstützen könne. Ich gab mir die größte Mühe zu lernen, aber man ließ mich nicht dazu kommen. Von früh bis abends, bei Wind und Wetter hatte ich Sachen abzutragen und andere
Koks,
Holz,
n empfiehlt
Erven
ra 9A.
ide Postkolli 20 Sorten
+ per Nachweizen schon
Zentner an.
idhofer,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 a Sonntag. 1d. Dezember 1907.
Drittes Blal.
Folgende Geschäfte in der
Ehrenstrasse enpiehlen sich:
Herrenhemden
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und bi
Kragen, Mauschetten und Krawatten
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
n.&am; Nosa Vemardi
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr.
Als
Weihnachts-Geschenke
empfehle
Jänder,
Kollier-Anbänger, Ringe usw.
Nur solide Ware.— Billige Preise.
I. Oberliesen, Ehrenstr. 44.
I
#
Die noch vorrätigen
es befinden sich noch prachtvolle Sachen am Lager, sollen, um gänzlich damit zuräumen, zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft werden.
Prachtvolle weisse Tihet-Kolliers
Jjetzt spottbillig.
Kinder-Garnituren
Saison-Artikel mit 20. 50% Rabatt.
Bei Einkauf von 3 M. ein Prachtkalender gratis.
Geschw. Gans, Ehrenstrasse.
Hiorer und Late Ro. Lonnerstadter
Ehrenstr. 23 Fernspr. 3774
Spezialgeschäft in allen vorkommenden Bestellungen, unter Zusicherung punktl. Ausführ
ff. Spekulatius, Rollkuchen, Printen, Backwaren aller Art.
Christbaumschmuck.
Weihnachtskerzen, nicht abtropfend.
Praktische Geschenke für den Toilettetisch.
Luise Orth, Ehrenstrasse 33-35.
Spezialhaus
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43 Köln Ehrenstrasse 43.
Englische Tüllgardinen.
Scheibengardinen
Bandgardinen
Farb. Uebergardinen und Portieren
Tischdecken
Tenpiche in verschiedenen Qualitäten...... von 8 50 bis 1113100
Eine Partie Fellteppiche.......... von 189 bis 1600
Ferner ein grosser Posten Kokosläufer, soweit der Vorrat reicht, extra billig.
von 175 bis 2500 von 24- bis 160
von 850 an
von“% bis
50
00
von
900
an
Phonogrephen Grammophone Edison-Walzen
Echte Grammophon- u. Zonophonplatten.
L
Möbel.
Kompl. Eichen Speise- u. Herrenzimmer, Nussb. u. Mahag. Salon- u. SchlafzimmerEinrichtungen, sowie alle einzel. Möbel Vollständige Wohnungs- Ausstattungen
in jeder Preisl ge empfichlt zu den billigsten Preisen bis Weihnachten mit grösatem Rabatt.
Frz. Wingen, Ehrenstrasse 29.
Theod.
Rahmenfabrik: Kunsthandlung und Vergolderei
Spezial-Geschäft für moderne Bilder-Einrahmung— Photographieständer in allen Formaten und Ausführungen
Telephon 5134.
+ 4
7
4
Ehrenstrasse 78.
Arbeitsgesuche haben im Rölner Local=Izsnterzeuge u. Strumpfwaren la. Qualitäten äußerst billig. Anzeiger die beste Wirkung. O /4 Maty.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
BIAL&amp; FREUND
Gegründet 1864
BRESLAU 2
Illustrierter
WeihnachtsKatalog
gratis und frei.
Grammophono
und andere erstklassige Platten-Sprechapparate. Bestell-Nr. 60. Cehäuse hochpol. Erienholz, 28cm Durchmesser. gerad., innen rot emaill. Nickeitrichter, 40cmlang, auf Nickelarmstütze, seitl. Autzug u. Konzertschafdose. Mit 10 neuesten Stücken 51.-0 Mk., Monatsrate 4 Mk. Bestell-Nr. 61. Gehäuse hochpoliert. Erienholz, verziert. 28cm Durchm., farbig. Biumentricht., 30cm Schallöffnung, Konrertschalldose, gesetzlich geschützt. Trompetenarm. Mit 10 neuesten Stücken 67.50 Mk., Monatsrate 5 Mk. Bestell-Nr. 62. Reich verziert. Gehäuse aus echt. Satinholz von 30 cm Durchm., grosser, farbiger Blumentrichter von 38 cm Schallöffnung, gesetzl. gesch. TrompetenarmEinrichtung. gr. Konzert-Schalldose, hervorrag. Apparat. Mit 10 neuesten Stücken 75.— Mk., Monatsrate 6 Mk. Fabrikat der Deutschen Grammophon.-G.
Als zu Festgeschenken besonders geeignet, empfehlen wir unsere erstklassigen Musikwerke, Grammophone etc.. welche wir zu Ausserst billigen Preisen gegen bequemste monatliche
Teilzahlungen
überall hin versenden. Unsere bequeme Zahlungsweise, deren Beliebtheit mehr als
200000 Kunden
aus allen Gesellschaftskreisen beweisen, gestattet die Anschaffung wirklich guter, renommierter Fabrikate ohne fühlbare Ausgabe. Wir garantieren für die Qualitätder von uns geführten Apparate und nehmenanstandsloszurück.
s unseren Angaben nicht entspricht. Falls die untenstehende Auswahl d. beliebtesten Modelle nicht genügt, bitten wir gratis u. frei unseren soeb. erschienenen reichillust. Hauptkatalog zu verlangen Derselbe enthält ferner
Zithern aller Sustemne Zn deschenkewecken besonders geienet.
Eithern aller Systeie-anpfehlen wir die ohne weitere Vorkenntnis nach unterschiebbaren Notenblättern für jedermann spielbare KonzertGitarre-Zither Nr. 212. Große Tonfülle, vollst. chromat. Besaitung u.
6 Begleit-Akkorde, 61 cm lang u. 41 cm breit. Die Zither ist auch nach Noten spielbar.
Preis 34.50 Mk. Monatsrate 2 Mk.
Phonographen, Operngläser, Felostecher, photographische Apparate, Jagdgewehre, Bücher, Bilder etc.
Bei genauer Angabe des gewünschten Gegenstandes ausführlicher Spezialkatalog gratis.
Welhnachtsbestallungen erhitten 80 trühzeitig wie möglich.
Bestell-Nr. 70. Apparat„Lord!“(s. Abbild.) in verziert. Eichengehäuse von 29 cm Durchm, mit patentierter Exhibitions-Schalldose und Trompetenarm-Einrichtung.
Grosser Nickellrichter von 29 cm Schallöffnung.
Mit 10 neuesten Stücken 97.— Mk., Monatsrate 7 Mk.
Weitere Platten zu üblichen Preisen zu gleichen bequeinen Zahlungsbedingungen. Komplettes Plattenverzeichnis hegt jeder Sendung bei.
Gefälligst Bestellzettel. Im Kuvert
ausschneiden! Destellzettel. einsenden
Hiermit bestelle ich bei der Firma Bial&amp; Freund In Breslau II unter Anerkennung deren Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich
Violinen
92 8
Sbs
15
nach alten Meister-Modellen, Bratschen, Celli u. Gitarren. Mandolinen in reicher Wahl. Als Oeschenk für Anfänger empfehlen wir die Schüler-Violine BestellNr. 303, Mod. Stradaarius. Preis inkl. Holzkasten und
allem Zubehör 30 Mark. Monatsrate—3 Mark.
Ich zahle monatlich ab. Bei Empfang zahle Erfüllungsort Breslau.
Ort und Datum:
M vom 1907
cn—..“) durch Nachnahme an.
Name u. Stand:
Mutter
kaufe mir
Gebäck
Musikwerke
Beliebteste Instrumente mit Stahlstimmen und runden Stahlnoten. Im Gebrauch unverwüstlich. Musikalisch unübertroffen. Unsere Preise verstehen sich mit 6 Noten.
Nr. 80. mit 26 Stimmenzungen M 30.25 Monatsr. M..50 Nr. 81. mit 36 Stimmenzungen M. 45.50 Monatsr. M..50 Nr. 82. mit 49 Stimmenzungen M. 64.50 Monatsr. M..50 Nr. 83 mit 61 Stimmenzungen M. 100.— Monatsr. M..— Unsere Preise verstehen sich mit 6 Noten.
Dieselben mit Glockenspiel, das jederzeit, auch während des Spiels an- und abstellbar ist. Preis mit 6 Noten Nr. 80C. m. 26 Zung. u. 2 Glock. M. 37.75 Monatsr. M..— Nr. 81 G. m. 36 Zung. u. 4 Glock. M. 55.— Monatsr. M..50 Nr. 82G. m. 49 Zung. u. 6 Glock. M. 75.75 Monatsr. M..50 Nr. 83 G..61 Zung. u. 10 Glock. M. 125.— Monatsr. M..—
Weitere Stahlnoten zu üblichen Preisen und gleich
bequemen Zahlungsbedingungen nach komplettem Verzeichnis, das jeder Sendung beiliegt.
Tragkraft 25 kg. selbstspielend u. seibstdrehend, 2 Weihnachtslieder spielend.— Preis Mark 26.— m. Glockensplel Mk. 32.—.
Monatsrate Mk..—.
mit den schönen Bubenstreichen.
Ueberraschend ist
die Wirkung der
Herkules-Kossmark-Pomade.
Sie erhält das
N- Haar bis in das
hohe Altei in seiner Naturfarbe, kräftigt den Haarboden u. förderi das Wachstum ungemein günstig. Verhindert Schuppenbildung wie Haarausfall und eignet sich deshalb ganz vorzüglich als Haarpftegemittel für Jung und Alt.
Die garantiert echte HerkulesRoßzmark-Pomade ist in allen Apothek. u. Drogerien erhältlich. In Köln a. Ry. bei: Jan .<space> W e r t h=,<space> L ö w e n=,<space> H i r s c h <space> u. Reh=Apoth., HalbmondDreg., Altermarkt, H. Kauerbach, K. Jacobs, Drogerie, M. Eicheler, Drog., Heumarkt 71. Köln=Ehrenfeld: Beaet. Droaerie

Drittes Blan.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 348&ap. Sonntag, 15. Dezember 1907.
Seite 3.
Severinstrasse
8 Jeverinstr. 8
am Tor.
Lager sämtl.
ch
in bekannt bester Ausführung in jeder Preislage vom feinsten Chevreau-Steifel bis zum stärksten Arbeiterschuh.
Grosse Auswahl
in Winter- und Gummischuhen.
it. Stahlwaren
wie Taschenmesser, Scheren, Tischund Tranchierbestecke, Rasiermesser und Apparate
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. Dommes,
Severinstrasse 119. Telephon 8410.
Eigene Schleiferei und Reparatur=Werkstätte.
Weihnachts-Geschenke
in grösster Auswahl
Albert Brünell
Severinstrasse 139 Wäsche, Weiss- u. Wollwaren Lieferant
der Konsum-Gen.„Eintracht“.
Dachoper Schokolade=, Prinzeß= u. Kräuter=Printen, in Paketen, Figuren und
Aacheltel Bruchpr. von Henry Lambertz.— Lose Schnittchen Printen 50 und 60 Pfg.
Spektlättds 50. 70 u. 80 Pfg., feinster Mandel=Sperulatius.25
RPpHePOOr Spitzkugeln 1,10, Verneker Pfeffernüsse.40, Pariser Pflastersteine,
Harkberger 1,10, überzogene Dampfnüsse 70 Pfg.
Tee und Weinvisknits, sämtliche Sorten Schotoladen, Bonbons, Pralines u. Katzenzungen,
Wein und Cognac, Baum=, Hasel= u. Amerikan. Nüsse, Apfelsinen, Mandarinen, Feigen, Datteln, Weihnachtsäpfel, Ananas, Trauben, Tafelrosinen und Prinzeßmandeln, la. Qualitäten, billigste Preise.
Elegante Frühstückskörbe.
Severinstr. 86,
gegenüber Jakobstr
Telephon Nr. 1176.
A Glegante Fruhstucsrorde.
Frau Bernh. Siepen, gegr. 1841,
Essers Kaffee-Geschäft
Severinstrasse 57A
empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holl. Spekulatius, Biskuits, Waffeln, Schokoladen, Bonbons u. Pralines.
Zusendung frei Haus.
VerlobungsDisitenPassende Weihnachtsgeschenke
Wilhelm Zörnsch
— Schreibwaren und Bureau-Utensilien.—
Anfertigung von Buchdruck und Lithographie.
Köln a. Rh., Severinstrasse 124.
WeihnachtsReujahrskarten.
###
Als hervorragend praktische
Nur im
Total-Räumungsverkauf Severinstrasse 152
finden Sie größte Auswahl in
Anzügen, Lodenjoppen, Hüten usw., ferner Damen=Jacketts, Pelzen und sonstigen
Weihnachtsgeschenken biligen Preisen. J. STERN, Severinstraße 152.
Für Festgeschenke!
Goldene Ringe mit Steinen von 2 M. an Damen-Uhren, echt Silber, von 8 M. an Herren-Uhren mit Garantie von 4,50 an Goldene Damen-Uhren mit langen Halsketten und Etuis von 18 M. an # Moderne Kolliers u. Armbänder, matt u. glanz, in grösster Auswahl empfiehlt
Jos. Riphahn, Severinstr. 117.
Heinrich Faust
Kolonialwaren
Nur erste Qualitäten bei billigen Preisen.
Eigenes Rabattsystem.
c
Sc
Weihnachtsgeschenke
empfehle in nur prima Qualität
ale Haus- und Küchengeräte
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen Gemüse stageren in grossartiger Auswahl.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52AB.
— Lieferant der Konsumgenossenschaft.—
Photographie Remagen,
Severinstraße 958,
hält sich für die bevorstehende Saison bestens empfohlen.
Reelle Preise, prompte Bedienung.
Keine bilige Warenhaus-Ausführung.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem und nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter usführung, alle Gesang= und Musikstücke hervorragend, klangvoll und klar wiedergebend. Preis 34., Anzahlung 5., monatliche Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in zehn # Ausführungen. Automaten mit Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cro,
doppelseitig zu spielen, 1,35##, 2 M u.
2,90 K. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland-Maschinen=Gesellschaft, Köln, ans
Das Hervorragendste der 3
deutschen Schuhindustrie:
erhalten Sie in
Plankl's Schuhhaus
Severinstrasse 123/125.
62
Naturbutter, Käse- u. Eier-Spezialgeschäft
Severinstrasse 231 u. Weyerstrasse 83.
Fernsprechanschlüsse 5012.
Unterhaltendes.
Ein Hut für die Kaiserin. London, 13.Dez.1907. #r Wilhelm benutzte eine Vormittagsstunde des letzten Tages, Nen in London zubrachte, dazu, eine Anzahl prachtvoller Hüte für de Kaiserin auszusuchen. Die Firma Paquin in der Dovermit erhielt den Auftrag, eine Auswahl der neuesteu Fassons in botschaft zu schicken. Der Kaiser besichtigte zusammen mit nehteren Herren seiner Begleitung die„Kunstwerke" und wählte in größere Anzahl aus, die mit nach Berlin genommen wurden. Meressant ist es, daß der Monarch sofort alle Hüte beiseiie legen 2 auf denen Seeadlerfedern angebracht waren, er sagte, es sei „Schande", daß diese herrlichen Vögel der Mode zuliebe 1s0 rücksichtsloser Weise ausgerottet würden. Dagegen wählte “ nehrere Hüte aus, die außerordentlich reichlich mit Straußenkerrn geschmückt waren. Dem Kaiser haben offenbar die rieden Fassons gut gefallen, die zurzeit hier getragen werden, „im er suchte mehrere der allergrößten aus, nur betonte er, 26 große Hüte kein„Pilziasson“ haben müßten, sondern nach Art beruhmten Porträts der Herzogin von Devonshire von Gainsccough zum mindesten halb aus dem Gesicht herausgetragen werm sollten. Einer der ausgesuchten Hüte ist ganz aus dem Gesicht staus nach oben gebogen, so daß das Haar auf der Stirn ganz siei bleibt. Eine neue Farbe, etwas wie Khaki, fand des Kaisers eeisall nicht, er ließ die Hüte gleich weglegen und wählte ausAleßlich schwarz, weiß und lila. Ein riesiges Modell aus weißem enn, mit mächtigen schwarzen Straußfedern, gefiel dem Kaiser sonders gut, und auch dieses wurde mitgenommen. Ein anderer oßer Hut, der Gefallen fand, hat Pelz um die Krone und schwarze nlußenfedern auf der einen Seite. Die Firma Paquin hat mehrere von dem Kaiser ausgesuchten Fassons in ihren Schaufenstern „ets wieder ausgestellt und andere nachbestellt; denn es kann tem Zweifel unterliegen, daß dieselben jetzt von den Damen der
Londoner Gesellschaft sehr getragen werden dürften; der Kaiser ist hier dafür bekannt, daß er einen außerordentlich feinen Geschmack für Damentoiletten und ganz besonders für den Kopfputz hat.
(0) Die kleinste Republik der Welt ist das kleine Plateau von Salanfe, an der französischen Südgrenze; eine Schar Hirten und kaum hundert Arbeiter, die in einem Bergwerk arbeiten, das sind die Bürger dieser wunderlichen Republik, um die keine Diplomatenköpfe sich anzustrengen brauchen. Keine Polizei gibt es in diesem Miniaturstaate, keine Beamten und— keine Steuern. Die Verwaltung führt ein Rat der vier Gemeinden. Bei einer seiner letzten Sitzungen hat dieser Große Rat sich auch mit der Frage beschäftigt, wem ihr neutrales Gebiet eigentlich untersteht, aber die Staatsmänner von Salanfe gaben es schließlich auf, diese komplizierte Frage zu entscheiden, sie haben auf Weltpolitik verzichtet und bekümmern sich fortan nur um ihre Herden und ihre Bergwerke. Von einem zweiten Staatskuriosum wein„de Tour du Monde" zu erzählen: diese„Republik“ liegt im östlichen Trentino und heißt Valde Vestino. Es scheint, daß Oesterreich und Italien beim Abschluß ihres Vertrages den kleinen abgelegenen Flecken völlig vergessen haben, der von Oesterreich aus nur durch einen schlechten Steigpfad, von Italien aber kaum zugänglich, ist. Gegen 2000 Menschen leben hier, in sechs Dörfern verteilt, als eigene Herren. Auch sie kennen keine Beamten, ja nicht einmal eine Verwaltung. Sie ernähren sich ausschließlich durch Holzkohlenindustrie, und da ihr Artikel weder in Oesterreich noch in Italien Zoll zahlt, ist die Frage der Staatszugehörigkeit noch nie akut geworden. Die braven Leute kümmern sich auch garnicht um den Wettkampf der Nationalitäten, sie erzeugen friedlich ihre Holzkohle und überlassen die Staatsaffären ihrem Pfarrer, der die einzige Autorität repräsentiert. Das abgeschlossene Tal wird von einem Sturzbach dem Magafino, durchspült, der durch einen schmalen Spalt dem Gardasee zustrebt. Immerhin ist die republikanische Selbständigkeit hier nicht vollständig, denn die jungen Leute von Val de Vestino gehen nach Oesterreich, um Heeresdienst zu tun. K
** Oennbrüder-Literatur. Der Londoner Joseph Didy hat eine Schrift veröffentlicht, die den Titel trägt:„Erste Hülfe für den Arbeitslosen und Armen". Das Buch ist ein Verzeichnis solcher Personen, die keinen Bettler, ohne ihm etwas zu geben, von ihrer Türe gehen lassen. Der Verfasser sagt:„Wenn ihr zu irgend einer Zeit Unterkunft, Nahrung, Kleider und Arbeit nötig habt, geht zu den in meinem Adreßbuche angegebenen Leuten. Sollten sie euch Hülfe verweigern, so laßt mich dies wissen, denn ich möchte nicht, daß dieses Abreßverzeichnis falsch ist.“ In einem Nachtrage sind alle Wohltätigkeitsanstalten Londons mit Adressen angeführt. Wir möchten bezweifeln, daß die Wohltätigkeit durch diese Broschüre eine Steigerung erfährt.
Inh. C. A. Fischer
Grösstes PianoMagazin.Platze. Pianos, Flügel,
Schönheit des Tones, Solidität, u. Gediegenheit übertroffen,
Harmoniums, in jed. Preislage,v kein. Fabrikat in Preiswürdigkeit,
lange Garantie und entgegenkom nende Bedingungen.
Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken.
wie Blüthner, Knauß, Spacthe etc.
Neue u. gebr. Miet-Inerementein grösst. Aus wahl. Weitgehend. Ent gesenk..Teilzahlungen
Meising
72 Ehrenstrasse 72
Beste und billigste„Bezugsquelle für Uhren und Goldwaren,
Brillen und
Nur prima Qualität.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 543 a Sonntag, 15. Dezember 1907.
Drittes Blat.
Grosser Möbel-Ausverkauf in Köl
Kaum wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit zur Erwerbun gediegener Wohnungs-Einrichtungen sowie Einzelmöbel.
Durch Ankauf der Gesamtwarenbestände der
.Ma
Speie
Königlich bayerische Hoflieferanten in Liquidation
habe ich mich entschlossen, mein bisheriges grosses Lager, herrührend in der Hauptsache aus dem
Konkurse Küster, Konkurse von Geldern
und den Restbeständen meines früheren Geschäftes Hohenzollernring 20 einem schnellen
Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preise
zu unterstellen. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Am Lager befinden sich
eine grosse Auswahl Schlatzimmer, Eiche, Rüstern, Nussbaum, Mahngoni 350 bis 1500 M.
Speisezimmer, Eiche und Nussbaum 550 bis 2000 M.
Herrenzimmer, Eiche 380 bis 2000 M.
Salon. Kirschbaum, Nussbaum und Mahagoni 530 bis 1200 M.
Küchen-Einrichtungen, gestrichen, Kiefern, Pitchpine.
Erstklassige Qualiläten.
99
99
*
29
99
99
99
99
99
99
99
29
Es liegt im Interesse eines jeden, vor anderweitigem Entschluss die Läger zu besichtigen, um sich von der Qualität und Billigkei zu überzeugen. Besonders mache aufmerksam auf eine hervorragende
Auswahl in Weihnachtsgeschenken
Kleinmöbel aller Art. Bronzen, Marmor, Parzellan, Terrakotten, Zinngegenständ
weit unter Preis als Gelege
auf.
Obenmarspforten—I
früler A. Mager Sohn in Liquidation.
Carl Bovenschen
Glockengasse
früher Küster.
1
Otto Stöter, Büindgusse 12.
Jänuar-Coupons
Gekleidete und ungekleidete
Hausputz
mpfiehlt sich die Rei
Beim
Umzug
empfiehlt sich die Reinigung durch Saugluft
sie ist
schonend, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher jedemanderen Verfahren vorzuziehen.
Abholung von Teppichen, Portieren. Polstermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos. Motten-Vernichtung! Desinfizierung! Chem. Reinigung!
sauum-Entstaubungs-Ger. m. b. A.
Köln, Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:#### Köpte, Rümpte, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe u.-Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmon Reparaturen prompt und billig.
Jegründet 1850.
Fernruf 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
Fest-Geschenken
empfehle:
Schweiter und Glachüfter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtät: Kuckucksuhren.
werden schon jetzt in meinem Haupt geschäft Gereonstrasse—3 sowi in meiner Filiale Hohenzollern-R. 3 von mir eingelöst.
Solide Anlagewerte stets vorrätig.
Stahlkammer
mit Schrankfächer unter eigenem Ver schluss der Anmieter Normalfach M10.— pro Jahr.
Siegfried Simon,
Oelmalkasten
für Künstter und Dilettanten
gefüllt u. leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
mit Tuben. Nävfchen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempere
und Casein
alle Malpinsel und Mal=Utensilien
Holzbrand-Hpparate
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehlt:
hch. Raesmacher,
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Puppenstuben-Tapete
billigm
Nurgmauer 2. Seroringtrs*s
Neusserstrasse 211 Escherstrasse
**
Er ver: lieppe, I wußen Ah!“ ute ich
**
**•

*
Es Blatt.
bun
Se
illigkei
Istände
asse
Küster.
Jons
m Haupt—3 sowie
ern-R. 37
rrätig.
Er
genem Vel
Jahr.
1
en
Ausstattung.
en
Steinchen ahl.
thaltende
H.
Studientuch, I, Tempera *
ilien
ate
ten
bläse usw.
on 1307.
Diertes Man.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Sonntag, 15. Dezember 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Gustav
Cöln, Hohe Strasse 51.
Besonders praktische Weihnachtsgeschenke:
aller Stoffarten für jeden Bedarf zu den bekannten äusserst niedrigen Preisen.
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten 1900. au nn
Meine Welmnachts
Regina Barschak Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
Passsage—7,—11, 13—15. Fernspr. 3766.
ist eröffnet.
Man verlange Katalog.
Weidenbach&amp; Haeger, Köln, Herzogstr. 48, Hotel Disch.
—A, Haeger, prakt. Bandagist.—
Eigene Herstellung von künstlichen Gliedern, Geh-Apparaten, orthop. Korsetts, Leibbinden, Geradehaltern, Suspensorien, Bruchbändern mit und ohne Feder usw.
Sämtliche Artikel für Krankenpflege.
Reform-Reinkleider für Damen und Kinder.
Nath,&amp; Rosa.rnardi. Ecke Ehren- u. Albertusstr
Locken und Damen= und Kinderstrümpfe, gute QualiP täter
Im wege stehende möbel können Sie durch eine Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis- extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
würeig verkaufen.-AAS Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Als praktische
Man achte genau auf den Namen„MAGGI“ und den Kreuzstern.
„MAGGIe gute sparsame Küch
22
rinstrasse 22
lerstrasse 163
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Dez. 1907.
I Durch einen Zahn.
Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Er verneigte sich und ging hinaus. Sie folgte ihm bis an die lieppe, lehnte sich über das Geländer und sah ihm nach, bis er mußen war.
„Ah!“ rief sie und rüttelte wie unsinnig an dem Geländer,
Rite ich nur den Mut besessen, ihm ein Messer in die Brust zu
stoßen!“
23.
Zahnarzt Cranswick.
Als Thomson sich draußen befand, ließ er sich sofort nach Brompvon Road 850 fahren. Hier stieg er die Treppe empor und klopfte m eine Türe, an der ein kleines Messingschild mit der Ausschrift Kranswick, Dentist, befestigt war.
Nr. Eranswick zu Hause?“ fragte er eine nachlässig gekleidete Frau, die die Tür öffnete und ihre dampfenden Hände in der vorgebundenen Schürze trocknete.
„Ist nicht sein Tag heute, mein Herr," antwortete sie,„wenn die aber irgend etwas zu bestellen haben—“
Wurde der Herr die Bestellung hier erhalten oder würde sie sofort an seine Adresse geschickt werden?"
„Sie würde ihm sofort zugeschickt werden.“
„Und wo wohnt er?“ fragte er in der Hoffnung, vielleicht eine müberlegte Antwort zu bekommen.
Die Frau blickte ihn von der Seite an.„Weiß es wirklich nicht, mein Herr, aber eine Botschaft würde—“
„Besten Dank; werde daran denken.“
Und er dachte daran.
Mit dem Schlage eins stieg Thomson die Stufen hinauf, die zu dem Klubzimmer der„Reckleß" führten, um einer Einladung zum Frühstück Folge zu leisten. Er ahnte nicht, wen er hier treffen sollle, und war daher sehr überrascht, durch seinen Wirt dem sapitän Kathart vorgestellt zu werden.
sagte er plötzlich zu dem ersteren,„wie vergeßlich man doch sein kann! Kann ich wohl eben meinem Diener eine Nachricht zukommen lassen?“
er gewiß,“ meinte dieser arglos,„der Portier hat Zeit genua.“
**) geun
Telephon 1802
Gegründet 1875
Thomson dankte, setzte sich an einen Nebentisch und schrieb an Mortimer folgende Zeilen:„Kapitän Kathart ist hier. Sende
sofort Telegramm wie folgt: Cranswick, Dentist, 350 Brompton Road. Kommen Sie sofort nach dem Reckleß Club. Kathart.“
Das Schreiben war kurz, konnte aber für den intelligenten Mortimer vollständig genügen. Es wurde versiegelt und dem Portier übergeben. In zehn Minuten mußte es in den Händen Mortimers sein.
Kaum war der Portier fort, da erwartete Thomson eine weitere Ueberraschung: Ein neuer Gast erschien und zwar der Herr mit der schwarzen Binde; derselbe wurde ihm ebenfalls als„Kathart", diesmal aber als Charles Kathart, vorgestellt.
„Sehr angenehm. Sie kennen zu lernen, Mr. Thomson,“ sagte Charles Kathart leichthin,„habe schon von Ihnen gehört!"
„Tann beruht das Vergnügen auf Gegenseitigkeit,“ entgegnete Thomson lächelnd,„habe ebenfalls von Ihnen gehört, wenn ich auch Ihren Namen nicht erfuhr.“
„Dann hast du sicher nichts Gutes von ihm gehört, Thomsy, lachte dessen Wirt,„Charlie Kathart ist ein Bruder Liederlich, ein Verschwender, aber trotzdem ein netter Kerl!"
Charles lächelte..
„Was aber meinen Sie, Mr. Thomson, daß Sie von mir gehört hätten,“ fragte er,„bin ich denn so namenlos berühmt?“
„Nun,“ meinte Thomson,„aber beinahe. Sie sind bekannt geworden durch eine Eigentümlichkeit, die Ihnen sehr leicht einen Spitznamen hatte einbrigen können.“
„O wirklich?“
„Ich hörte von Bekannten, daß Sie mit schwarzer Binde und hellgelbem Ueberzieher hin und wieder auf dem Strand spazieren gehen sollen.“
Charles Kathart sah in nicht?“
„Nein, ich selbst nicht,“ es doch— nicht wahr?“
„Allerdings war ich es,“
Idee, daß ich so auffiel.“
„Nun, zuerst erregte das Sonderbare an Ihrer Kleidung Aufmerksamkeit, dann kam dazu ihr regelmäßiges Erscheinen am Strand
Charles sah dem Mann, der vor ihm stand, kühn in die Augen, betrachtete die gebogene Nase, den dichten Schnurrbart, das blinkende Glas und die schwarze Locke, die ihm auf die Stirn
fest an.„Sie selbst sahen mich also antwortete Thomson,„aber Sie waren sagte Charles,„aber ich hatte keine
bestens empfohlen:
□ MAGeis Würze TU MAGCI Suppen
in Fläschchen von 10 Pfg. bis
6 Marn.
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller. Mehr als 30 Sorten.
MAGGIs Gekörnte Fleischbrühe:
Marzellenstrasse 61 Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
EE
Kapitän Kathart dagegen
gefallen war. schwieg aber.
„Hatte tatsächlich nicht vermutet, daß meine Erscheinung eine so sonderbare war," sagte Charles.
„Nun, eine schwarze Binde über uim Auge trägt nicht jeder," versetzte Thomson,„will hoffen, daß Sie sie nicht immer zu tragen brauchen.“
„O nein. Ich könnte sie ja abnehmen, aber mein Auge steht noch zu schlecht aus.“
„Durch Zufall vielleicht?“
„Ja— ein Baumast fuhr hinein, als ich vor kurzem auf der Jagd war.“
In diesem Augenblick meldete der Kellner, daß serviert sei, und sie setzten sich nieder. Der Kapitän sah noch immer verstört drein; es fiel iym auf, daß Thomson ein solches Interesse an dem Auge seines Vetters naym. Wer, um Himmels willen, war dieser Thomson.
Nach dem Frühstück war es hauptsächlich Charles, der Fragen an Thomson stellle, und hierbei bot sich ihm denn auch die Gelegenheit, sein Peggy gegebenes Versprechen einzulösen und Thomson aus seiner schrecklichen Ruhe etwas aufzustacheln. Aber seine Bemühungen hatten nur einen geringen Erfolg. Thomson war zu vorsichtig.
„Was ich noch sagen wollte, Mr. Thomson,“ sagte Charles unter anderem,„in der Zeitung, die von jenem Mord da unten in der Gegend von Wrottesley berichtet, stand, wenn ich mich recht erinnere, auch Ihr Name erwähnt.“
„Mag sein,“ meinte Thomson gleichgültig.
„War's denn ein Verwandter von Ihnen?“
„Allerdings ein sehr naher Verwandter,“ sagte Thömson lächelnd „ich war es selbst.“
„Ah!“ rief sein Wirt,„was war denn das noch? Sicherlich etwas gunz Apartes, sonst würde Thomson wohl kaum Interesse daran genommen haben.“
„Aber dieser Thomson wurde doch als Detektiveinspektor genannt,“ sagte Charles.
„Oh,“ rief der andere aus,„Thomson gibt sich in jeder möglichen Gestalt, wenn es iym Spaß macht. Und wenn einer ein Kenner ist, der kriminalistische Sächelchen aus dem EffEff versteht, so ist er es; das gehört zu seiner Erholung. Nun sage
Erzähle
ganzen Fall, wie du ihn
erlebtest, das heißt, wie du ihn dir denkst."
Thomson klemmte sein Augenglas ein: beide Kartharts

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 x Sonntag, 15. Dezember 1307.
Viertes Blan.
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen. Schlalzimmer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möhel.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
ierstall
9205
Zum
a fünfundzwanzigjährigen
Geschäftsjubiläum
erhält jeder Einkäufer von 20 M. an eine Original-Radierung, Grösse 50—83
Eine grosse Auswahl feinster Kunstfarbendrucke, Gravuren, Aquarelle, Gemälde zu nie dagewesenen Preisen empfiehlt das
Vergolder- und Einrahmungs-Geschäft
Georg Müller, Hahnenstr. 7.
Verwenden Sie zum Einfelten uhres Schuhzeuges Kur
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Weftfalen
p. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Telefon 3279. Kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 57. Celefon 6661.
Beleuchtungs-Körper Bade- Einrichtungen Gas-Koch-Apparate Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen. Otto Rempel, Langgasse 18.
feinster Wohlgeschmack.
unerreichte Güte.
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Borrati für 25 Pfg. pfund
„Stückendieses beste Präparat macht das Leder weich, wasserdicht u.
Fabrikand:1 Köpfe u. Pfoten garantiert nichtfischige Ware, amtl. untersucht, v. Cerl Geniner SpengenI hollt. Landschweinen in Fimer ng 30 u. K 3 Michzellen s 50 Pfd Inh. Alles ab Kiel unter Nachn. C. J. Michrliru, Alei stein)
Xgl. Hoflieferant.
D. W. Ossendorff
Waidmarkt 5 Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
Eusschl u. seder Preislage dspassende Weihnachts-Geschenke.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sotle Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Hause.
dnnkel von Farbe, stark konzentriert, sparsem Im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
ichteten ihn. Die Situation, in der er sich besand, vergnügte ihn und er mußte lachen; aber sein Lachen schien den beiden Vettern unangenehm zu sein. Er unterließ es daher und begann sofort.
„Die Geschichte bedarf der Einleitung, wenn sie gründlich erzählt sein will,“ sagte er.„das gehört nun einmal zu allen guten Geschichten—“
„O bitte— die Einleitung so kurz wie möglich!“ rief sein Freund, der ihn zum Erzählen veranlaßt hatte.
„Schön,“ sagte Thomson,„es war einmal ein Landedelmann— ein Squire— ein Lebemann—“
„Hm!“ brummte Charles Kathart,„die gewöhnliche Sorte.“ „Nun— dieser Squire hatte drei Frauen.“
„Was—?“ rief Thomsons Freund,„drei? Der Nimmersatt! Der reine Londoner Blaubart! Drei Stück?“
„Ja, drei,“ antwortete Thomson.
„Sind Sie nicht falsch unterrichtet?“ sagte Charles Kathart. „Lassen Sie sich an zweien genügen.“
„Aber Charlie,“ rief der andere,„wissen Sie auch etwas darüber?“ „Ja, ich glaube, der Herr weiß um die Angelegenheit," sagte Thomson;„aber,“ fuhr er fort, indem er sich an Charles wandte, „ich versichere Sie, es waren drei.“
„Zwei glaube ich," beharrte dieser.
„So viel ich las— drei,“ sagte Thomson,„da Sie es aber bestreiten, müssen wir den Fall erst klarlegen, bevor wir weitergehen.“
„Was— was soll denn das?" rief der Freund, während die beiden Katharts ernste Blicke miteinander wechselten.
„Wenn die Herren mit mir an einem Tage dieser Woche im Savoy Restaurant dinieren wollen,“ sagte Thomson, sein Augenglas auf Charles richt nd,„so will ich meine Erzählung beenden.“ „Warum denn jetzt nicht?“
„Weil sie noch nicht ganz ausgearbeitet ist.“
In diesem Augenblick trat der Poctier heran und meldete, daß seinand Mr. Kathart zu sprechen wünsche.
„Welchen Mr. Kathart?“ fragte der Wirt,„es sind zwei hier.“ „Das weiß ich nicht,“ sagte der Portier.
„Dann führen Sie ihn herein,“ rief der Wirt, bevor einer der katharts nach dem Namen des Betreffenden fragen konnte.
Bald darauf trat ein dunkler, kräftig gebauter kleiner Herr ein. „Hallo, Eranswick!“ rief Charles Kathart,„was der Teufel uhrt Sie denn her
Kapitän Kathart blieb gleichgültig, er kannte den Herrn anscheinend nicht
„Bin doch ein Narr gewesen,“ brummte Thompson in sich hinein, „habe mich benommen, wie ein ganz gewöhnlicher Detektive! Charles ist ja der Betreffende— sieht auch ganz danach aus!“
„Aber mein Herr!“ sagte Cranswick beleidigt,„dies rief mich doch hierher!“ und er zeigte ihm das Telegramm.
„Das ist merkwürdia!" rief Charles Kathart,„ich sandte es Ihnen nicht. Tatest du es vielleicht?“ fragte er, seinem Vetter das Telegramm reichend.
„Ich— nein,“ entgegnete dieser mit einem Blick auf das Geschriebene.
„Sicherlich ein Scherz von einem guten Freunde,“ meinte Thomson
leichthin.
„Aber ein dummer, alberner Scherz,“ sagte Charles und wurde unruhig,„ich liebe so etwas nicht.“
„Vielleicht eine Anspielung darauf, daß Sie einen Zahnarzt nötig haben,“ sagte Thomson.
„Ach, Unsinn!“
„In manchen Familien sind ja schlechte Zähne erblich,“ sagte Thomsons Freund weise.„Schau dir mal den Kapitän an; er hat eine ganze Goldmine im Munde.“
„Ja,“ sagte der Kapitän,„aber meine Zähne sind meine eigenen,
Charles dagegen hat falsche.“
Thomson sprang beinahe vom Stuhl empor.„Sehen Sie hier," sagte er,„ich möchte Ihnen ein Rätsel aufgeben. Meine Zähne sind auch falsch, wie die Mr. Charles', aber sie sind dennoch meine eigenen.“— und um die Wahrheit des Gesagten zu bestätigen, nahm er sein Gebiß heraus.„Wie ist das möglich?“
„Weil du sie bezahlt hast,“ lachte sein Wirt.
„Das ist nicht die richtige Antwort,“ lächelte Thomson.„Nein, die Sache ist einfach so: Diese Zähne sind in der Tat meine eigenen; ich habe sie herausnehmen, dann aber wie falsche wieder einsetzen lassen.
„Aber um Gottes willen, weshalb denn das?“ fragte Charles,
trotz seiner Unruhe interessiert.
„Nur aus Bequemlichkeit, um allem Zahnweh aus dem Wege zu gehen.“
Der Dentist war jetzt neugierig näher getreten.„Darf ich einmal sehen, mein Herr?" fragte er.
„Nun,“ meinte er, nachdem er das Gebiß betrachtet hatte,„ich habe ja allerdings schon Merkwürdiges genug gesehen, derartiges aber doch noch nicht— obschon ich die Arbeit ebenfalls machen könnte."
„Ja, ja Thomson ist ein ganz Geriebener,“ sogte sein Wirt „Immer wieder finde ich etwas Gediegenes an ihm. Gefährlich ist er— ganz gefährlich!“
Die beiden Katharts sahen ihn an, als bezweifelten sie das Gesagte gar nicht. Dann erhob sich Thomson und Kapitan Kathart ebenfalls; nur Charles blieb sitzen, wie in Gedanken versunken.
„Welchen Weg nehmen Sie, Mr. Thomson?“ fragte der Kapitan, als sie sich draußen befanden,„ich möchte gern einige Worte mit! Ihnen sprechen, wenn Sie Zeit für mich haben.“
„Gewiß,“ antwortete Thomson,„kommen Sie mit in meine Wohnung, dann sind wir ungestört.“
24
Kapitän Kathart.
Thomson nötigte den Kapitän in seinen Ledersessel und bot ihm Zigarren an.
„Nein, danke,“ sagte dieser,„ich rauche nicht.“
Dadurch wurden Thomsons Zweifel mit einem Male vollständig beseitigt. Es war gänzlich ausgeschlossen, daß der Kapitän an jenem Morgen bei Mrs. Kersten gewesen war.„Ich glaube fest, daß ich weiß, was Sie mir zu sagen haben," begann er.„Sie wunschen mich zu fragen, was ich über den Fall Kersten weiß.“
„Ja,“ gab der Kapitän zu,„das ist es.“
„Und ich werde Ihnen Antwort stehen, Kapitän Kathart,“ sagke Thomson,„ich weiß— alles.“
„Alles?“ rief der Kapitän unruhig.
„Alles,“ wiederholte Thomson,„freilich muß ich eingestehen, daß ich bis nach Beendigung des Frühstücks auf falscher Fährte war. Ich glaubte nämlich, daß Sie die am meisten beteiligte Personlich“ keit seien.“
„Ich!“ rief der Kapitän,„allmächtiger Gott!“
„Versehen solcher Art passieren mir nicht häufig,“ fuhr Thomson fort,„und als einzige Entschuldigung vermag ich nur anzugeben, daß ich Sie leider nicht genauer kannte.“ 6
So höflich Thomsons Worte auch klangen, so konnten doch des Kapitäns Unruhe nicht verscheuchen.
„Wie aber konnten Sie auf den Gedanken kommen, daß ich
„Es war keine böse Absicht von mir, glauben Sie mir das. weise haben mich auf andere Gedank.n gebracht.“
(Fortsetzung folgt.)

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 x Sonmaa. 15. Dezember 1907.
Seite 3.
Bei Weihnachtsempfehlen sich in
Einkäufen
folgende Firmen:
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213. Fernspr. 7755.
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bsvorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer und bester dualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao.
Lambertz Printen u. Lambertz Bruchprinten, Clever Mandelspekulatius, la. lose. Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln. Tollette-Seifen und Parfümerien—
in reicher Auswahl.
Baumkerzen in Paraffin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
•
*
2 19
Eduard Strasser
Dürenerstrasse 211, Ecke Theresienstrasse. Kolossales Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen
sowie Siamosen und Velours Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Korsetts, Unterzeuge, Krawatten
Schirme, Röcke, Strumptwaren, Kurz-, Weiss-, Wollwaren
Damen- und Kinderschürzen* Arbeiterkleider* Bettwaren Uebernahme ganzer Aussteuern.
90 Für 80 Mark Bons vergüte.25 Mark.
—
O•
•
9.
SS 57
S
—
——
Kunst-Atelier für moderne Photographie
Jacques Moll
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge bitte man jetzt noch
aufgeben zu wollen, um gute Ausführung und rechtzeitige Lieferung ermöglichen zu können. Spezialltät: Vergrösserungen nach jedem Bilde. selbst von unglaublich verblichenen, unter Garantie voller Zufriedenheit, ebenso Kinder-Aufnahmen, wenn möglich vorherige Anmeldung. Niederlage sämtlicher photographischer Apparate und Materialien für Amateure. Kunstverlag für Post-Ansichtskarten.*
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock,
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
eröffnett
Wir empfehlen unser
Korsett„Merry“
von.50 Mark an
für jede Figur passend in reicher Auswahl mit Palin-Einlagen, bester Ersatz für Fischbein.
Alleinverkauf:
Clar&amp; Mittelstrass
Kölu, Breitestr. 139. Lindenthal, Dürenerstr. 212.
Installationsgeschäft
von
Gottkried Godtmann
Dürenerstrasse 150.
Empfehle Kronleuchter, Zuglampen, Lyren, alle Sorten Tischlampen, Gasheizöfen, Bade-Einrichtungen, sowie alle Haus- und Küchengeräte.
X0% Weibnachtsrabatt.
Echt silberne Herren- und Damenuhren von.00 M. an Goldene Damenuhren"—----„ 15.00„„
Doublé-Uhrketten—-""——„.75„„
Ferner Damen- und Herrenringe, Krajons, Kolliers, Broschen, Medaillons. Ohrringe, Krawattennadeln, goldene und Doublé-Brillen und Kneifer, silberne u. schwer versilberte Bestecke, Serviettenringe, Trauringe, massiv Gold. Auf Wanduhren 20% Rabatt.
Uhrmacher Jos. Althoff, Optiker
Dürenerstrasse 160.
V
Feine Herren-Schneiderei.
Großes Lager in englischen und deutschen Stoffen, sowie Mützen, Schirme u. Hosenträger in größter Auswahl. Hüte in allen vorkommenden modernen Lassons.
Gerh. Weckopp, Dürenerstrasse 240.
Zu der bevorstehend Weihnachtzeit
empfehle meine □O
ff. Mandel-Spekulatius sowie
lachener KräuterPrinten. 80 0
% Leipziger u. Dresdener
ROR
Stollen
in bekannter Güte.
Christhaumschmuck Prachtvolle Krippen
Nichttropfende Baumkerzen Neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend.
Preise billigst.
Linden-Drogerie Ferd. Rotb, Dürenerstr. 162.
M. Weingarten
Dürenerstrasse 232 Telephon 3585
Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen
Spezialität:
Wildpret und Geflügel Fluss- und Seefische.
W. August Verthold
Buchbinderei und Buchdruckerei
Köln=Linoentisut, am Stadtwald.
Zu Weihnachten u. Neujayr empfehle als Spezialität: Gratulations=, Visit=, Verlobungs= und VermählungsDrucksachen.
Trauer=Drucksachen— Kranzschleifen=Druck.
Beutel, Etiketten, Papierservietten, Plakate, Siegelmarken, Stempel, Tortenspitzen,
Geschäftsbücher, Kontorutenstlien usw.
Lieferant an mehrere Behörden und Vereine.
Jean lven
Fernspr. 7113 Dürenerstr. 203 Fernspr. 7113
Vring- uns
Grosse Auswahl.
Mangelmaschi
Billige Preise.
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,
Paneel-Diwans, Ausiehtische, Sofas, Stühle,
Bücherschranne Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränke
in Eichen und Yortikas mit Sviegel in
Hüsells echt Nußbaum. Verlikos jeder Preislage. Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 K. an.
Komplette Betten, Kissen, Plumeaus, Kleiderschränke, Wasch- und Nacht-Kommoden, komplette englische Schlafzimmer-Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen
Hochfeine Salons in Mahagoni u. Nußb. Schöne moderne Rüchen=Einrichtungen,
ff. lackiert 85 K. an, in Pitchpine und massiv Eichen mit Linoleumplatten 140. an.„
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager zu den denkvar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Möbelfabrik von Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach 6, neben der Pre““
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 5501. En detall.
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld.
wirkt absolut schmerz- und krampfstillend. beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Re'se. Preis per Flasche M1.50.
Zu beriehen durch die Apotheken oder„HerniaVersandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8; in Köln en gros: Noris&amp; Co.
Verkauf.
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung empfehle ich meine allseitig bekannten
soliden Möbel als besonders vorteilhaftes Angebot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von
pekuniärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
Wilh. Schlösser
Möbelfabrikant, gegr. 1882.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtangen von 1500—10000 Mark.
Lungengasse 9 u. II. am Neumarkt. 70 Musterzimmer 70.
Köln, Benehssr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär n. Grundbuchführer.*
83
Neuheitena
Arbeitsk., Arbeitsständern, Wäscheputts, 10 Zeitungsmapp., Zeitungsständ., Zeitungshaltern, Papier-, Schlüssel-, Besteckkörb.
Carl Hochherz, Elgelstein 37. M0
Fabrik in Troisdorf.
R n!
Auskunft an Rechtssach.
3) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste I Proz sleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche.
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Bester Ersatz für fohlene Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vororten sow: Mülheim u. Kalk fr. Haus dure Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar.s. Telef.-Nr. 6418 Karsand in inde Sammerfriach

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 m Sonntag, 15. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
Als Weihnachts-Geschenke Ausualn echer
Teppiche, Vorlagen, Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle,
Dekorationen, Gardinen, Rouleaus, Möbelstoffe.
GEBR, HERBRAND. Donstr. 34, Machabäerstr. 31.
zialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen.
Kleins
Honig Kräuter Printen
unerreicht an Güte u. Geschmack, hergestellt a. d. besten Rohmaterial.
Plund 50 Pig. Schnitten und Figu rn.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 60 Pfg. Mandelspekulatius’fd. 80 Pfg.
Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein, Höhle 19
* WIORN Telephon 9286.
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branche.
Fest-Geschenke!
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 c. an und höher bis 400 M „ Herren-„ 14„„ 40 J„„„„ 500
Silberne Herren-„(800 1000)„ 10 M.„„„„ 60 M
„ Damen-„(800 1000)„ 10 M.„„„„ 40
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren, Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Löttug
D. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan. Uhrketten für Damen und Herren in.ld. Silber, Double usw. Koll 7c#### uu sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Arm
händer, Krawattennadeln usw.— Silberne Löffel, Gabeln. Messe Serviettenbänder usw.— Diamanten, Brillanten. Granaten-, Ko ni Phantasieschmuak ucn
rallen, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswahl lang. gold Damenuhrketten
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 134C.
Werkstätte im Hause.
gegenüber Café P
Altes Geld und Silber nehmen in Zahlung.
er 9 Obenmarspforten 9 AltenidewarenFabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfiehlt
ganz besonders zu Festgeschenken seil reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxusgegenständen
Grosse Auswahl
in
esteck-lu
Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in bester Versiberung zu ganz bill Ausverkaufspreisen
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34.4 Anzahlung##, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Au omaten m. Geldeinwurf Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35, M..00
u. KK 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.“ Roland-Maschinen=Gesellschaft
Köln. Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: " Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Uarzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatten, genüchtete und abgerichtete.
n<space> P a p a g e i e n.<space> A l l e<space> S o r t e n<space> S i n g-<space> u n d<space> Z i e r v ö g e l.<space>
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
hiffer&amp; Clo Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Sohier&amp; Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude ändreaskloster 17.
Eingand zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246,
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Vanarlenvöge!—
# Es liegt in jedermanns interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzuschen.
Herren-Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
Paletots
nur haltbare erprobte Quali taten, elegant und gediegen angefertigt. Grosse Auswahl in geschmackvollen Neuheiten sowie in dunklen Qualitäten für alle Figuren und in jeder# Preislage am Lager.
6
1
Neumarkt 47 ·8
cke Laach.
Heute Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet. 8#
8 ##Esliegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.#
14töbl.., a. tage= u. wochenw. #### s. b. Maximinenstr.52,.=G.
Weihnachtsund
DezemberAufnahmen.
Vorzügliche Platten.
Kataloge und Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer
ABTEILUNG SPORT
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HALLE.
Unbestritten größtes Lager am Platze.
Klavierstühle.. Schreibtiscisess..50 Klavierbänke 22.44
Möbel- u. Stuhlfabriklager Hub. Bundgeus,
Blaudach Z7. Fernspr. 5114.
Tüchtiger
SchreibmaschinenMechaniker
gegen hohen Lohn gesucht.
Vierschem&amp; Co.
Essen(Ruhr).
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppenprima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrech lichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelockten Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücker dauerhaft gearbeitet sind. Haarslechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann. Pantaleonswall 17.
Ludw. Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
ältestes Spezialgeschäft in retigiösen Gegenständen
empfiehlt größte Auswahl in
Gebei- u. Erbanungsbüchern, Rosenkränzen, Krippen
und Heiligenfiguren, Kreuten. Bildern,
Weihhesseln, Teuchtern, Kinder=Altären Llv.
En gros En détail.
*•—**

yandes Bian.
Sungsverseigerung
Am Montag den 16. Dez
907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:“
1 Sofa in Plüsch,
um 11 Uhr im Dfandlokale
Peidengasse 34:
1 Taschensofa, 1 SofaTisch, 1 Serviertisch.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 2.
Am Montag, 16. Dezember 907, vormittags 11½ Uhr. llen im Pfandlokal Gr. Griechennarkt 23 zu Cöln gegen gleich sare Zahlung öffentlich meistlietend versteigert werden:
3 Kontrollkassen, sodann 1 groß. Eisschrank, hieran anschließend Schreibt sch. Kleiderschrank, Sofa, Vertiko usw.
Krage.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
worner Leeal-Rureiger Nr. 343* Sonntag, 15. Derember 1907.
An Montag, 16. Dezember 1907,vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Thieboldsg. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 zweitür. Kleider= schrank, 1 Vertiko, 1
Cofa.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangsversteigeruug
Am Montag den 16. Dez
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
2 Mah.=Ladenschränke, 17 Taschenuhren,
div. Damenpelze,
1 Waschkommode,
1 Tisch,
1<space> B e t t,<space>
1 Ruhebett,
1 Nußb.=Büfett u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Montag, 16. Dezemder 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
2 Nachtkommödchen mit Rarmorplatten, 4 Stillleben, 1 Partie Schokolade, Kakao und Tee.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wangsversteigerung
Am Montag, 16. Dezember 1907, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben Nr. 80 in Cöln, inn gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert uden:
I 1 Küchenschrank, 1 Lvan in rotem Plüsch, b. 1 Ladenregal, 1 Kon solspiegel, 6, 1 Theke,
d. Tische, Stühle, PiaAmos, Vertiko, Nähmahine, Theke mit BierAmpe, Regale 2c. 2c. Urdan, Gerichtsvollzieher in Cöli.
Wangsversteigerung
Am Montag den 16. D ember 1907, vor mittags
sollen im Pfandlokale #stherstraße 20 zu Cöln gegen sleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden 4 Bilder(Landschaften)
Tertiko, 1 Tisch mit Steg Lo, 1 Regulateuruhr, 1 mit rotem Bezug.
„! Pferd, braun von Farbe, Leschlecht: Wallach, zirka Jahre alt.
". Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverkeigerung.
Am Mentag den 16. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Soja und 1 ovaler
Tisch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 10. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schrank von Eichen, 250 Stück Türschöösser, 1 Vertiko, 1 Sofa.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Am Montag den 16. Dezember 1907, nochmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Antoinettetisch und 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Dez. 1907, vormitlags 9½ Uhr. soll im Pfandlokale Eifelstraße Nr. 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Dei. 1907, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße Nr. 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel, 4 Lederstühle, 1 Sofatisch,
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
KauatienVerkaufsCöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
reise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
Möbel-Verkauf####
für Brautleute usw.
Wegen Ueberfüllung des Lagers gebe bis Ende dieses Monats
komplette
in bekannt guter Ausführung
von 300 bis 1000 Mark mit 10 Proz. Nabatt ab.
Am Lager befinden sich zirka 10 Salons, 15 Schlafzimmer=Einrichtungen, 12 Speise= und Herrenzimmer, gr. Auswahl in kompl. Küchen v. 90.0. an, Pitchpine 165 M, sowie einzelne Möbel u. Betten u. Matratzen, Vertikos, Büsetts, Schränke, Spiegel, Tische, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Umbauten, Causeusen, Sessel, Diwans,
Chaiselonques usw.; außerdem passend für Festgeschenke
eine große Partie Kleinmöbel zu außergewöhnlich billigen Preisen. Karl Pütz, Möbel= u. Polsterwarenfabrik Sternengasse 75.
Höbel
Engl. Schlafz. v. 259-1906-4
mod. Speisezim. v. 450—1200.A
sämisch.„ I.
Mahagoni=Salons v. 475—800.4 komplette Küchen v. 80—200.4.
massiv Eichen-Küche
Kleiderschränke, poliert 55.. Waschkommoden, v. 40—110M4 Bücherschränke, v. 70 165.44. Diwans m. Umb. v. 90—400.f.
Nuhb.=Büfetts v. 110—-399-4
Eichen=Büfetts v. 160—190.4. Sofa=Tische, poliert, v. 15—45.4.
Pichp.=Rüche m. Linol. 1314
Standuhren.Gon..95—175M. Trumeauspiegel v. 29—750. Betten, lack., m. Einl. v. 55—70.sl. Betten, pol. m. Einl..78—110 nl
Großer Posten Bilder billig
sowie Teppiche, Vorhänge
Plumeaus rieng billig.
Freier Transport u. Aufstellung.
Eigene Schreinerei
und Polsterei
Möbelfabrik und Lager v. Reinhard Lorent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 3449.
PTIEam Sonntag den -<space> 1 5.<space> u.<space> M o n t a g<space> den 16.d. in Rest. Lenz=Erholung
Kreuzgasse 18.
Gekaufte Vögel w. auf Wunsch b. Weihnachten aufbew. Um gen. Zuspruch bittet d. Verein Kölner Kanarienzüchter=Klub.
Eintritt frei
8
0
Nur 8 Tage
Repfel
Malmedy
10 Pfund.— M. Feinste Tiroler
10 Pfund 1,50 M.
Kochäpfel
10 Pfund.— M.
Birnen
10 Pfund.— M.
Walnüsse
per Pfund 0,30 M. Haselnüsse
per Pfund 0,40 M. Maronen
per Pfund.15 M. Mandeln
per Pfund 0,35 M. Prinzetzmandeln
per Pfund 0,70 M.
Trauben
per Pfund 0,45 M.
Apfelsinen
4 Stück 0,10 M. 3 Stück 0,10 M. 2 Stück 0,10 M.
Zitrenen
2 Stück.10 M. Datteln Marokko
per Karton 0,45 M.
Feigen
per Pfund 0,30 M.
Heumarkt 19.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Größte Auswahl in goldenen u. filb.
Ihren, Wand=, Haus= und Küchenuhren in feinster Ausführung u.—5jähr. Gar.
Massiv goldene Ketten, Ringe, Broschen usw.
Jagd=Taba
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
rnold Böninger, Duisburg.
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge. Billigste Berechnung, Fassons
und Gravur gratis.
Atelier für feinste Neuanfertigung und Reparatur im Hause.“
Carl Mahr, 77weyerstraße 77
Scäh-Pielry Nähe Barbarossaplatz.
Trotz billigster Preise 10% Rabatt.
H. C. Gast
Mörsergasse 17. Köln, Mörsergasse 1
Geschäftsbücher-Fabrik
Gegründet 1866. Telephon 1698.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Anfertigung nach jeder Angabe in einigen Tagen. Vereinsbücher, Kegelbücher, Lotteriebücher etc.
Sämtliche Bureau-Artikel.*
Drucksachen in jeder Ausführung. Billige Preise.
Das Sechswochenamt
für unseren lieben verstorbenen Vater und Bruder wird am
Dienstag den 17. Dezember morgens 9½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Severin gehalten, wozu hiermit höflichst einladet
Familie Wilhelm
Ber
Hurten
Heiserkeit
sind
Reichel’s
Hustentropfen
von erprobter Wi-kung.
Nur echt mit Marke„Medico“ Flasche50 Pf
Arnica10, Eucalyptus, Salbei je 6, Anis 7, Pimpin
teinn Spi rect heat
In Köln bei Heinr. Becker &amp; Comp. Nacht., RhenaniaDrog., Hohe Pforte 9A. Faui Büttner,Colon.-Drog.,Aschenerstrasse 34. Paul Nassen, Johannis-Drogerie, Johannisstrasse 50. Fr. Wiegand, Hansa-Drogerie. Chlodwigpl. 4. Albert Wiegand. TheaterDrogerie. Aachenerstrasse 8. In Frechen bei Jos. Rössler, Kreuz-Drogerie. In Kalk bei Jos. Schwanenberg, Hubertus-Drogerie, Mülheimerstrasse 60.*
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co.
General-Vertretung u. Lager:
E. T. A. Hofmann, Düsseldorf, Postfach 111•
PolstermöbelHaus
Julius Glaser
5
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Empfiehlt als passende
Weihnachtsgeschenke f. Chaiselongues vo#., neu,
Kopf verstellbar, F. Diwans, beide Seit. z. Abkl.
30, 36, 15, 18, 59. 66, 70 M.
Eigene Anfertigung, solide Arbeit, Gestelle Buchen.
Gekaufte Sachen werden bis Weihnachten frei gelagert.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Jakob Rath und Frau
geb. Frechen, und deren Sohn Peter findet am Dienstag den 17. d.., morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen sind.
St. SebastianusBruderschaft.
Die Exequien
für das am 9. Dez. d. J.
verstorbene Mitglied
Fräulein
finden am Dienstag den 17. d.., vormittags 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, und werden Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen.
Großes Lager in Uhren, Gobswaren, Ketten, Broschen, Ohrgehängen usw. Massiv goldene Tranringe ohne Lötfuge.
Optische Artikel. Bikligste Preise. Reelle Bedien.
Einkauf
von 20 M. eine Actue geschnitzte Wanduhr gratis.
Für Bäcker!
Kofinen Geiis pg M:
und putzen Sie Ihre Ne talle nur mit
Prohat.
Bester, nicht absetzender flüssiger Metallputz.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter, Köln,
Balthasarstr. 93. Fernsprecher Nr. 9481.
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exeguien für das verstorbene Mitglied Frau Anna Maria Worms, geb.
Lindlohr, finden statt am Montag den 16. Dezember cr., morg.
9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Von Wachstuchen all. Art,
Auflegestoffen,
Ledertuchen,
Gummibetteinlagen, Linoleum
300 Meter
in den schönsten, neuesten Must. und prima Qualität eingetroffen.
Ebenso gingen mehrere
Waggons Tapeten
ein, und bitte ich um Beachtung meiner in den 4 Schaufenstern befindlichen Preise.
Wiederverkäuf. extra bill. Preise.
Puppenkubentapeten.
907
Empfehle große Auswahl Weihnachts-Präsente
in Haarschmuck-Garnituren von den einfachsten bis zu den feinsten; Bürsten- u. Bürsten-Garnituren, hochfeine Hand- und Stehspiegel, Offenbacher Lederwaren(Portemonnaies und Zigarren=Etuis).
Sehr schöne Auswahl in weißen Toilette-Gegenständen, Bürsten, Spiegel, Brennscheren u. dergl., sowie mein großes Tager in Schildpattsachen.
Umtausch nach dem Feste ist gestattet.
Kammfabrik
hahnenst.9 G. Bader, Nähe
entstielt u. ge-#, reinigt.5 Pfd. 30 2
bei 5 Pfd. 30
Zitronat r. R:
Batzpulset 5 Pfd.=Sachk 5;
Jakob weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Beilage-Spezialität
Warmes Essen, frisch zubereitet, a Portion 5§,
dazu echt Kölsch. direkt vom Faß(Apostelnbräu)
lswie Spezialität d. Hauses (Am die Eck) 5
auch ganzer junger Hahn, schön weiß? 103 Spezial Wein 15 J, Grog oder Punsch per Glas 10 h
2 Nur Komödienstr. 30 2
Rud. Rützenhoff, Sattlermeister
Weyerstraße 70 Fernspr. 866
empfiehlt
Reise-Dawentaschen, Schultasch., Vornisler. Bücherträger
Portemonnaies. Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Attenmappen, Markttaschen, Hose träger ale Lederwaren zu den billigsten Preisen.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&ap; Sonntag, 15. Dezember 1907.
Fünstes Blatt.
Tocales.
4 Sprengung der Festungsmauer in
Der gestrige Samstag wird in der Geschichte der Weiterentwickelung von Deutz als ein Markstein betrachtet werden können, ist doch, wie wir gestern bereits kurz meldeten, mit der Sprengung einiger Stücke der Befestigung der Anfang zu einer Städteerweiterung gemacht worden, von der man sich in Verbindung mit anderen Errungenschaften auf dem wirtschaftlichen und Verkehrsgebiete viel verspricht. Gleichwohl hielt sich die Feierlichkeit in ziemlich engen Grenzen. Die Teilnehmer, fast ausschließlich Stadtverordnete, fuhren um 10½ Uhr auf einem festlich geschmückten kleinen Dampfer vom Leystapel aus in die Hafenmündung ein. Bis etwa zur Hälfte ist der über einen Kilometer lange Hafen jetzt schon befahrbar. Die Drehbrücke, die den Vorhafen von dem eigentlichen Hafenbecken trennt, bewegte ihr respektables Gewicht von 10000 Zentnern mit spielender Leichtigkeit und ließ das Schiff passieren.
Allgemein fanden die freundlichen Gebäude der Asphaltfabriken Anerkennung, die sich auf dem stromseitigen Hafenufer angesiedelt haben. Besonders das in gefälligem modernen Stil errichtete Verwaltungshaus macht, auch von der Rheinseite, gute Figur. Weniger Bewunderung erweckte ein anderes Gebäude, in dem die Bearbeitung des für die Domreparatur zu Schiff ankommenden Steinmaterials vor sich gehen soll.
Vom Schiff begab sich die Gesellschaft, die hier durch eine Anzahl Deutzer Herren verstärkt wurde, vom Helenenwall aus zu der beim Siegburgertor gelegenen Bastion, von der aus man den zu sprengenden Mauerturm im Gesichtskreise hatte.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf führte hier, indem er sich im besonderen an die Deutzer Herren wendet, etwa Folgendes aus: Um die Weihnachtszeit sind wir zu Ihnen gekommen, um Ihnen, nachdem wir von den nahezu vollendeten Hafenanlagen Kenntnis genommen haben, das zu bringen, was Sie seit so langer Zeit ersehnt haben: Freie Bahn für die künftige Entwickelung von Deutz. Es ist nicht das erstemal, daß auf Wunsch der Stadt Köln Türme und Mauern von Deutz in Trümmer sinken. Schon aus der Römerzeit standen hier starke Mauern, aber die Eifersucht der Stadt Köln wachte; sie wollte nicht, daß an dem rechten Rheinufer ihr eine starke Rivalin groß wurde; und so schloß sie mit dem Erzbischof und dem Grafen v. Berg einen Vertrag, der Deutz für einen freien Platz erklärt. Wenige Jahre, nachdem der Grundstein zum Kölner Dom gelegt worden war, wurde der Plan in die Wirklichkeit übertragen und die Römermauern fielen. In den folgenden drei Jahrhunderten erstanden dann wieder kleine Befestigungen und 1636 machte die Schwedengefahr eine größere nötig, die aber 1642 schon in Trümmer ging. Einer Idee Napoleons folgend, hat die preußische Regierung die letzten Befestigungen erbaut, in die die erste Bresche zu legen wir hier versammelt sind. Wenn die Kölner aber heute zum viertenmal zu Ihnen kommen, so geschieht das in einer anderen Gesinnung wie früher. Wir fürchten nicht mehr, daß Deutz Köln ausstechen möchte, denn Sie sind die unseren geworden. Die Fürsorge des Landesherrn heißt die Befestigungen fallen, damit ein neues Leben erblühe. Der Dank gegen den Landesherrn klang in ein dreifaches Hoch aus.
Gleich darauf hatten Pioniere des 7. Bataillons die Sprengung vollzogen. Dann nahm der Deutzer Stadtverordnete Direktor Froitzheim das Wort, indem er das eben erlebte Schauspiel des Hinsinkens der Trümmer als Einleitung zu dem großen Schauspiel begrüßte, das sich jetzt auf der rechten Rheinseite vollziehen wird. Vor 26 Jahren hat die Stadt Köln auf der linken Rheinseite ein ähnliches Schauspiel erlebt. Nachdem sie sich des Festungsgürtels entledigt hatte, sah man, daß der neue Raum zu knapp bemessen war. Die städtischen Anlagen mußten in fremde Orte verlegt werden. Die Wasserwerke lagen in Rondorf, die Lindenburg in der Gemeinde Kriel, die Gasfabrik in der Gemeinde Müngersdorf, der Schlacht- und Biehhof in Nippes und die Kläranlagen wurden nach Riehl verlegt. Und wenn Köln sich noch einen Industriehafen zulegen wollte, mußte es nach Deutz kommen. Aber wenn auch Deutz von jeher viel mit Festungsmauern umgeben war, nach dem Rheine hin war es offen.
Damals gingen die Haupteisenbahnlinien rechts des Rheines von Deutz aus. Herrliche Hotels waren am Rhein gelegen und durch günstige Verhältnisse gelangte Deutz zu Wohlstand. Der moderne Verkehr mußte die Eisenbahnlinien in den Kölner Zentralbahnhof einführen, und als Deutz durch eine eiserne Linie vom Rhein abgesondert worden war, sank die Blute schnell dahin. Der Redner glaubt, daß, nachdem die Stadt Köln mit den Behörden zu einer Einigung gelangt ist, sie den Deutzern weiter zum Glück verhelfen wird. Was Oberbürgermeister Becker in die Wege geleitet hat, wird Oberbürgermeister Wallraf mit frohem Mut in die Wirklichkeit übersetzen. Wir sehen schon eine herrliche Ringstraße, eine lange Rheinuferstraße, eine höhere Schule, eine schöne Brücke und eine städtische Festhalle.(Während dieser Visionen ertönt an der Sprengstelle das militärische Signal Langsam voran, langsam voran!) Der Redner hebt dann die Trefflichkeit der kölnischen gewerblichen Anlagen, Bauten und Denkmäler hervor und endet mit einem Hoch auf die alte Colonia.
Nun begab man sich zu der nahe gelegenen Sprengstelle. Ein Stück Langmauer war zuerst, von vielen einzelnen Kapseln mit Sprengmunition unterminiert, glatt abgesprengt worden, während eine Seite des Turmes nur geborsten, nicht zusammengefallen war. Die andere Hälfte lag dagegen in Trümmern. Hier wurden die Anwesenden, soweit sie darauf Wert legten, auf die photographische Platte festgebannt.
Ueber die Hafendrehbrücke ging sodann der Weg zu dem Hasenbahngeleise, wo Hr. Bauart Steuernagel einige Erläuterungen über die Hafenanlagen gab. Danach wird der Bahnanschluß vorläufig nach Norden, beim Bergisch=Märkischen Bahnhof gesucht, in Zukunft jedoch nach Süden, nach Kalk. Die Verbindungsbahn ist bereits im Bau. Die Uferbefestigung ist zu drei Viertel fertig. Das Steigungsverhältnis der Uferböschung beträgt:½; das ist die steilste Böschung, die man macht. Sie wurde hier ausgeführt, um Raum zu gewinnen. Der Platz ist sehr teuer; stellt sich doch der Quadratmeter auf 25 Mark. Die Werftfläche beträgt 19 Hektar, das ist keine bedeutende Größe. Die Gesellschaft stieg dann in einen Sonderzug, der sie rund um den Hafen fuhr.
An diese Fahrt schloß sich im Restaurant Prinz Karl ein Imbiß. Der Vorsitzende des Deutzer Bürgervereins Hr. Bliersbach begrüßte Hrn. Oberbürgermeister Wallraf und die übrigen Gäste, und wies sie auf das für das rechts= und linksrheinische Köln bedeutungsvolle historische Ereignis hin. In humorvollen Worten spendete Hr. Oberbürgermeister Wallraf der Regiekunst der Deutzer hohes Lob. Das nach dem Festakt eingetretene stürmische Regenwetter sei ein Grund, die Festteilnehmer noch recht lange in fröhlicher Stimmung bei dem Imbiß zusammenzuhalten. Die Stadt Köln werde Deutz auch fürderyin ihr Wohlwollen nicht entziehen. Die Mitteilung des Oberbürgermeisters, daß der Österhase Deutz die heißersehnte höhere Knabenschule bringen
menbe wurde mit allseitigem Bravo ausgenommen. Hr. Wallraf
gab seiner besonderen Freude Ausdruck über das Erscheinen einiger Offiziere des Deutzer Pionierbataillons, dessen Hülfsbereitschaft von der Stadt Köln wiederholt anerkannt worden sei. Sein Glas widmete Hr. Wallraf dem bürgerlichen und militärischen Deutz.
Hr. Hubert, der Schriftführer des Deutzer Bürgervereins, verglich die Niederlegung des Turmes mit einem energischen medizinischen operativen Eingriff. Das Kind, an dem der Eingriff vorgenommen worden sei, Deutz, habe schön still gehalten und der operative Eingriff sei recht gut verlaufen. Unter der Oberleitung des Hrn. Wallraf gehe Deutz bzw. Köln einer neuen gesunden Aera entgegen.
Dr. Wiethoff spendete der kurzen Amtstätigkeit des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf hohes Lob. Er freue sich besonders, daß Hr. Wallraf das Bedürfnis einer höheren Knabenschule in Deutz anerkannt habe. Die ganze Deutzer Bürgerschaft danke Hrn. Wallraf ganz besonders für das Wohlwollen. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit Köln sei durch den heutigen Akt gestärkt worden. Während des Frühstücks konzertierten Mitglieder der Deutzer Pionierkapelle.
* Die jüngsten Stadtverordnetenwahlen haben sogar in
Amerika Beachtung gefunden. In einem zu St. Louis, Mo. erscheinenden deutschen katholischen Blatte finden wir darüber einen eingehenden Artikel, welcher mit folgenden Sätzen schließt: „35 Jahre ist gekämpft worden, um das jetzt erreichte zu erzielen. Da ist die große Genugtnung erklärlich, welche die Zentrumspartei Kölns und die Zentrumspartei des ganzen Deutschen Reiches ob des Sieges am 16. November d. J. erfüllt. Die Kölner Zentrumspartei verdankt ihren Erfolg lediglich der eigenen Kraft. Alles hatte sich gegen sie vereinigt; es war der„Block“ in der Gemeinde. Aber die Kölner Zentrumspartei wurde aller Gegner Herr. Sie ist die am besten organisierte im ganzen Deutschen Reich, hat ausgezeichnete, kluge Führer, welche Disziplin und Einigkeit in der großen Partei zu erhalten wissen und sich niemals zur Unduldsamkeit und Ungerechtigkeit hinreißen lassen; die Masse der Partei ist von seltener Opferwilligkeit und Ausdauer. Stände es überall wie in Köln, so würde bald die liberale Herrschaft in den meisten rheinischen Städten gebrochen sein. Möge man überall an den Kölnern sich ein Beispiel nehmen, die ein fröhliches und gemütliches Völkchen sind, aber auch den Ernst zur rechten Zeit verstehen.
Warnung. Von sachverständiger Seite wird uns geschrieben: „Geistlichkeit und Klöster seien hiermit gewarnt vor einer Pariser Firma Espic=Paule, die brokatene Kirchenstoffe zu fabelhaft billigen Preisen anbietet, angeblich um in Deutschland festen Fuß zu fassen. In Wirklichkeit ist der Preis weit über dem normalen Preis, denn der Stoff, sogen. Goldbrokat, besteht aus sehr minderwertigem Material. Das Muster ist darauf gepreßt, nicht gewebt. Bald gibt der Reisende vor, sehr billig zu verkaufen, um sich einzuführen, bald erklart er, die Firma halte alle drei Jahre Ausverkauf. Kostenfrei gibt er Borden und Seidenfutter zu. Diese Borden und das Futter sind das schlechteste was fabriziert wird und durch den hohen Stoffpreis reichlich bezahlt. Im Jahre 1903 hat dieselbe Firma Holland und Belgien heimgesucht und ist auch hier in gleicher Weise vorgegangen. Minderwertige Stoffe wurden als echte Goldstoffe verkauft. Damals war es die holländische Zeitung De Tijd in Amsterdam, welche bie Warnung erließ.“
0 Die goldene Hochzeit feiern am 3. Januar die Eheleute Joseph Schneider und Anna Maria geb. Maus, wohnhaft Aachenerstraße 76, im Kreise von 6 Kindern, 18 Enkeln und 3 Urenteln. Freunde und Nachbarn des Jubelpaares werden es sich angelegen sein lassen, den Festtag der alten Leute nach Kräften zu verschönern.
Weihnachtsgeschenk. Alle Schutzleute, die vor dem 1. November 1904 bei der hiesigen Schutzmannschaft eingetreten sind, er halten heute als Weihnachtsgeschenk 10 M. ausgezahlt.
* Verhaftet wurden durch die Kriminalpolizei heute drei junge Burschen, denen gegen ein Dutzend Diebstähle zur Last gelegt werden. Einzelne gestohlene Sachen sind bereits ermittelt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Nunzius Msar, Frühwirth(München); König Gustav V. von Schweden, der bisherige Kronprinz Gustav Adolf; Fürst Ferdinand von Bulgarien mit seiner Braut Prinzessin Eleonore Reuß=Köstritz; das vom Kaiser gestiftete Denkmal zur 150jährigen Erinnerung an die Schlacht bei Leuthen; die Begrüßung der Veteranen der schlesischen Kriegervereine bei der 150jährigen Jahresfeier zur Erinnerung an die Schlacht bei Leuthen durch den Kronprinzen als Vertreter des Kaisers, und die Eröffnung der internationalen Automobilausstellung in Berlin.
4 Falsches Geld. Gestern wurde in einer Wirtschaft in der Marzellenstraße ein falsches Einmarkstück angehalten. Das Falschstück trug die Jahreszahl 1875 und das Münzzeichen G und war nur an seiner grauen Farbe erkenntlich.
Zweimal bestohlen. In der vorletzten Nacht lernte auf dem Rothenbera ein Zementarbeiter aus Düsseldorf eine Frauensperson kennen, welche ihm etwa 80 M. stahl. In der nämlichen Nacht wurde dem Zementarbeiter dann in der Straße Unter Gottesgnaden von einer andern Frauensperson, welche sich in Begleitung eines Mannes befand, die Uhr mit Kette entwendet.
9 Von den Dombauhütten. Nachdem die neuen Dombauhütten fertiggestellt sind, sind gegenwärtig Gärtner der Stadt damit beschäftigt, in der Umgebung der Dombauhütten eine Reihe. von Bäumen, wie Ahorn=, Eschen= und Ulmenbäume zu pflanzen.
Eine Dumpe gestohlen. In einer der letzten Nächte stahlen Diebe in einem Garten in der Cleverstraße eine Pumpe, an der sich Bleirohre befanden. Von den Dieben, die die aus Eisen bestehende Pumpe gewaltsam aus der Erde rissen, fehlt jede Spur.
#s Personalien. Amtsrichter Tessendorf in Köln ist zum Amtsgerichtsrat und Referendar Dr. Schumacher zum Gerichtsassessor ernannt.
Gerichtliches. Die einzelnen Abteilungen des Amtsgerichts, die jetzt nach den verschiedenen Kategorien, Grundbuch, Strafsachen, Zivilsachen usw. mit römischen und arabischen Ziffern zugleich versehen sind, haben jetzt eine durchlaufende Nummerierung von Abteilung 1 bis Abteilung 76 erhalten, was zur Erleichterung des Geschäftsbetriebes und besseren Verständigung des Publikums erheblich beiträgt. Alte Sachen, die aus Abschlagszahlungsgeschaften kommen, werden einer neugebildeten Abteilung überwiesen, damit eine gleichmäßige Behandlung dieser Sachen stattfindet.
Aus Köln-Nippes.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland hält heute abend 8 Uhr im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, eine Männerversammlung ab, in welcher Herr Dr. Meffert(.-Gladbach) über Bibel und Naturwissenschaft sprechen wird.
Aus Kalk.
∆ Städtische Säuglingsmilchanstalt. Die Säuglingsmilch wird von Montag, den 16. dieses Monats, in den unter der Bekanntmachung in Nummer 333 und 334 dieser Zeitung aufgeführten 5 neuen Ausgabestellen und zwar: bei M. Hackenbroch, Mülheimer= straße 152, W. Klein, Hubertusstraße 1, I. Profitlich, Hauptstraße 2, J. Betz, Rolshoverstraße 29, W. Diepenseifen, Kaiserstraße 33. vormittags verausgabt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechts, krankheiten(Zweigverein Köln). Am Mittwoch den 18. d. 2 abends 8½ Uhr, wird Hr. Dr. med. H. Füth, Professor für burtshülfe und Gynäkologie an der hiefigen Akademie für prattischMedizin, in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56, einen Licht, bildervortrag halten über die Gefahren der Geschlechtskrankheiten für das weibliche Geschlecht.
dem vorber matt u. müde aussehenden
Gesichichen strahlte wieder Lebenstreude.“
Wie schmerzlich ist es für die Eltern, wenn die gesund und kräftig zur Welt gekommenen Kleinen zurückgehen; da gilt es denn dem jungen Organismus blut= und knochenbildende Substanzen zuzuführen, um ihn vor Entkräftung zu schützen. Scotts Emulsion versagt ihre Wirkung in solchen Fällen nie, wie dies der folgende Brief neuerdings bestätigt:
Müchen, Baaderstraße 47/0, 17. März 1907. „Mein Töchterchen Maria war bis zum Alter von von 1¾ Jahren ein frisches, frohes Kind, dann aber fing die Kleine zu kränkeln an. Nach überstandener Bauchfellentzündung war sie so schwach und elend, daß nur noch Haut und Knochen an ihr zu sehen waren. Trotz guter Pflege wollte mein Kind sein früheres gutes Aussehen nicht wieder erlangen. Als ich schon alle Hoffnung aufgegeben hatte, machte ich noch einen Versuch mit Scotts Emulsion, die dem Kinde auch wirklich die ersehnte Kräftigung brachte. Allmählich kehrte der Appetit zurück, die vorher ganz weichen Knochen wurden stärker, und aus dem ehedem matt und müde aussehenden Gesichtchen strahlte wieder Lebensfreude.“
(gez.) Marie Lallinger.
Der nachhaltende Nährwert von Scotts Emulsion liegt in dem dabei ausschließlich verwendeten erstklassigen Norwegischen(Lofoten) Dampftran, dessen Nachteile, wie Schwerverdaulichkeit und unangenehmer Geschmack, im Scottschen Verfahren vollständig beseitigt werden.
Nur echt mit dies
Marse—denfet
dem Garanim
zeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar m lose nach Gewicht oder Raß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten
mit unseter S tutzmarke(Der Ftscher mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, C. u b.., Frankfurt a. M.
Bestandteite: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorizsaurer Kalk.3, unterphesphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragapt 31, feinster arad. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierzu arom tische Cmulnou mit Zimt=, Maudel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropsen.
ürsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879
Neuer Erfolg: Prämiirt mit der goldenen Medallle in Frankreich 1887 und goldenen Medallle in England 1887. Orösste, Afteste, besuchteste und mehrlach preisgekrönte Pachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prespekte gralis
DIF DIRECTION.
Rich. Wagner
Köln, Ehrenstrasse 14—16
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh.
Auswahl in Weibnachts-Gesehenk.
Versilberte Bestecke
Schleiferei u. Venarat.-Werkstätte.
Ligene Pabrikatien in Bolingen.
Bellerhammer-Briketts
Telephon 8595.
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann. 65 Hausahaus. Fernsprecher 4530.
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in
der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen.
J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
„Bioglobin“ a x r. vim
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmaf für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme. Nervöse Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend!
##AA Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mark. A44
Ueberall erhältlich!

Funstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&ap Sonntag, 15. Dezember 1907.
Seite 3.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit ###igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
ptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Stahlkammer
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 M pro Jahr.
Aus dem sozialen Leben.
Die Arbeiter des Schlacht- und Diehhofes, so schreibt
man uns aus Arbeiterkreisen, hielten am Mittwoch eine Versammlung ab. Die Desinfektion, so wurde ausgeführt, sei ein Schmerzenskind für fast alle Arbeiter des Schlacht= und Viehhofes. Hier habe man es mit einer besonders schwierigen, schmutzigen und gesundheitsschädlichen Arbeit zu tun, wobei die Leute oft bis auf die Haut naß würden. Es wäre daher besonders wünschenswert, daß ihnen wasserdichte Kleider geliefert würden. Die Entlohnung(3,25.) sei im Verhältnis zur Schwierigkeit der Arbeiten zu gering. In den Allgemeinen Bestimmungen der städtischen Arbeiter sieht der
§ 16 die Bezahlung der Sonntagsarbeit mit 50 Prozent Aufschlag
vor. Dieser Aufschlag werde den Arbeitern des Schlachthofes nicht gewährt, obschon sie Sonntags noch schwerer arbeiten müßten, wie in der Woche, da dann die meisten Wagen(70 bis 80 Stück) gereinigt würden. Auch über die Behandlung wurde in der Versammlung geklagt. Im übrigen schlossen sich die Arbeiter der vom christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande der städtischen Verwaltung eingereichten Denkschrift an und beauftragten den Vertreter dieses Verbandes mit der Wahrnehmung ihrer Interessen. Ferner versprachen sie, dafür Sorge zu tragen, daß die Organisation gestärkt werde.
Dom christlich-sozialen Retallarbeiterverband,(Ortsgruppe Köln, wird uns mitgeteilt: Der sozialdemokratische Vertrauensmann und Vorarbeiter U. in der Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier, gab einem bei ihm beschäftigten Arbeiter, dem Schlosser., der auf Grund seiner Leiftungen um Erhöhung seines Lohnes bat, zunächst ein schroffes Nein zur Antwort. Er fügte jedoch hinzu, wenn K. sich aber in den sozialdemokratischen Verband aufnehmen lasse, dann könne er auch ein paar Groschen mehr verdienen. Schon lange war es bekannt, daß ein sanfter und manchmal auch starker Druck zugunsten des„freien“ Verbandes in verschiedenen Arbeiterkolonnen der betr. Fabrik ausgeübt wurde, aber nie gelang es bisher, etwas Genaues zu erfahren, wie es hier der Fall ist. Angesichts solcher Vorkommnisse wäre es hohe Zeit für alle christlich und national gesinnten Arbeiter, etwas entschiedener ihren Standpunkt zu vertreten. Solchem Treiben muß ein Ende gemacht werden, indem derartige Fälle an die Oeffentlichkeit gebracht werden. Es gilt einzutreten für ein wahrhaft freies Koalitionsrecht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Mülheim,(Rhein) 13.Dez.1907. Am verflossenen Sonntag fand eine Generalversammlung für den hiesigen Verband der Marianischen Jünglings=Kongregationen statt. Der Verbandsabend war von etwa 400 Jünglingen besucht, die den großen Saal von Magdeburg fast füllren. Sechs Präsides waren erschienen, unter ihnen auch Kaplan Provst von Schnellweide und Kaplan Speel von Berg=Gladbach. Die Kongregationen von Schnellweide und Berg=Glabbach hatten eine starke Vertretung entsandt. Präses Schuwirth von St. Maria=Himmelfahrt sprach über Anstand und Höflichkeit. Die Jünglinge folgten dem Vortrage mit bemerkenswerter mustergültiger Ruye. Die Wiedergabe der Apfelschußszene aus Schillers Tell, ausgeführt von Kongreganisten des Antonius=Rettorates brachte den dramatischen Inhalt der Dichtung zur vollen Geltung. Die Chöre der St. MariaHimmelfahrt=Kongregation vereinigten mit voller Besetzung ihrer
Stimmen gute Technik und warme Empfindung.
K Bonn, 14.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Der heute hier tagenden Hauptversammlung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz lag ein Antrag des Vorstandes vor, sich an der Gründung einer Viehmarktbank in Köln mit 100 000 M zu beteiligen und den Vorstand mit der Ausführung des Beschlusses und der ferneren Verhandlung zu beauftragen. Der Antrag wurde nach längerer Debatte abgelehnt, weil man die Angelegenheit nicht für genügend geklärt hielt. Dagegen wurde ein Antrag des Grafer Spee angenommen, die Angelegenheit der Gründung einer Viehbank einer sechsgliedrigen Kommission zu überweisen. Diese Kommission soll schriftlich Bericht erstatten und das Ergebnis einer bie spätestens Ende Januar einzuberufenden Pleuarversammlung zur Beschlußfassung unterbreiten. Der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, Landrat und Kammerherr v. Breunig, legte hierau aus Gesundheitsrücksichten sein Amt nieder.
Institut für elektromagnetische Behandlung von Aerven- und Muskel-Leiden, Bewegungsstörungen und StoffwechselKrankheiten unter dem Namen
Salus.
Durchstrahlung des bekleideten Körpers mit magnetischen Kraftlinien, verbunden mit Vibrations=Massage und eigenartiger WärmeAnwendung. D..=P. 138 986 und 148967.
Köln a. Rh., Hohenzollernring 42.
Eröffnung: Montag den 16. Dezember.
Geöffnet an Wochentagen von—6½ Uhr. Aerztl. Sprechstunden: Wochentags v. 11—12 u. 2½—4½ Uhr.
Aerztliche Leitung: Dr. med. C. Funck.
Prospekte auf Verlangen gratis. Fernsprecher 9245.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothete Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 15. Dezember 190..
Unterhaltendes.
Gr. Corpus delicti.
Humoreske von Wilhelm Herbert.
„Merkwürdiger Geschmack jetzt!“ sagte Rechtsanwalt Doktor Eer, während der Juwelier das von ihm soeben erstandene wel in ein kleines Schächtelchen legte und dieses dann in Papier einschlug.„Insekten als Brosche am Halse zu tragen!“
„Die kleinen Tierchen eignen sich eben vorzüglich zur Nachbildung in edlen Steinen;“ meinte der Geschäftsmann.„Mit diesen Rubinmückchen werden Sie sicher Ihrer Fräulein Braut eine große Freude machen!“
„Das hoffe ich auch!“ antwortete Eser vergnügt und stellte sich lebhaft die Spannung vor, mit welcher die kleine, neugierige, entzückende Nelly das Schächtelchen öffnen, dann einen jubelnden Ruf der Freude ausstoßen, und mit dem allerliebsten Geschenk ihres Bräutigams an den Spiegel eilen würde, um es auszuprobieren.
Er steckte das Schächtelchen zu sich, grüßte und empfahl sich. Es war bereits drei Viertel über acht Uhr und er hatte um neun Uhr mehrere Termine im Justizpalast zu vertreten. Er wollte nur noch vorher an der Ecke zum Maximiliansplatz seinem Stammdienstmann das Päckchen zur Besorgung geben, dann an die Stätte des Gerichtes eilen, in die Robe schlüpfen, um seine Mandanten mit ciceronianischer Beredsamkeit zu vertreten. Plötzlich hielt ihn eine Dame auf.
Die verwitwete Geheimrätin von Schmetter.
Der kalte Schrecken durchrieselte ihn.
Wer das Wort„Wanzenprozeß" zu würdigen weiß, wird das Entsetzen des jungen Anwalts begreifen. Frau von Schmetter satte vor einem halben Jahre eine Wohnung gemietet, diese aber drei Tagen wegen zu großer„Lebhaftigkeit" wieder verisen. Seitdem führte sie gegen den Vermieter einen Entschähungsstreit, in dem sie Doktor Eser vertrat. Die Haupttwvierigkeit bis jetzt hatte darin bestanden, nachzuweisen, daß ne kleinen unbeliebten Haustierchen, deren Vorhandensein der Leklagte mit Heftigkeit bestritt, tatsächlich die Wohnung mit der bcheimrätin geteilt hatten.
„Herr Doktor, Herr Doktor,“ rief die alte redelustige Dame sumphierend mit funkelnden Augen,„wir haben ihn— wir gaben ihn!“
„Wen?“ frug er verblüfft.
„Nun, wen sonst als diesen Meier, diesen Lügner, diesen HausFrrn, meine Gegenpartei! Heute ist ja doch unsere Sache!“
„Ach so,“ seufzte Eser und knickte zusammen,„heute ist ja msele Sache, Schmetter gegen Meier— ja freilich— aber womit haben wir ihn denn?“
„Damit!“ rief sie und reckte ein kleines Päckchen empor.„Damit!— Sechs Wanzen, Herr Doktor, sechs Wanzen, von der Rhenwärtigen Mieterin eigenhändig im Schlafzimmer gefangen — das bricht ihm das Genick!“
„Aber—“ wollte der junge Anwalt einwenden.
„Was aber?“ rief die alte Dame entrüstet.„Sie werden heute Nese sechs Wanzen auf den Tisch des Gerichtes niederlegen— Eir werden siegen— siegen ohne weiteres, und Sie bekommen hich mich trotz Ihrer Jugend einen Namen unter den An##9 sie hießen ihn schon um dieses Prozesses willen, den er
mehr Eiser als Erfolg vertreten hatte, der„WanzenSeufzend steckte er das Päckchen zu sich und eilte weiter.
Unter einem Torbogen begrüßte ihn ein behäbiges Subjekt mit verschmitzter Freundlichkeit.„Herr Doktor", flüsterte er, „heut' haben wir ja meine Unterschlagung! Da hätt' ich noch in letzter Minute den Pfandschein über die versetzte Uhr herausgebracht— vielleicht können Sie mir doch„mildernde" verschaffen!“
„Ist recht!“ sagte Eser und schob das Päckchen mit dem Pfandschein ein.
Dicht vor dem Tore des Justizpalastes hielt ihn eine etwas schweratmige, dicke Fleischermeisterin auf, die in höchstem Sonntagsstaat angerauscht kam.
„Aha,“ schmunzelte Doktor Eser vor sich hin.„Trumpel gegen Schwabblich wegen Körperverletzung— die beiden Amazonen! Was wünschen Sie, liebe Frau Trumpel?“
„Da ist der Zahn!“ keuchte diese.„Der Zahn, den sie mir herausgeschlagen hat— mein bester Zahn!“
„Schön!“ sagte der Anwalt und nahm den besten aller Zähne an sich, um dann rasch den Dienstmann herbeizurufen und ihm dann das Päckchen für Nelly mit einem süßen Billet zur Bestellung auf die Seele zu binden.
Eben schlug es nenn Uhr.
Eser eilte in den Garderoberaum im Sauterrain und schlüpfte in seine Robe.„Ach“, sagte er zu Rechtsanwalt Sandtner, seinem Gegner in der Trumpel=Schwabblich=Sache,„da habe ich das corpus delicti— Sie können sich's ja'mal inzwischen ansehen und es dann zur Verhandlung mitbringen— adieu!“
Auf dem Korridor traf er im Vorübereilen den Strafkammer= diener.„Sind Sie doch so gut, Lindner,“ rief er,„und nehmen Sie einstweilen das Päckchen zu sich, ich brauche es dann in der Sache Knipser wegen Unterschlagung.“
Nun trat er in den Sitzungssaal des Streitrichters am Amtsgerichte. Sein Gegner, ein etwas nervöser, älterer Anwalt, empfing ihn mit einer Flut von Vorwürfen:„Warum waren Sie nicht gleich da? Nun können wir Stunden lang warten, bis wir daran kommen!"
„Na, na,“ entgegnete Doktor Eser lächelnd,„gedulden Sie sich nur— was Sie heute erleben werden, wird Ihnen noch immer zu früh kommen!"
„Oho!“ rief der andere so laut, daß er sich dadurch einen Ordnungsruf des Richters zuzog.„Was haben Sie denn wieder für einen Kniff? Chikanieren lassen wir uns nicht— verstanden!“
Nach einer halben Stunde wurde der Fall aufgerufen.
„Na,“ meinte der Richter lächelnd,„ist denn die Sache noch immer nicht zu Ende? Ich meine doch, man könnte sich vergleichen—“
„Niemals!" rief, der Anwalt des Vermieters.„Niemals! Eine so frivole Klage wie diese ist hier im Hause noch nicht erhoben worden. Mein Mandant zahlt heute noch eine Doppelkrone für jedes Ungeziefer, das in seinem Hause gefunden wird!“
„Nun,“ schmunzelte Eser im Vorgefühl seines Triumphes, „dem Manne kann geholfen werden!"
Dabei überreichte er dem Richter ein Päckchen.
„Was ist das? Was soll das?“ frug sein nervöser Gegner. „Wird jedenfalls bestritten!"
Der Amtsrichter hatte das Päckchen vorsichtig geöffnet.
Jetzt machte er eine erstaunte, fragende Handbewegung.
„Ich verstehe nicht!“ sagte er,„dieses reizende Mückchen wäre ja allerdings eine Doppelkrone wert.“
„Mückchen?" stammelte Eser, sah näher hin, wurde blutrot, dann blaß und stotterte:„Fatale— peinliche Verwechselung— für eine junge Dame bestimmt—“
„Ah pah!“ schrie der Gegenanwalt und warf seinem Clienten im Zuschauerraum einen triumphierenden Blick zu.„Schlaue Finte— weiter nichts! Prozeßverschleppung! Ich bestehe heute endlich einmal auf Urteil! Die Klage ist gänzlich beweislos!“
Eser war vernichtet. Er sah nur immer Nelly vor sich— Nelly mit den Wanzen!
Halb im Taumel murmelte er einiges und kam erst wieder recht zu sich, als der Richter das Barett aufsetzte und den Urteilsspruch verkündigte:„Die Klage wird kostenfällig abgewiesen.“
Im Zuschauerraum hörte man einen Ohnmachtsschrei, welcher von der eben eingetretenen Frau von Schmetter herrührte.
Unter dem Hohngelächter seines Geguers wankte Eser von dannen.
Aus dem Sitzungssaal der Strafkammer wurde eben ein alter Einbrecher abgeführt, der wieder ein paar Jahre Zuchthaus erhalten hatte und mit Seelenruhe abtrollte.
„Nun kommt die Berufungssache Damian Knipser wegen Unterschlagung!“ sagte der Vorsitzende.„Nun, Knipser, Sie mit ihren vielen, vielen Vorstrafen hätten sich dach wahrhaftig bei den vierzehn Tagen wegen der Uhr beruhigen können— nun hat auch der Herr Amtsanwalt Berufung eingelegt— schließlich bekommen Sie noch mehr! Wollen Sie denn nicht lieber das Rechtsmittel zurücknehmen?“
„Nein, hoher Herr Gerichtshof!“ entgegnete Knipser mit der demütigen Miene gekränkter Unschuld.„Ich werde dem Beschädigten einen weitgehenden Ersatz leisten und hoffe daher sicher auf mildernde Umstände!“
Der Kronzeuge machte, als er vom Ersatz reden hörte, ein freundliches Gesicht, das sich aber zu einer wütenden Fratze verzerrte, als die Verhandlung so weit fortgeschritten war, daß der Anwalt des Angeklagten das bewußte Schächtelchen produzieren konnte, aus dem ein alter Zahn zum Vorschein kam.
Die Richter konnten sich, während Eser vergeblich mit einer Aufklärung der Sache zu Worte kommen wollte, eines Lächelns nicht erwehren.
„Lassen Sie nur gut sein!“ meinte der Vorsitzende gutmütig. „Mit dem Pfandschein hätte sich Ihr Mandant ebensowenig herausgebissen— den kennen wir zur Genüge!“
Knipser ging denn auch mit sechs Wochen Gefängnis belastet von dannen und ware sicher gegen seinen Anwalt injuriös geworden, wenn sich dieser nicht durch schleunige Flucht jeder Ehrung entzogen hätte.
In der Privatklage hatte der gegnerische Vertreter inzwischen seiner Partei zu deren höchstem Gaudium den Wanzenkäfig vorgewiesen, und es erregte im Auditorium nicht geringe Heiterkeit, als der Vertreter der Beklagten nach Vorlegung des ausgeschlagenen Zahnes der Klägerin die irrtümlich an ihn gelangten „Verehrlichen sechs jenseitigen Wanzen“ zurückreichte.
Natürlich war Frau Trumpel außer sich über eine solche Zumutung und geberdete sich infolge dessen so aufgeregt, daß die Schöffen sich von der Schuld ihrer Widersacherin nicht überzeugen konnten und diese freisprachen.
Unter den massiven Segenswünschen seiner Mandantin beschloß der junge Anwalt für heute seine ersprießliche Tätigkeit.
„Also hat Nelly den Pfandschein!“ seufzte er, vollkommen vernichtet.„Nettes Geburtstagsgeschenk!"
Damit eilte er nach der Wohnung seiner Braut. Verlobte in Tränen— gewitterschwere Schwiegermama— umwölkte Stirne des Schwiegervaters— freundliche Aussichten das!
Statt dessen vernahmer schon vor der Flurtür innen ein Lachen und, als geöffnet wurde, huschte Nelly in ein Nebenzimmer, während ihr Vater den Gast beiseite zog.
„Armer Junge!“ sagte er.„Warum sprichst du denn mit keinem Wort von deiner Verlegenheit! Uhr versetzen wie ein Student, pfui! Da nimm den Schein wieder und steck' einstweilen diese paar Hundert Mark zu dir— na, gib dich nur nicht so stolz— vorschußweise auf die Mitgift, meine ich...“
„Aber,“ rief Eser verzweifelnd,„es ist ja gar nicht..
„Laß nur,“ unterbrach ihn der freundliche alte Herr,„mich brauchst du ja nicht anzulügen— war ja selber jung— kenne das!“

Fduttes Blant.
Nr. 348&a Sonntag. 1d. Dezember 1907.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Rottenführer,
welcher beretts größere Bahnunterhaltungsarbeiten geleitet,
sowie Geleis= u. Weichenumbaut. im Betriebe ausgeführt hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf solche Bewerber reflektiert, welche schon in ähnlicher Stellung mit Erfolg tätig gewesen sind. Meldungen mit Lebenslauf. Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Direktion der städtischen Vorortbahnen Cöln, Mauritiussteinweg 59
Stellengesuche.
Tüchtige Verkäuferin
in Haushalt=, Glas=, Porzellan=, u. Emaillewaren sucht p. 1. Januar Stellung. Off. u. P 95 an d. Ann. C. Chriske, Severinstr.4d.
Mehrere
Bahnanterhaltungsarbeiter
zur Beschäftigung auf der Kleinbahnstrechke Cöln=Frechen zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldungen werden auf Zimmer 19 der Direktion der städtischen Vorortbahnen in Cöln, Mauritiussteinweg 59, während der Dienststunden von—12 vorm und 3¼—7 nachm. sowie auf Station Frechen entgegengenommen.
Jur Instandsetzung der elektr.
Beleuchtungsanlagen auf dem Hauptbahnhofe in Coblenz wird ein Mechaniker für sosort geHerselbe erhält daselbst eine fiskalische Wohnung gegen Zanlung des Mietwertes derselben Meldungen haben bei der Be triebswerkmeisterei in Coblenz .=B. oder bei der unterzeichneten Maschineninspektion zu erfolgen Cdln, den 12. Dezember 1907 Kgl. Maschineninspektion.
Jüngerer Beamter, mit
allen Bureauarbeiten der Feuerbranche vertraut, von hiesiger General=Agentur gesucht. Anerbieten u. 1858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Klavierspieler
für mein Theater lev. Photographien in Mülheim(Rhein) gesucht. Zu melden vormittags Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75, im Geschäft.
Zum Kopieren,
Registrieren und Besorgen der Ausgänge jemand gesucht gegen monatl. Vergüt. von 70.44 für Kontor Vorort Kölns.
Franko-Off. m. kurz. Lebens lauf u. 1823 an die Gesch. d. Bl
Energich. ung. Leuten
bietet sich Gelegenheit zu be deutendem Nebenverdienst Keine Versicherung.
Gefl. Off. u. 1856 a. d Gesch. d. Bl.
Eingeführte Krankenkasse
sucht für die Vororte tätige Vertreter. Schriftliche Offerten an die General=Agentur, Köln, Huhnsgasse 31.
kräftige Jungen
von 15 bis 16 J zum Flaschenspülen gesucht. Bierkellerei Thelen, Plankgasse, Eisenbahnbogen. Meld. v.—10 U. Sonnt
Rilgemeiner Arbeitsnachweis
Glockenu. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Putzfrau,
propere, gut empfohlene Frau für jeden Morgen und Abend Donnerstag= u. Freitagnachmit tag, den Samstag gesucht. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32
Sücht. kath. Küchenmadche
gesucht, welches sich weiter aus büden kann. Ang. an d. Ann. Adolfs, Kalk, Hauptstr.107
Hochherrschaftl. s
ch? Aubanzimmer 1.
zu verm. Perlengraben
8
* nahe bei d. Agneskirche
# in schönster moderner
9 Ausführung. 5
: Blumerthalstr. 9 8
S 1 Staaa p. sofort, best.
O 1. Elügk aus 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und
Mansarde 1760 M.
str. 113
9 Nari per 1. Jan., bei.
2 Vall. aus 7 Zimm., Küche,
∆ Badez. u. Mans., 1560#4% EI 8 Zimmer, Küche,# I. El. Badezimmer und##
Mans. 1752 K 2 41 8 Zimmer, Küche,“ L. Gl. Badez. 1656 4
: E1 8 Zimmer, Küche. "<space> E l.<space> B a d e z.<space> 1 5 6 0<space> M<space> 0<space>
halst
3 b 8
best. aus je 5 Zimmern,## Küche, Badez. u. Mans.##
* Erdgeschoß 1400, 1. St. 9
(nur Nr. 22) 1500, 2
2. Stock 1400 M. 0
MOchherstr.,
direkt am Königsplatz. ruhi ste und schönste Lage der westl.Neustadt.
II. Etage
per 1. Januar 1908 zu vermieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger. Spind, Mansarde u. allem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen. Leuchtu Hizgasltg usw. Evtl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
I. Konl
Hamburgerstraße 15(geräumig. Unterhaus) 10 Jahre in qutem Betriebe(wegen Wegzugs des bish. Mieters in anderweitig gekauft. Haus) per Februar zu vermieten. Bescheid das. 1. Et.
Neußerstr. 87,
der Agneskirche gegenüber. abgeschlossene luft. Wöhnung
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Keller u. Bequemlint.
zu vermieten. Besch. i. Hause b. Frau Klein und Richmodstr. 3.
Zimmerwohnung.Prachtv. abgeschl. 3.=Wohn. Hochp., hofw., an anst. Leute zu 23 K. zu vermieten. Auf Wunsch auch kleine Werkstelle dazu.
Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst 3. Et. Vorderh.
und
# Mans.=Zimmer an ordent6 liche Familie zu vermieten.
Weidengasse 57.
2 od. 3 Zimm. an
—. kl. Familie billig Freiligrathstr. 31.
2 Etage, 3 Zim., Küche, mit
e oder ohne Mans. zu verm. Thürmchenswall 9. Besch. Hpt.
einz
96
2 Zimmer straßenw. an Personz. vm Eintrachtstr
tallung zu vermieten.
Spiesergasse 11, 1. Etage.
Itohn= u. Schlafzim., Part.,
25 M, z. v. Aachenerstr. 10.
G
r. Zimmer, I. Etg., straßenw., zu verm. Blindgasse 33—.
74#öbl.., a. tage= u. wochenw., 2v6 s. b. Maximinenst.52,.=G.
X. EEt 3 Zimmer zu vermiet. El. Huhnsgasse 29.
Mietgesuche.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Zimmer
gut möbliert, mit Schreibtisch, als Pri atvureau geeignet. nebst Schlafkabinet per 1. Jan 1908 gesucht. Genaue Preisofferten ev. auch mit Pens. erb sub chiffre P 10676 an Union Reklame, Luzern(Schweiz).
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 69 Ringschisschen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Mühlenbach 51A.
Hausmeister, der alle 2 gemeinsamen Räume usw. # rein hält, im Hause.
S Bescheid Burean s
8 Slameuthalsraße 19,“
I. Etage.
S 8 6 S 25
S 1——
S 0 E
D#E•
90
"• 8
"—
*• 0
99.8 S S
•N
— ∆
∆
—
—
□
—
—
K
—
— 2
5
* □
*• 9 5
—
* 0 * 2
80 2
* * 0
0 5
er
□—
——
—
—*
Aae
1 OSCP% S“ F
an 6b ad 92%3—
6 6 00 S
6n 2n 2n FGS,
60 50 5m Se 5
———2
a5 65 ao
Unterricht.
Ein katholischer Pfarrer
in der Nähe Jünkerath(Eifel) nimmt—2 Knaden in
ion u. Uute
POnteiricht.
Pensionspreis jährlich 1000 M Off. u. B. 210 a. d. Gesch. d. Bl
Italienisch
Fein geb. Dame(Italienerin), gepr. Lehrerin, ert. Unterricht.
Offerten unter Nr. 1855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier- u. Piolinunterrich
in u a. d. H. Triererstr. 15, Hp
kusikunterr..ert.a. all. Inst.d A billst. Dr. Ehrenf., Körnerst. 85.
Zu verkaufen.
5—
———
KAA
Duffesbach 43
2. Et., 4 Zim., Küche, a. Bequ., auf Wunsch prop. Mans., p. 1. Jan. z. v. Goebels, Duffesbach 5.
4 Zimmer, J. Etage 3 Zimmer, 2. Etage
abg., an ruhige Leute zu verm. Fleischmengerg. 27A, N. Neum.
Pension.
Junge Damen finden angenehme Pension in der Familie einer Arztwitwe.
Off. u. 1854 a. d. Gesch. d. Bl.
Steinstraße 25.
Hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. à 45.4 zu vermieten.
Lippes, Nähe Leipzigerplatz
Sch. 33. abgeschl., Spind, hofw. in bess. Hause zu 22.4. zu vermiet.
Besch. Scharnborststraße 11.
u. 2. Etage, je 5., Küche, 1. Mans., sehr geeign. z. möbl vermieten sofort zu vermieten Gocdels, Duffesbach 5.
u. Keller zu verm., bish. Butteru. Eiergeschäft. Lungengasse 50, I.
Schön abgeschl. 1. Etage,
hofw., 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Händelstraße 12
2 Anbauzimmer,
1. Et., an ruh. Leute zu verm, Friesenstraße 41
Pleines Haus b. Ehrenfeld,
6 Zim., Stall nebst Garten, zu 35 g zu vermieten. Bescheid Sömmeringstr. 47A, Schuhgesch.
2 Zimmer im Hinterhaus ar ruhige Leute zu vermieten. Deutz, Sieaburgerstr. 29.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
vol. u. lack., sowie alle andern Einzelmöbel, Küchen=, Schlafzimmer=, ganze Wohnungs=Einrichtungen liefert solid u. preiswürdig G. Remy, Josephstr. 6.
Möbel auer Art spettsintz.
Wenn gewünscht,Kredit.
Baur,Thieboldsgasse 8 Bachten. Nähmaschinen zu 20, 65, 75.4
D Riugschiff 95 4, Nippes, Siebachstraße 32.
Nähmasch
Hohl= und Klingelroller —18 MK. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktisch Vogelkäfige billigst.
Ritters Vogelh., Benloerstr
Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
neu, spottb. z. v.
Dasselstr. 65, 4. Et.
g mit u. ohne Sessel,
33##. Thieboldsg.“
Ofen
12, Kinderbett 15 M.
Thieboldsgasse 3d.
Piano
nur 2 Monate gebraucht, sehr gut erhalten, für 480 Mark abzugeben.
Ehrenstraße 102.
Kanariendög.
Die Nachzuchtm. m. viel. gold. u. silb. Medaislen präm. Edelroller
—— zu mäß. Dr. abzg.
Wenn n. gef. Umt. od. Betr. zur. A. Huppers, Köln, Huhnsg. 29.
Herd, Of., Bett a 10.4 Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
Weißbleich k. Dreyerling Nippes Putzwolle„„„
Eisen, Metalle k.„„
Drahtabfälle„„„
pfd.=Kalbskeule frisch M..40 9 pfd.=Kalbskeule risch, ohne Knoch.M. 6, 75
frei dort, versendet geg Nachn.
Joh. Fetersen. Hattlundmoer.
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.“
Das schönste
ist ein Kanarienvogel a. d. v. Verein„Kanaria 1891“ veranstalteten Schau= u. VerkaufsAusstellung.
Friesenwall 78.
Zigarren.
Präsentkistchen v. 50 Stück
an. Detailverk. zu Engrospreisen. Zigaretten fabelhaft billig. Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
25, eingang
Weinnachtsgeschenk,
Bücheretager..LKan, Apoth.=
u. Zig.=Schränschen, Cerviertisch, Blumentisch, Gefakon
solbret1., 9Bde. Buch d. Erf., Bild. Spiegel und Trumeaus, alles spottb. Thieboldsgasse 33.
Vermischtes.
Antike Muttergottes
i. Holz,.40 m hoch(Prachtstück) zu verk. bei P. Osterspey, KölnNiehl. Ende der Elektrischen.
Bahnhof Gereon täglich eintreffend, billig abzugeben. Jos. Derknm. Hahnenstr. 27.
1Reihnachtsgeschenke. Wegen
Sterbefalls einige alte wertvolle Oelgemälde, relig. Genres, zu verkaufen.
Fr.=Off unter A. B. 100 a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23
Izn dem St. Josefshause u. Köln, Dreikönigenstraße 1, konnen noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Lertige Krandmalereien
Tischchen, Etageren, Schirmständer, Photographierahmen usw. sehr billig zu verkaufen. Rheinaustr. 1, 2. Et
1438 in neuem Album sauber geord. Prachtstücke im Werte von 340,79 M. für 160 M. zu verkaufen. Hansaring 31.
für Aerzte und Optiker, fast neu, mit sämtlichemn Zubehör,
billig zu verkaufen.
Berreus, Hämergasse 18-20.
mit französ. Einsätzen, hocheleg., sowie Hautjacken, Unterhosen und Damenjacken, nur prima Qualitäten, aus Muster=Kollektionen, für die Hälfte des Wertes. Augstein, Dasselstr. 14, Hv.
Schottischer Schäferhund,
echte Rasse, prächtiges Tier, preiswert zu verkaufen.
Altenbergerstraße 4.
eihnachtsgeschenk.— 40 Brockn. Lex., wie neu, mit eich. Schrank sowie schöner Kex. ½ Jahr alt, billig abzugeben.
Stammheimerstraße 19, 2. Et.
reinschmeckend und
kräftig per Pfund 80 Pig. Kaffeebrennerei Jakob Weber, Sternengasse 32..4412.
I. und 2. Stollwerck-Album
sowie mehrere hundert Serien Liebig=Bilder zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Monate gebraucht, sehr gut erhalten, für 900 M. zu verkaufen. Ehrenstraße 104.
Versch. 14kar. gold. HerrenSav=Remont.=Uhren, darunter Repetier=Uhren, vorzügl. gehend u. schlagend, um zu räumen, zu jedem annehmb. Gebote. 3jähr. fachm. Garantie. Vorz. Aquisit. Off. u. Nr. 1857 a. d. Gesch d. Bl.
Aepfel.
Waggonladung schöner Eßäpfel a 10, 15 u. 18 J.
Niederverkäuf. biliger.
Hansaring 20, Toreing.
viel Geld verdient
wer seine Schunwaren bei M. Vongart, Perlengrab. 1A einkauft. Groß. Post. Herren=,
Damen= u. Kinderschuhe, welche
Anzahl. genüg. Off. u. J M 200a.d. zu kolossal billigen Preisen, soAnnahmest. Luxemburgerstr. 9. lange Vorrat. abgebe.
mie ff. Naturbutter ist meine # Margarinemarke Rheinperle. Pfd. 90 Pfg., mehr bill., frei Haus. Karte gen. Alleinvertrieb P. Dickersbach. Ohmst.8.
Schuhe!
Große Posten Damen=Schnürfliefel mit Lackbesatz, Paar
N. 6,50.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaun beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
beihnachtsgeschent
Prachtvolle 14karat. goldene
Herren=Uhr
nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Alteraa.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw usw. Rechtskonsul. Jean
Bayardsgasse 28.
Abonnententisch
für Beaute und Kaufleute
Auf dem Hunnenrücken 1.
selbst schönes möbliertes Zimmer mit—2 Betten.
Radfahrer
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Naturreine
Ludwig Lütsdorff. Wwe.,
Altermarkt 30.
□
frisicren gratis! bei Einkauf
§ v. Haarzöpfen, Unterlagen, zu herabgesetzt. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
#chön. Kinderklappstuhl, ver3 stellbar, Kinderwagen, zum Liegen und Sitzen, billig z. verkaufen. Machabäerstr. 1, 2. Et.
Kohalistel Thiafe
Eine nachweisl. gutgeh. Kon ditorei=Filiale nebst kl. Wohn. zu übertragen. Selt. Gelegenh. für alleinsteh. Dame, welche sich selbst, machen will. 500—600 M.
Hasheizofen, wenig gebraucht, O sterbefallsh. z verk. Perlengraben 66, II. Althändler verb. Besichtigung 10—12 Uhr vorm.
Kriefmarkensamml., pass.Weihn.= D Gesch. f. Anfäng., bill. z. verk. Waisenhausgasse 29. Händler zweckl., einzuseh.-10 Uhr vorm.
Kievigollurr. 120jähr, past
Weihnachtsgeschenk zu verkauf. Kalt. Thumbstr. 85, part.
ters Steinbau= u. Brückenbaubasten billig zu verk. Greesbergerstr. 18, 3. Et., str.
Originale
S= Pariser= u. WienerS• Mode=Journale.## 5 Fr. Kl. Kalvelagt, e Köln=Nippes.
Möbel, Figuren, Bildst,
Aulikt Uhren, Porz, Zinn u.
Geurts. Komödienstraße 93.
An= und Verkauf.
Ossendorferstr. 21.
Festlichkeiten!
hercstr. 14. Schrein. Tel. 900.
Masseur Hert...
W Rommerskirchen, Mittelstl4,l.
Waß in und außer dem
Massage Hause.
Triererstraße 31.
In gutempfohl. Privat=Mittooz A tisch zu 75 Pig. k. n. ein.,
Herren teiln. Benesisstraße 13.
Kusdisch iMonbeinen Hölneübt
Reell! vern. Feat, vsaist
u scdhere, Sieliun. glage
30er., bekannt zu werden zw. Heirat. Reelle Angeb. m. Ang der Verhältn. u. D 107 an die Annabmestelle Follerstraße 11.