Alle für das h. Weihnachtsfest beatimmten Anzeinen bitten wir spätestens bis
Montag abend
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Der Freisaal und die Annahmeschalter werden am 24. Desember schon um 5 Uhr abends geschlossen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 355. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 22. Dezember 1907. Redakt.: 523.,523=, 523,523=. Heute 20 Seiten.
Anerkann as billigster ud bester an Wohlgeschmack, Kraft und Ergiebigk“““:
Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben in
in ½ und ½ Pfund-Paketen
zu 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70 und.80 per Pfund.
General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Georg Glep, Ubierring 31. 8445:
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
Hansmann'
gebr. Kaffee.
Zur Rufklärung!
Die unterzeicknete Innung erlaubt sick, beim Herannahen des bevorstehenden Weihnachtsfestes ein kochverehrtes Publikum auf die minderwertigen Waren— Spekulatius, Printen, Marsipansachen— aufmerksam zu machen, welche in den Warenkäusern zu billigen Preisen als prima Ware verkauft werden. Dass dieselben stets zu teuer bezahlt werden, dafür diene folgendes Beispiel: Einem kiesigen grossen Warenkaus wurde Spekulatius zum Preise von 28 Pfg. das Pfuna geliefert, welches in den Lokalblättern als prima Spekulatius su so Pfg. das Pfund angepriesen und verkauft wurde. Feder Hausfrau muss es einleuckten, welcher Qualität der zu 28 Pfg. das Pfund eingekaufte Spekulatius sein mus,, an dem der Lieferant auch noch seinen Verdienst haben will. Ebenso verkält es sick mit den angebotenen billigen Printen und den Marsibansachen. Es ist selbstverständlich, dass die von uns Konditoren täglick hergestellten Marsipansachen frisch sein mussen; wogegen der von den Warenkäusern in grosseren Mengen besogene Marsiban, welcher minderwertige Jurvogate(Mehl, Sirup etc.) entkalten kann, trocken und alt ist. Erstklassige Fabriken unserer Brancke liefern nicht an Warenkäuser und sind die kleineren Fabriken durch die grosse Menge der Bestellungen der Warenkäuser gezwungen, schon im Sommer den grössten Teil der Marsipansachen anzufertigen.
Ganz besonders sprickt noch der Umstand mit, dass die Besitzer der Warenkäuser keine Fackleute sind und die Qualitäten gar nickt beurteilen können.— Die unterzeichnete Innung fühlt sich verpflicktet, dieses öffentlick bekannt zu geben sowohl im Interesse des kaufenden Publikum., als auch um seine Mitglieder vor weiterem Schaden zu bewahren.
Freie Konditoren-Innung Köln und Oororte, Kalk und Mülheim a. Rh.
Praktische
sind meine beliebten Herren- und Damenstiefel
Zu
M. 12
50
und
50
Franz Esser, Schuhmachermeister
= Herzogstrasse 37.
Fernsprecher 7572.
Zum Weihnachts-Feste
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Heinr. Kleinertz
Sternengasse 15 x Köln amp; Sternengasse 15.
Schlafzimmer, Speisezimmer. Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Kücheneinrichtungen in bekannt gediegener Ausführung
in allen Holz- und Stilarten.
Spez.: Schlafzimmer sowie alle einzelnen
Möbel hochfein lackiert in Weiss und in allen Holzfarben
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer unter Preis.
Weihnachts-Geschenke! Vollständiger Ausverkauf.
Huso Scheurmann
Fernspr. 1474.
Herzogstrasse 6
Hochmoderne Briefbogen und Kuverts in eleganter und einfacher Packung. Poesie- und Postkarten-Albums, Schreibmappen Schreibzeuge, Brieftaschen.
Anfertigung von Visit- und Neujahrskarten.
mit 25 Proz. Rabatt.
Die Preiss sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.
Schirmfabrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Hovilät und Spezialität
Abgepasste
Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen
Poppeap Wirth
Breite Strasse 100.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möber- Dekorationen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Als Weihnachtsgeschenke
für Zigarettenrancher sind nachstehende best eingeführte Marken in Packungen von 20, 50 und 100 Stück sehr zu empfehlen: Piccadilly=Club Gold u. o. 2 J
Fiametta„„„ 3 3
Quarta„„„ 4
Quinta„„„ 5 5
Zu haben in den Zigarren=Spezialgeschäften.
Für Ia. Qualität bürgt die Firma„Mlexandria“.
Blüten=Honig,
naturrein, empfiehlt die Honigverkaufsstelle der Geselischaft rhein.
Bienenfreunde. Jolj. Bür, Prüsselerplatz 4, I. Et.
Hochfeiner
Rhein-Tischwein!
Offerieren einen schönen saftigen
905er Planiger
p. Fl. nur 55 Pfg. ohne Glas.
Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerk unungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie,
Antwerpenerstr. 40. F. 2984.
Butter
garantiert rein, zum Backen, Braten und Kochen per Pfund 1<space> K<space> M ü h l e n g a s s e<space> 8.<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355*. Sonntag. 22. Dezember 1907.
ErsteslBlatt.
Zu Festgeschenken
empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
Uhrmacher-Innung für Köggnalk und
ihr reichhaltiges Lager
Schweizer und Glashütter)
Jaschenuhren(Schretgabrik atsischüter), mod. Zinmer, 9
Zu den billiasten Preisen. Streng reelte Garantie
Hülheim
u. Rausuhrt
A
Obenmarspforten N. 7/11.
8
Ausverkauf in Köln.
Glockengasse Nr. 15.
Der noch grosse Bestand in Kleinmöbeln, Klubsesseln, Goldspiegeln, Marmor-Skulpturen, Japanbronzen, Porzellanvasen, Blackwoodständern
— bis Weihnachten zu jedem annehmbaren Gebote.—
Carl Bovenschen.
2 Christbaumständer 6
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee-„ 568 und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menggen, Küchenwagen, Ververbretter, Schlllssel- V
schränke, Sehirm- und Carlernbenständer.
Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
allerAr= er*
Ausführung, kompl. Bade
einricht., Ofenschirme, Kohlen-##e kasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte,##5 Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren,###### Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfichlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
aller Art
**
Oefen Horde
Gasheizöfen I
in einfachst, u. reichst. ga#
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,
Paneel-Diwaus, Ausziehlische, Tofas, Stühle, Bücherschränke
Paneelbretter, Handtuchhalter.
Eichen u Nußbaum.
Dertikae mit Spiegel in
Verlinos jeder Preislage.
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer
FRANKS
Schreibtische, Spiegelschränke d Eichen und
in Eichen und Jusells echt Nußbaum.
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 K an.
Komplette Betten, kissen, Plumeaus, Kleiderschränke, Wasch- und Nacht-Kommeden, komplette englische Schlatzimmer-Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Hochfeine Salons in Mahagoni u. Nußb. Schöne moderne Rüchen=Einrichtungen,
ff. lackiert 85 K an, in Pitchpine und massiv Eichen mit Linoleumplatten 143 M an.„
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Möbelfabrik von Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach 6,
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Reserenzen.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 5501. En detail.
Optiker Pichon Kön
Hchestrasse 150
empfiehlt:
Reisegläser, Feldstecher Prismengläser Jagdgläser Neue vallkommene Jagd- und Schiessbrillen die ein viel besseres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung ermöglichen.
Baremeter in modernen Rahmen.
vorzügliche und rebommierte
üsseldorfer Funsche
Lederwaren.
Portemonnaies, Brieftaschen Zigarren=Etuis, Hand- u. Reisetaschen, Besenträger, Schultaschen u. Tornister, eigeue solide Arbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattlermstr., Eigelstein 99.

Sektion Köln.
vantag den 29. Pezember 1907. abends Bunkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr) findet
u großen Saale der Bürgergesellschaft
(Gingang Appellhofplatz) der
Jubiläumsfeier(1207-1907).
Deklamationen, Gesang
lebende Bilder.
Die Eintrittskarten(à Person 30 J) sind in den einzelnen Pfarreien bei den Vertrauensmännern zu haben. Außerdem sind olche in folgenden Debitstellen käuflich: Buchhandlung Boisseree, Rinoritenstr. 19; Drogerie Breuer, Mariahilfstr.2; Theodor Didam, hohest. 18; Heinr. Faust, Severinst. 200; Jean Felten, Mühlenbach7; Jul. Genske, Salierring 24; Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115; Deter Haas, Zülpicherplatz 2; W. A. Jahn, St. Agatha 24; Zigarrenhandlung Kamp, Duffesbach 30; Karl Kuth, Waisenhausgasse 29; Köln. Volkszeitung, Freisaal, Marzellenstr.; Phil. Limdach, Blaubach 57-59; Jak. Nettekoven, Filzengraben 12; M. Schiffer, Komödienstr. 14; M. H. Schönen, Ehrenstr. 19; Buchhandlung Theissing. Unter Käster 8; Heinrich Rang, Martinstr. 30; Nichael Müller, Zigarrenhandl., Metzerstr. 23.
Dirigent: Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium.
Donnerstag den 26. Dezember 1907, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Dokal= u. Instrumentalkonzert
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls. Mitwirkende: Frau L. Hövelmann=Tomauer, Konzertsängerin aus Düsseldorf(Alt). Herr Prosessor H. W. Franke, Köln (Orgel) am Flügel. Herr R. Tornauer aus Düsseldorf.
Bach.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hassn.
Helles Bler. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Vertrags-Folge.
I. Teil.
1. Präkudium Esdur J. S
Herr Professor Franke.
2. Chor: Morgenlied... Jul. Rietz.
3. Lieder für Alt:
a. Die Kdums P. Cornelius.
d. Christus der Kinderfreund„
c. Frau Maria an der Wiege A. Bungert.
Frau Hövelmann=Tornauer.
4. Konzert=Fantasie über„O sauctissima“. Fr. Lux.
Herr Professor Franke.
5. Chor: Weihe des Liedes.. Friedr. Hegar.
II. Teil.
6. Chöre:
a. Lied Thüringer Kreuzfahrer... P. Büttner.
b. Der Entfernten.. F. Schubert.
c. Frühlingsgesang.„
7. Lieder für Alt:
a. Aus den Ribelungen.. M. Schillings.
d. Großmutter rückt sich die Brille zurecht. A. Enna.
c. Rat einer Alten H. Wolf.
d. Der Tambour
Frau Hövelmann=Tornauer.
8. Biblische Bilder:
a. Hirten auf dem Felde
d. Weisen aus dem Morgenlande.
c. Bethlehem
Herr Professor Franke.
9. Chöre:
a. Minnelied
d. Hans und Liesel Volkslied
Konzertslügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten a K 3,00 Saal numeriert „„„.00„ nicht„
„„„.00 Galerie
sind in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse, und abends an der Kasse zu haben.
Welt-Kinematograph
G. m. b. H.
G. Malling.
A. de la Hale. J. Schwartz.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 23. Dezember 1907. 108. Vorstell. außer Abonnement. Nachmittags 4 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Dirigent: Walter Gärtner— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Hermann, Gardini,
Gaebler, Böhmer, Kaufmann und Herr vom Scheidt.
Einlaß 3½ Uhr. Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 24. Dezember 1907.
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Montag den 23. Dezember 1947. 104. Ab.=Vorst. Serie D.
(12. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Ansang 7½ Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Frey; die Herren: Heber Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise
Dienstag den 24. Dezember 1907.
Keine Vorstellung.
Residenz-Theater.
— Bismarchstrasse 7.
Fränkischer Hof.
Im Anstich
eine Sendung des beliebten und vorzüglichen
Nürzburger Hofbräu
Weihnachts* Bock.
Im
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.) Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 22. Dezember 1907 Anfang 7½ Uhr. Zum 2. Male: Anfang 7½ Uhr.
Fräulein Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Montag den 23. und Dienstag den 24. Dezember: Geschlossen. Mittwoch den 25. Dezember 1907, abends 7½ Uhr:
Zum 1. Male: Reiterattacke.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Stobitzer und Fritz Friedmann=Frederich.
Donnerstag den 26. Dezember 1907: Zwei Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Bei halben Preisen: Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Zum.Male: Fraulein Josette— meine Frau.
csop erzählt von einem Manne, welcher den Gesang der Nachtigall täuschend nachahmte. Ein anderer jedoch lehnte es ab, ihn anzuhören, indem er sagte:„Ich habe eine wirkiche Nachtigall gehört.“ Nie hat jemand iel über den Edison-Phonographen erfahren urch das, was er über ihn las. Ehe Sie en Edison-Phonographen nicht gehörthaben, kennen Sie nicht die Fähigkeiten dieser ingenden, spielenden und sprechenden Maschine.
Es mag sein, dass der Edison-Phonograph so gut ist, weil
disons Lieblingserfindung ist und andauernd seine persöniche Aufmerksamkeit geniesst. Auf alle Fälle bietet Micon-Phonograph mehr Unterhaltung als irgend ein anderes Mittel, welches dazu bestimmt ist, die Stunden rasch und anEnehm vergehen zu lassen. 18
In Ihrer Stadt gibt es Geschäfte, wo man Ihnen dies mit Vergnügen beweisen wird.
Belehrendes Institu!! Sehenswürdigkeit I. Range
Theater Jebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72/74.
Als
Weihnachtsseschenke
(für Angehörige und Freunde passend) empfehlen wir unsere
zu folgenden Preisen:
Für Erwachsene in Heftchen a 12 Karten I. Platz 5,60., II. Platz.60., inkl. Steuer. für Kinder unter 14 Jahren in Heftchen a 12 Karten I. Platz 4,60., II. Platz 2,60 M. inkl. Steuer. Vorverkauf an der Kasse(Schildergasse 72/74) täglich von nachmittags 2 Uhr ab, oder gege Nachnahme unter Berechnung der Portoauslagen.
Hochachtend
Welt-Kinematograph.
Unsere Darbietungen setzen sich zusammen aus:
Aktuellitäten, Weltreisen, Sportsaufnahmen, dramatischen, humoristischen, belehrenden und Verwandlungs-Bildern etc.
Jeden Sonntag vollständig neues Programm.
Konzert-Saal
heute nachmittag 5 Uhr
Milllär-Konzert
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
H. Benninghoven Köln. Hohestrasse Specialifäh:
Herren-Wäsche
ec nach Mäfs. 9
Zahlreiche Anerkennung
Wohlfeile Preise.
GCarl Hodemapn
Juwelier
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke Herzegstr.
Festgeschenke.
Concert=
Gesellschaft.
Montag den 23. Dezember 1907 abends 8
Probe
für die Herren im großen Saale des
Konservatoriums.
*<space> D a s<space> C h o r k o m i t e e.<space>
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Goldwaren
Taschenuhren
Silberwaren
Tafelgeräte.
Einladung
zu der
verbunden mit einem
Edison-Goldgusswalzen M. 1 Edison-Phonographen von
— pro Stäck. M. 45.— an.
Händler gesucht überall, wo Ittaloge versenden wir kostenlos.
wir noch nicht vertreten.
Edison-Gesellschaft m.* 7.
Berlin N. 39. d* 145.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
welches am Freitag den 27. Dezember, nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfinden wird.
Eintrittskarten zu 20 Pfg. sind abzunehmen Maria HilfAnstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall 18, KnabenAsyl. Klapperhof—5, bei den Herren J. Hendrichs, Marienvlatz 20, J. Esch, Perlenpfuhl 25.* Der Vorstand.
Billige Preise.
Verstellbare
von 4,50, 6,00, 8,00, 8,75, 10 bis 22 M.
Kindertische
v. 3,50, 4,50, 6,00, 7,50 M.
Triumphstühle
von 2,00, 2,30, 3 bis 28 M.
Puppenwagen, Puspensportwagen,
Phramiden und Blumentische.
Auf Sessel gebe 10% Rabatt.
Versand nach auswärts franko.
E. hermsen, Breitestr. 100.
Die bekannten
kommen morgen an.
estaur. Bruchheuser.
Hotel
Inh.: St. Schönweiß.
Komödiensr. 39.
Dazu die Spezialitäten.
Sch. Schautensterkasten
mit Glasscheiben billigst zu verk. Brüggemann, Weidenbach 26-28.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins B. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Rippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt. Breuerstraße 30, I. Mittwochs—9 nachm. Sonntags 10—12 vorm.
0
11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 x Sonntag, 22. Dezember 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Schautrurhe:
Gustav Cords
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
Besonders praktische Weihnachtsgeschenke:
= Koben u. Coupons
aller Stoffarten für jeden Bedarf zu den bekannten äusserst niedrigen Preisen.
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten 1908.
(kein Ladengeschäft) wie:
Apotheker A. Wurms Magendoktor Königs Steinhäger Urquell Deutsche und französische Kognaks Jamaika-Rum sowie sämtl. andere Liköre, Punsch-Syrupe, Vino-Vermouth etc. in ganzen und halben Flaschen.
Ferd. Kleit, Likörfabrik
Triererstrasse 41.
Josef Braunleder
Schuhmachermeister
Komödienstrasse 67.
Empfehle meine bestbekannten fertigen Schuhwaren.
Nur erstklassige Fabrikate. 20
Mhnachtsfinden Sie als günstige Gelegenheit einen grossen Posten Rest-Paare
Herren- und Damenstiefel
schwarz und farbig zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Dieser Verkauf ist nur gegen bar.
Beliedte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Kochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in allen Preislagen, sowie komplette
Küchen und Einrithztungen
dazu empfiehlt
Kirsch-Nagedorn Hli.
(Ewald Mälchers)
3 Herzogstraße 13.
Eine gute Uhr: das beste Geschenk!
Wilh. Wewer
VERT• ETER deF· UNIOR HORLDGERE:
*. BIEL· BLASHUTTE ½S·GENE
Brillen! Pincenen!
Weihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl
In Barometern, Theater- und Reise-Per-pektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern. Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.*
#8 Mathias Franken
gegründet 1891— empfiehlt alle Kohlniorten, besonders Anth azit von
8
Langenbrahm.
la. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Ouantun Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4380.
Iuh. dustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18—20.
Neuheiten ins grosser Auswahl
wie goldene Armbänder, Colliers und Anhänger,
In Gold und Silber etc.
Billigste Preise! Garantie!
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Silberne und versilberte Bestecke.
Umtausch gestattet.* Altes Gold nehme in Zahlung.
M.
am Schauspielhause.
Kreuzgasse 21,
Pet. Jos. Goebel
Weindergbesitzer
Ernst a d. Mosel
Bahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl..75 04er Conder Rosenb.„„„.90 O5er Wehlener„„„.20 04er Valwigberger„„„.60 (Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl.+.50 (Gewächs Amlinger=Keller) 05er Olewiger p. Fl.+1,70 (Gewächs P. Loosen)
05er Uerz. Würzgarten p. Fl.2,20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl. s2,60 (Gewächs Bischöfl. Konvikt) ab Keller inkl. Glas u. Kiste. Versand von 12 Flaschen an. Tüchtige Vertreter gesucht.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
jederzeit
Breitestr. 39
im Laden.
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel billiger und bequemer zu verwenden als das frische Fleisch.
Eine Flasche Clbils a 1,75 KK] Ein Kilo Fleisch a2 gibt gibt eine kräftige Bouillon eine minderwertige Bouillon für 12 Personen. für—8 Personen.
Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
Cibils in Töpfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschlägigen Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln=Lindenthal.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
— Casinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.—
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen und Goldwaren
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Albert Schröter
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe amBarbarossaplatz. Gegründet 1886.
Damenuhren
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 K. an;
Präzisionswerk, 15 Rubin, Sprungdeckel, von 50—300.; massiv Silber, von 10 M. an;
Prazisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 M 5 Jahre Garantie.
massiv Gold von 18 K an;
elegante, starke Gehäuse,
neueste Dekoration, von 22—200.;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18# an.
Ringe
1000 versch. Muster, mass.Gold, gestemp., von 3 M. an; extra stark-15 M, mit Diamant 2c. von 18 M. an;
Ketten
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 M an; Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie. von 10—30 M.
Trauringe
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm. Fasson und Gravierung gratis
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
extra 10 Prozent Rabatt.
Schirme! Pelze! Hüte!
Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen und Peizen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 12.
Für Festgeschenke
Habet Acht! Leset mit Bedacht
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 K ein,
Uhren. Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu schten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. fü Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355 4 Sonntag, 22. Dezember 1907.
Seite 3.
Folgende Geschäfte in der EhrOnStTaSSG empiehlen sich:
Herrenhemden
Prima Qualität, ansgezeichnet sitzend und billig.
Kragen, Mauschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
0
Weihnachts-G
empfehle
Uhren, Ketten, Armbänder, Kollier-Anhänger, Ringe usv.
Nur solide Ware.— Billige Preise.
Die noch vorrätigen
" es befinden sich noch prachtvolle Sachen am Lager,# s sollen, um gänzlich damit zu räumen, zu jedem
Pelze
annehmbaren Preise ausverkauft werden.
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr.###fl. Oberliesen. Ehrenstr. 44.
Prachtvolle weisse Tibet-Kolliers sp;
jetzt spottbillig.
Kinder-Garnituren
Saison-Artikel mit 20 50% Rabatt.
Bei Einkauf von 3 MA. ein Prachtkalender gratis.
uorel und Cate Hch. lonnertädter
Ehrenstr. 23 Fernspr. 3774
Spezialgeschäft in allen vorkommenden Bestellungen, unter Zusicherung pünktl. Ausführ
ff. Spekulatius, Rollkuchen, Printen, Backwaren aller Art.
Spez
Geschw. Gans, Ehrenstrasse. K
T Moderne Kunstblätter Moderne Ansichtskarten Einrahmungen!
von 175 bis 2500
von 24 C. bis 169
Weihnachtskerzen, nicht abtropfend.
Praktische Geschenke für den Toilettetisch.
Luise Orth, Ehrenstrasse 33-39.
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43 Köln Ehrenstrasse 43
Englische Tüllgardinen.
Scheibengardinen
Bandgardinen
Farb. Uebergardinen und Portieren
Tischdecken
Tenpiene in verschiedenen Qualitäten
Eine Partie Fellteppiche.
Ferner ein grosser Posten Kokosläufer, soweit der Vorrat reicht, extra billig.
Phonographen Grammophone Edison-Walzen
850
an
von%% bis
von 200 an von%0 bis von 1 80 bis
5000
10000
1600
Echte Grammophon- u. Zonophonplatten
V
I. SSIN!
Möbel.
Kompl. Eichen Speise- u. Herrenzimmer, Nussb. u. Mahag. Salon- u. SchlafzimmerEinrichtungen, sowie alle einzel. Möbel. ##Voliständige Wohnungs- Ausstattungen
in jeder Preislge empfichlt zu den billigsten Preisen M bis Weihnachten mit grösstem Rabatt.
Frz. Wingen, Ehrenstrasse 29.
Rahmenfabrik 4 Kunsthandlung und Vergolderei
Spezial-Geschäft für moderne Bilder-Einrahmung— Photographieständer in allen Formaten und Ausfährungen
Telephon 5134. 4 A A 4 A 4 Ehrenstrasse 78.
Tuchstoffe für herren
Anzug= Paletot-,
Prima Damentuche
reinseidene Wellenstoffe
empfehlen als praktische Weihnachtsgaben
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12(an der Passage).
1
∆
Colonia, FahrradMaschinen-Gesellschaft Mühlenbach 51A.
Colonia, Langschiffchen-Nähmaschinen M. 48.—
Colonia, Schwingschiffoh.-Nähmaschinen M. 60.—
Colonia, Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72.—
Colonia, Zentralringschiffch.-Nähmasch.
M. 78.—
Colonia, Rundschiffchen-Nähmaschinen
„ M. 15.—
Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garäntie geleistet. Die ColoniaNähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in bocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen cleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teureren Fabrikaten nicht übertroffen.
S3 1
Aachenerstr. 31.
berwaren,
2S 2
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und
Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken
dauerhaft gearbeitet sind. Haarflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswal 17.
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Kih. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
' in allen Fassons.
Barometer.
Operngläser
G beate deutsche u. frz.Fabrikate
Prismen-Feldstecher###7
85 besonders lichtstark. B%
* Reparaturwerkstätte im Hause. X 7“
10% RABATT. bget W. ic-euig Galer mgr.) 112.131.2. Sh.)(. Susssusssee!
5
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an den Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
nicht betören
6
durch Anpreisungen von sogenannten Engros=Geschäften. doch nur in Wirklichteit Zwischenhändler sind.
Brautleute
kauft Euern Bedarf in Möbein und Polsterwaren
## beim Schreinermeister setost, welcher leistungsfähig ist und großes Lager hat. Derselbe ist als Fachmann imstande, dauerhafte, solide Ware unter Garantie #zu wirklich dilligen Preisen zu verkaufen.
Welsch, Sthreinermeister##
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr.
S Fernsprecher 4386 □
unterhält stets großes Lager in Möbeln und Polsterwaren aller Art.
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern. w Ausstellungsräume zirka 700=Meter.
Weitgehendste Garantie. Freie Zu= und Aufstellung. Eigene Polster= und Schreinerwerkstätte.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
4
SE

Seite 4.
bece
BGATE
Frtan
Rötner Lecal-Anzeiger Nr. 355* Sonntag, 22. Dezember 1907.
—
Zweites Blatt.
trasse
Schuhwarenhaus
nARA•
Hnar
F
Teus Aoser
8 Neverinstr. 8
K.
am Tor.
Lager sämtl.
5c
m Inns Schokolade=, Prinzetz= u. Kräuter=Printen, in Paketen, Figuren und Aatl)iel Bruchvr. von Henry Lambertz.— Lose Schnittchen Printen 50 und 60 Pfg.
Spekulatikks 50. 70 u. 80 Pfg., feinster Mandel=Spekulatius.25 K Thnesehangen Spitztugeln 1,10. Berneker Pfefsernüsse.40, Pariser Pflastersteine,
FIUrnwErgET.10 überzogene Dampfnüsse 70 Pfg.
Aree und Weindisknité, sämtliche Sorten Schotsladen, Bonbons, Pralines u. Katzenzungen,
Wein und Cognac, Baum=, Hasel= u. Amerikan. Nüsse, Apfelsinen, Mandarinen,
Feigen, Datteln, Weihnachtsäpfel, Ananas, Trauben, Tafelrosinen und Prinzeßmandeln, 1<space> I a.<space> Q u a l i t ä t e n,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
I Elegante Frühstückskörbe.
Frau Bernh. Siepen, gegr. 1841, Segenüber Jckaobsr
* Telephon Nr. 1176.
EI Schuhmaren
Schännmen
in bekannt bester Ausführung in jeder Preislage vom feinsten Chevreau-Steifel bis zum stärksten Arbeiterschuh.
Grosse Auswahl
in Winter- und Gummischuhen.
4
Essers Kaffee-Geschäft
Severinstrasse 57A
,<space> e m p f i c h l t<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l:<space>
a. Aachener Printen, holl. Spekulatius, Biskuits, ## Waffeln, Schokoladen, Bonbons u. Pralines.
Zusendung frei Haus.
55
555
Stahln K. Stamwaren
wie Caschenmesser, Scheren, Tischund Tranchierbestecke,-Rasiermesser und Apparate
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
BHeinr. Dommes,
Leverinstrasse 119. Telephon 3510.
Eigene Schleiferei und Reparatur=Werkstätte.
Weihnachts-Geschenke
Verlobungs=
DisitenPassende Weihnachtsgeschenke
Wilhelm Zörnsch
= Schreibwaren und Bureau-Utensilien. Anfertigung von Buchdruck und Lithographie.
Köln a. Rh., Severinstrasse 124
in grösster An 4 /2
*
äte.# 5
Severinstrasse
Wäsche, Weiss- u. Wellwaren Lieferant
der Konsum-Gen.„Eintracht“,
WDeihnachts= Reujahrskarten.
Für Festgeschenke!
Goldene Ringe mit Steinen von 2 M. an Damen-Uhren, echt Silber. von 8 M. an Herren-Uhren mit Garantie von 4,50 an Goldene Damen-Uhren mit langen Halsketten und Etuis von 18 M. an Moderne Kolliers u. Armbänder, marr u. glanz, in grösster Auswahl empfiehlt
5
Jos. Riphahn, Severinstr. II.
KERDS SA
Cotal-Räumuingsverkauf Severinstrasse 152
finden Sie größte Auswahl in
Anzügen, Lodenjoppen, Hüten usw., serner Tanren=Jacketss, Pelzen und sonstigen
Woihnachteguenurdu zu nie gekannt
Weihnachtsgeschenten vingen
S
7#7
Preisen. N Nanstinerse
Heinrich Faust
Kelonialwaren
Nur erste Qualitäten bei billigen Preisen.
Eigenes Rabattsystem.
Als hervorragend praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle in nur prima Qualität
dlle HausWasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen Gemüse stageren in grossartiger Auswahl.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52AB.
— Lieferant der Konsumgenossenschaft.—
Photographie Remagen,
Severinstraße 958,
dält sich für die bevorstehende Saison bestens empfohlen.
Reelle Preise, grompte Bedienung. Keine billige Warenhaus-Ausführung.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem und nach allen Seiter: drehbarem Tonarm, gutem Werk, ele ganter Ausführung, alle Gesang= und Musikstücke hervorragend, klangvoll und klar wiedergebend. Preis 34 M, Anzahlung 5 K, monatliche Teilzahlung 4 A. Feinere Apparate in zehn Ausführungen. Automaten mit Geld einwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm. doppelseitig zu spielen, 1,35, 2 M u. .90 K. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland-Maschinen=Geselschaft, Kölx, amt Wöaidmarkt.
Das Hervorragendste der 3
deutschen Schuhindustrie
erhalten Sie in
Plankl’s Schuhhaus
Severinstrasse 123/125. 1
#
52
ATATN
Naturbutter, Käse- u. Eier-Spezialgeschäft
Severinstrasse 231 u. Weperstrasse 83.
Fernsprechanschlüsse 5012.
** Ein Erbe gesucht. Eine Firma von Londoner Rechtsanwälten sucht den Erben, welcher berechtigt ist zu einer Jahrespension. die König Karl lI. einem Farmer, Namens Pendreil, ausgesetzt halte. Dieser Farmer verbarg den König nach der unglücklichen Schlacht von Worcester. Richard Pendrell erward sich einen Namen, als de Stafforbshirefarmer, der mit seinen vier Brüdern Gefahr lief, durch die verfolgenden Rundköpfe das Leben zu verlieren, indem er den König als einen Bauern verkleidete und ihn unter den Blättern eines Eichenbaumes verbarg, während die Soldaten vergebens ihn an dem Fuße des Baumes suchten Die Tankbarkeit des Königs dokumentierte sich in einer praktischen Weise. Nachdem er wieder zur Macht gekommen war, belohnte er seine Retter und gleichzeitig nuum er seine Rache an seinen Feinden, indem er eine gewisse Anzahl von Rundköpfen zwang, eine Summe herzugeben, die jährlich 100 Pfd. St. einbrachte. Diese 100 Pfd. St. wurden jahrlich Kichard Pendrell und seinen Nachkommen gezahlt. Sieben Generationen hindurch wurde diese Summe gezahlt Die Gercshöfe erklärten neulich, daß die Verpflichtung, das
Geld zu zahlen, eine fortdauernde ist. Im Jahre 1859 wurde es an zwei Personen gezahlt. Dieselben vertauften jedoch ihr Interesse daran.###ine dieter beiden Personen noch als Mann von 80 Jahren; der andere, der England im Jahre 1860 verließ, ist vollständig verschwunden. Er würde jetzt, falls er noch lebte, 90 Jahre alr sein und man muß annehmen, daß er längst tot ist. Die Anwälte rachen nun desten Sohn zu finden. Shllte der Erbe entbeckt werden, so wurde er nicht nur seinen Antell an der Jahresbennon erhalten, audrbeinl eine bedemende
Summe Geldes, die unterdessen sich angehäuft hat.
* Von sonderbaren Aistplätzen erzahlt in dem bekannten
Handweiser für Naturfreunde Kosmos, ei: Nürnberger Vogelfreund
folgendes! Es in aar betannt, daß dir Amsel, trotz unrennlicher
Verfolgung, talmler guträulicher wird, daß sie über in einen—
Blumentopf brütet, das hätte selbst ich nicht geglaubt, hätte ich es nicht mit eigenen Augen gesehen! Auf dem Zentralfriedhof Nürnberg brütete sie in einem unter einer Zypresse stehenden Blumentopf, ganz in der Nähe oes Leichenhauses. Trotz der vielen Passanten ließ sie sich nicht stören und zog vier Junge groß. Ganz in ihrer Nähe brutete eine andere Amsel in einem der bekannten blechernen Kränze, der um ein Grabkreuz geschlungen war. Nürnberger Bätter berichteten seinerzeit davon! In Grabengeln nisten hier auch vielfach Kohl= und Blaumeisen, die die dünne Gipsschicht anpicken und sich so durch den Kopf ins Innere ein Flugloch bahnen! So konnte ich mehrere Jahre hindurch eine Kohlmeise hierbei beobachten; im letzten Sommer brütete sie beispielsweise zotn Junge aus! Daß die Meisen gar nicht scheu sind, zeigt auch, daß eine Blaumeise— sie brütet nach meinen Beobachtungen schon seit drei Jahren dort — während der Ausstellungszeit in halber Manneshöhe in dem Astknorren einer Birke im Ausstellungsterrain, also unter dem regiren Verkehr beütete. Auch ein Bachstelzennest, das letzten Sommer in der sehr belebten Nürnberger stadtischen Badeanstalt stand und in dein ungestört die Jungen aufgezogen wurden, ist hier zu erwähnen. Der sonderbarste Nistplatz aber dürfte doch der sein, den ich bei einem Vogetliebhaber fand. Trotzdem in dessen Volière genug Nistgelegenheit vorhanden war, flog ein zutrauliches Kotkehlchen immer wieder in die Küche und baute sich in einer hochehängenden Kuchenform(Schatt) ihr Nest. Es brütete auch dort Junge aus. Man denke. ein Erdbrüter in einer etwa 3 Meter hoch hängenden Kuchenform!
(0) Das Lesen von Schauerromanen hat den noch nicht
16 Jahre alten Schmiedelehrling Julius Zint aus dem ermländischen Dorfe Launau zum Mörder gemacht. Er hatte in der Nacht zum 11. Ottober d. J. den Platzmeister Groß in Launau in dessen Wohnraum mit einem Beile vorfätzlich und mit Ueberlegung getötet. Die Strafkammer verurteilte den jugendlichen Mörder, eine sehr träftige Gestalt, zu 15 Jahren Gefängnis. Er
einem lanten„Ja“ zu seine Phantasie durch
Lesen von Schauerromanen ungemein erregt gewesen sei. In einen Roman habe der Held sogar drei Morde begangen. Um nun im Gasthause seine Schulden zu bezahlen, habe er den Plan gefaßt, Groß zu ermorden und zu berauben. Beim Durchsuchen der Koffer und Taschen des Ermordeten fand der Bursche 530 M. Von diesem Gelde kaufte er am 11. November im nahen Städtchen Heilsberg für 111 M. eine goldene Damenuhr, zwei Ringe und eine Laterne, was zu seiner Entdeckung führte. Mit einer Kellnerin verjubelte er außerdem 41 M. in Sekt. Der junge Verbrecher hatte auch die feste Absicht, seinen Meister zu ermorden und zu berauben, sobalb die erste Tat einigermaßen vernarbt wäre. ∆
Inh. C. A. Fischer.
Grösstes PianoMagazin.Platze. Pisnos, Flügel,
Schöuheit des Toues, Solldi u. Gediegenheit übertroffen,
*
gab vor dem Richter die ruchlose Tat ii
und erklarte auf weiterts Vellagen, daß
Harmonius, in jed. Preislage, v. kein. Pabrikat in Preiswürdigkeit,
lange Garantie und entgegenkomende Bedingungen.
Alleinige Niederlag: berühmtester Fabriken,
wie Blüthner, Knauß, Spaethe etc.
Neue u. gebr.
steemente in grösst. Aus
wabl. Wettgehend. Ent
gegenk..Tellzahlunge
Jos. Melsing
72 Ehrenstrasse 72
Beste und billigste„ Bezugsquelle für Uhren und
billigste„Bezugsquelle für Goldwaren,
Brillen und Kneifer.
Nur prima Qualität.

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355* Sonntag. 22. Dezember 190..
Seite 1.
i
kal. Heilleferant.
# Waldmarkt I. Ecke Blaubach.
Vermanente Husstellung vollständiger Illusterzimmer
sowie prakt. Beisetz-Möbel in grösster V1 Austahl u. jeder Preislage als passenge Vellt
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers Im Sause.
teinster Wohlgeschmack.
unerreichte Güte.
Weihnachten 10 Proz. Rabatt.
mein enorm grosses Lager in
Uhren u. Goldwaren.
Elntrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Neu!
Flüssige
Neu!
Solide Qualitäten, anerkannt billigste Preise
Knabenuhren 4,50—1 M. schöne Gehäuse, silberne Damenuhren von 9 K an, silberne Herrenuhren von 10 an, bis zu den feinsten Ankerwerken. Goldene Herren= u. Damenuhren von den billigsten bis zum schwersten Gehäuse mit Präzisionsankerwerken
Freischwinger mit Turmaiockenschlag billigst. Echt goldene Ringe von.50 A an, in jeder Preislage, ca. 800 Muster.
Gelegenheitskäufe in Diamanten und Brillantringen von 20—70 M
Trauringe ohne Lötfuge, Verkauf nach Gewicht
Fasson und Gravieren gratis.
Neueste Ruster in Kolliers, Armdändern und Medaillons.
703
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
=hältlich in Apotheken und Drognerien.
Bernhard Mlergel, hwpeiez, Höln, Ilezsrtst. 32.
BOUILLON
Ger
CIELIEBIG
227
□X
BOUiioh
Tormun S rwin 1
□O
Tel.
7059
Tel.
7059
a Ueäeng,
KüsSic. SOFORT TRINKFERTIG!
2 TIIEELOFFEL AUF EINE TASSE HEISSER WASSERS.
K
empfiehlt die
chnurrbart! reell“s
Lartwuchs
un
mit wunder
barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, wai durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
—„„
Optische Anstalt
W
M..50.
Aerztlich beautachtete Wirkung. Ausnei###n4 Gold. Red. Marseille.
Groß. Ehrenpr, Rom, Preis: Stärke I2.4, Stärke 113.a, Stärkell1.4 ist einzig und dastehend,
von Sachverständigen, staatlich ##approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw geprüft. warne deshalb vor billigen Methoden, die mit großem Geschrei
56
wertlosen, mit unter sehr
angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
gegr. 1800.
0
Hotel Disch.
M..50.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v..7,50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate: *<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h c h o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell Jr., Marsplatz—8.
Neber
Juwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant Weyerstrasse 16
in Köln bei Heinr. Katterbach, Heverinsraße 11..
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Grosse Auswahl in gediegenen
geschenken
in jeder Preislage.
S 1
is-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsem Im Gebrauch.
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1007.
4
*s die junge Witwe.
Kriminal=Roman von A. Groner.
„Sie hatten also die Vorhänge zugezogen?“
„Natürlich, ich hatte es mir ja bequem gemacht. Da mußte sie also die Tür öffnen.“
Naturlich“
„Und das Geräusch machte mich munter. Ich habe es mir sogleich gedacht, daß da erwas geschehen fein müsse, denn die junge Frau say recht ängstlich aus. Ich wollte sie eben fragen, ob ihr etwa übel geworden sei, aber da war sie schon wieder weg. beruhigte mich mit dem Gedanken, daß sie vielleicht nur die Ture verfeht hätte und daß sie nun schon bei ihrem Manne sei, da hörte ich sie schreien und...“
„Verlietzen Ihr Abteil?“
— und verließ mein Abteil und fand sie weiter zuruck im dort, wo die erste Klasse sich befindet. Dort hielt ne krampfhaft an einer der Fensterstangen und starrte auf die offene Tür und auf den Zwicker. Dann rannte sie an mir vorbei und gab das Notsignal. Ich sprach sie an bekam aber keine Antwort. Ich blieb an der Türe ihres Abteils stehen, denn ich wollte sie nicht allein lassen, aber ich war froh, als der Schaffner tam, denn tie sah wie eine Irrsinnige aus, und ich fürchtete mich vor dem
Alleinsein mit ihr."
„Wie wußten gnädige Frau, daß die junge Dame— sie ist eine Frau Lanksy— mit ihrem Manne reise?“
„Der Schaffner hat es mir gesagt. Jener Herr dort Die Majorin zeigte auf Birker, der zustimmend nickte.
Sie fuhr fort:„In Prag habe ich die beiden ta auch gesehen. — Da besorgten Sie mir ja Tee“, wieder wandte sich die alte Dame zu Birker und dann zum Kommissar.„Erst nachdem wir Prag hinter uns hatten, und die Gefahr, Mitreisende zu bekommen, geringer war, zog ich die Vorhänge meines Abteils zu und machte es mir bequem.“
Schliefen Sie bald ein?“
„Ich glaube wohl.“
Das Abteil, welches die Tame inne hatte“, sagte der Kommissar
zu Birker,„greuzte nicht an das reservierte?“
Nein, Herr Kommissar. Es liegt noch ein Abteil zweiter Klasse
dazwischen.“
„Und die Korridortür!“
„Auch diese.“
„Dann gibt es noch ein weiteres Abreil zweiter Klasse mn der einen Hälfte des Wagens?“
„Jawohl.“
„Und zwischen Prag und Kanitz=Eibenschitz hatten Sie nur fünf Passagiere in dem betreffenden Wagen?“
„Jawohl, Herr Kommissar. Diese Dame hier, das junge Ehepaar und jene beiden Herren.“
„Haben gnädige Frau die zwei Herren, von denen der Schaffner
Birker spricht, gesehen?“
„Nein. Der Schaffner selber war so freundlich, die Vorhänge meines Abteils, die zuerst ein wenig klafften, ganz genau zuzuziehen, damit ich völlig ungeniert sei. So hätte ich also, auch wenn ich immer wach gewesen wäre, nicht auf den Korridor hinaussehen können; aber, wie gesagt, ich habe doch zumeist geschlafen oder wenigstens geschlummert.“
„Welches Abteil haben die zwei Herren benutzt?“ fragte der Kommissar den Schaffner Birker.
Dieser zuckte die Achseln.„Ich weiß es nicht“, sagte er,„der eine von ihnen ist gleich nach seinem Einsteigen in das erste Abteil gegangen. Da hab' ich ihn darauf aufmerksam gemacht, daß das für Nichtraucher sei. Gleich darauf hab' ich den Wagen verlassen und bin erst wieder hineingekommen, wie der Zug stehen geblieben ist.“
„Haben gnädige Frau auch nicht wahrgenommen, daß die beiden Herren miteinander redeten?" fragte der Kommissar.
Nein. Ich bin ein bißchen schwerhörig, und dazu noch das Geräusch des Fahrens...“ Die alte Dame war bei ihrem Geständnis roi geworden.
Der Kommissar erhob sich.„Meine Gnädige— ich brauche Sie nicht noch länger zu belästigen.“
„So kann ich gehen?“
„Gewiß, und wenn Ihnen einer meiner Leute vielleicht dienlich
sein kann...“
„Nein, Herr Kommissar, ich danke. Mein Sohn, der mich erwartet, wird es wohl schon erfahren haben, daß etwas Absonderliches vorgekommen ist, und so wird er wohl warten, bis ich komme. Er rechnet ja ganz sicher auf mein Eintreffen, gilt es
doch die Taufe seines ersten Buben.“
Wieder huschte eine feine Röte über däs Gesicht der alten Frau, das ein Lächeln des Glückes verjüngte.
„Ich gratuliere!“ sagte gemütlich der Beamte sie zur Tür geleitend, welche Birker ihr zuvorkommend öffnete.
Als sie gegangen war, verhörte der Kommissar den Jugführer und sämtliche Schaffner, welche in dieser Sache Auskunft geben konnten. Er erfuhr nichts Neues. Was diese Leute noch hatten aussagen können, das war ihnen schon vom Kromauer Stations= vorstand abgefragt und fast wortwörtlich nicht nur dem Brünner, sondern auch dem Sicherheitsamte des Wiener Staatsbahnhofes übermittelt worden.
Der Wagen, in welchem das bis jetzt noch völlig Unaufgeklärte vorgefallen und der wohlverschlossen in Wien angelangt war, trug die Nummer 1203.
Sowie der Zug in die Bahnyofshalle eingefahren war, erhob sich im Wartesaal der zweiten Klasse langsam ein kleiner, magerer Mann von einem Sitz, welcher dicht unter einem der Kronleuchter
angebracht war.
Der Mann faltete seelenruhig eine vielmals ineinandergelegt gewesene Karte, in welcher er gelesen hatte, zusammen. Es war eine äußerst deutlich gezeichnete, auf grauer Leinwand aufgezogene Landkarte, eine Generalstabskarte, welche die Bezeichnung: Sektion Kanitz—Eibenschitz—Lotschnau trug.
„Jetzt fehlt mir noch eine Strecke von elf Kilometern,“ sagte der kleine, magere Mann zu sich selber, als er die sehr nett zusammengelegte Karte in die Innentasche seines Winterrockes schob, dann brummte er noch etwas:„Aber natürlich kriege ich ja diesen Fall nicht.“ Und während er leise so zu sich selber redete, ging er in die Ankunftshalle hinaus, wo er sich seinen dicken Rock zuknöpfte.
Ja, er trug einen Winterrock, denn erstens war es, trotzdem nach dem Kalender der Frühling schon eingetreten war, selbft bei Tage noch recht winterlich rauh, und zweitens war der kleine, magere Mano heute schon ausgegangen, als noch die Nachtkälte ihre volle Herrschaft ausübre.
Zu diesem zeitlichen Ausgange hatte ihn das Telephon aufgefordert, das er sich unlängst in seiner Junggesellenwohnung hatte einrichten lassen.
Er war soeben in einen recht angenehmen Traum versunken gewesen, da hatte das Klingelwerk zu lauten begonnen.
Eine halbe Minute später stand er, klappernd vor Frost, in dem sehr kalt gewordenen Zimmer, darin ein Nachtlicht eine matte Helligkeit verbreitete, vor dem Telephon.

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 355 X Sonntag, 22. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Als Weihnachts-Geschenke
55
90
2
2
93
2
95
2
92
Zu Weihachten.
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie in Passform. Elegante moderne Fassons
Herren- und Damenstiefel
in untenstehenden Preislagen.
10.50, 12,50, 15 bis 18 Mk.
JOR. ESSGF, Schuhmachermeister
Gr. Sandkaul 20.
re 100
Kenner Kauten für den Weihnachtstisch
echt best-doppelten u. extra gepflegten alten
Goldkor
nur von der Firma
empfehlen wir in reiche
Auswahl:
Teppiche, Vorlagen, Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle.
Dekorationen, Gardinen, Rouleaus, Möbelstoffe.
GEBR. HERBRAND. Domstr. 34, Machabäerstr. 31
Spezialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen.:
Möbel-Verkauf.
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung empfehle ich meine allseitig bekannten soliden Möbel als besonders vorteilhaftes Angebot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von pekunlärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
Ih. Schlösser
Möbelfabrikant, gegr. 1882.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mark.
Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Reumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Rud. Rützenhoft, Sattlermeisser Weyerstraße 70 Fernspr. 8661
empfiehlt
Reise-Damentaschen, Schultasch., Tornister, Bücherträger
Portemonnaies. Zigarren=Etuis, Brieftaschen,
Attenmappen, Markttaschen, Hose träger sowie alle Leverwaren zu den billigsten Preisen.
V. V. Schlichte, Steinhagen I. Nert.
Gegründet 1777.
Erhältlich in last allen einschlägigen Geschälten.
Hauptniederlage: W. Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 37.
Fernsprecher 8301.
I.
Otto Stöter, Ilindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:## Köpfe, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Punpenschuhe,-Strümpfe.-Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmen. Reparaturen prompt und billig.
Cocken und Damen= und Kinderstrumpfe, gute Quali=1 Atman billig abzugeben.
täten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße. OTWal Moltkestr.8TTore
reing.
Franz Wüsten
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenetände, Schmucksachen.
eihohne Geld Amp... Neu. rr
kocher gegen monatliche geringe Miete, die bein Erwerb voll angerechnet wird. Geruchlose P
trolbeizösen, Petroleumzugkronen.
Limburgerkraße Eck Hohenzollernring 31. Täglich bis 9 Uh:, Sonntags bis 7 Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38 Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
ser
„Hier Breuner—“ sagte er, nachdem er einen Augenblick lang die Hörmuschel an die Ohren gelegt hatte— und nach einer Weile wieder:„Sehr wohl, Herr Kommissar.— O ja, ich fühle mich gesund genug dazu.— Also um sieben Uhr.— Gewiß. Ich werde pünktlich sein. Wie immer. Guten Morgen, Herr Kommissar— Schluß." Nach diesem Gespräch legte Breuner die Hörmuscheln nieder und begann seine Toilette damit, daß er unter sieben Paar prächtig glänzender Stiefeletten das am besten gefütterte heraussuchte.
Er tat danach einen Blick auf die große Pendeluhr, welche über seinem Schreibtische hing. Sie zeigte 6 Uhr 13 Minuten.
Wiewohl Breuner sich nicht übermäßig beeilte, setzte er doch schon den Hut auf, als es halb sieben schlug.
„Siebzehn Minuten,“ sagte er, als er die Tür seiner Wohnung verschloß.
Als die auf mitteleuropäische Zeit gestellte Uhr in der Halle des Staatsbahnhofes auf 6 Uhr 41 Minuten wies, betrat Breuner den weiten, kahlen Raum, in welchem etwa ein Dutzend Leute des nächst abgehenden oder ankommenden Zuges harrten.
Er zog seine Taschenuhr und verglich sie mit der Bahnhofsuhr. „Stimmt,“ murmelte er.„Sechs Uhr siebenundvierzig Wiener Zeit.“
Die äußerste Pünktlichkeit war des Geheimpolizisten Breuner Steckenpferd.
Um 6 Uhr 48 Minuten stand er vor dem journalführenden Polizeikommissar, welcher ihn hierher berufen hatte.
„Noch einmal Guten Morgen! Herr Kommissar!“ sagte er, seinen Hut lüftend, wobei sich seine Perücke ein wenig verschob.
Der Detektive Breuner trug nämlich immer seiner Neigung zu Erkältungen wegen eine Perücke. Nur trug er nicht immer ein und dieselbe, und an diesem Umstand war sein Beruf schuld.
Er versuchte in Fällen, wie der jetzige einer war, das Falsisikat auf seinem Kopfe auch gar nicht als echten Haarwuchs auszugeben. Ganz ungeniert zog er, die Unordnung auf seinem Haupte fühlend, ein Spiegelchen aus einer seiner vielen Taschen und rückte sich mit dessen Hülfe seine Perücke zurecht.
Der Kommissar nickte ihm freundlich zu.„Grüß Gott, Breuner. Auf Sie kann man halt immer rechnen!“ sagte er.„Hab' mir's schon überlegt, ob ich nicht den Illing dazu verwenden soll, weil es eigentlich eine Gewissenssache ist, Sie um diese Zeit ins Freie zu locken, da Sie doch noch gar nicht recht gesund sind.“
„Ah. das tut nichts, Her Kommissar. Soweit bin ich schon, daß ich wieder meinen Dienst versehen kann. Also, was gibt's denn?“
„Einen Wagen sollen Sie untersuchen,“
„Was ist denn drin geschehen?"
„Weiß man nicht.“
„Gar nichts?“
„Man weiß nur, daß ein Reisender daraus verschwunden ist.“ „So. Vielleicht einfach hinausgefallen. Es gibt ja Leute, die immer an den Türen herumtleben müssen.“
„Möglich, daß es so ist. In diesem Falle sind aber sechzigtausend Gulden in Banknoten und Wertpapieren mit dem Mann hinausgefallen“ „Ah— so ist die Geschichte!“
„Ja, so ist sie!“
„Und wo ist sie denn passiert?“
„Zwischen Böhmisch=Trübau und Kanitz=Eibenschitz. So wenigstens hat man uns gemeldet"
Während der Kommissar so redete, war Breuner zu einem Schrank herangetreten, und hatte ihn geöffnet.
Was er darin suchte, hatte er sehr bald gefunden. Dieser Schrank mußte ein guter Bekannter von ihm sein.
Es war auch tatsächlich so. Breuner wurde meist bei Eisenbahnverbrechen verwendet. Seine Spezialität war die Ueberwachung reisender Verbrecher.
„Links im zweiten Fach unten,“ sagte der Kommissar, als Breuner an den Schrank herangetreten war.
„Ich danke, ich weiß schon.“
Eine Minute später hatte er die Karte Sektion Kanitz=Eibenschitz— Lotschnau in der Hand.
Der Kommissar fuhr fort:„Es ist wahrscheinlich eine recht undankbare Arbeit, die ich Ihnen da zuweise, aber gerade weil bis jetzt gar keine Anhaltspunkte an dem Tatort, in dem Wagen, gefunden worden sind, möchte ich, daß gerade Sie ihn untersuchen. Denn wenn überhaupt einer etwas finden kann, so sind Sie das.“ Breuner verbeugte sich geschmeichelt.„Sonst brauche ich einstweilen nichts zu wissen, Herr Kommissar?“ fragte er. Dieser schüttelte den Kopf.„Einen Wagenschlüssel haben Sie ja?“ „Jawohl.“
„Der Wagen hat die Nummer 1203; er wird auf das Geleise Nummer 4 geschoben und verschlossen werden. Sie begeben sich sofort hinein. Dem Illing habe ich schon die Weisung gegeven in ihrer Nähe zu bleiben. So— und jetzt Gott befohlen! In zehn
Minuten ist der Zug da. Er hat diesmal neunzehn Minuten Verspätung.“
Breuner ging. Er konnte es sich nicht versagen, während des Wartens noch einen Blick in die Generalstabskarte zu tun, als aber der heranrollende Zug sich vernehmen ließ, steckte er den ihm so interessant gewordenen Plan ein und begab sich ruhig in die Halle hinaus, schaute mit einem gewissen behaglichen Interesse auf die wandernden Lichter und mit einem kaum anderen Interesse auf den roten Punkt, der, immer größer und leuchtender werdend, im Netel daherkam.
Joseph Breuner hatte es während der schon Jahre dauernden Ausübung seines Berufes verlernt, aufgeregt zu werden.
Als der Zug seiner Passagiere entledigt war, wartete Brenner das angemeldete Verschieben gar nicht erst ab, sondern stieg ohne weiteres in den Wagen, welcher die Nummer 1203 führte. Der Zug setzte sich gleich danach wieder in Bewegung. Nach einigen Minuten stand Nummer 1203 mit seinem einzigen Insassen auf dem vierten Geleise, weit draußen zwischen einem Güterschuppen und einem Kohlenberg von recht erheblicher Ausdehnung.
Es dauerte reichlich eine Stunde, ehe Breuner den Wagen wieder verließ, um ihm nun auch von außen eine gründliche Untersuchung zuteil werden zu lassen.
„Immer noch nichts?“ fragte in dem Augenblick, als Breuner sich dem Bahnhofe zuwendete, ein grobknochiger Mann, der zuweilen in der Nähe des Schuppens aufgetaucht war.
„Nichts, Illing, gar nichts Besonderes habe ich gefunden,“ entgegnete Breuner und ging gemütsruhig an dem spöttisch Lächelnden vorüber. Er schaute sich nicht ein einziges Malum, wußte aber dennnoch ganz genau, daß der mißgünstige Kollege jetzt sofort in den Wagen kroch, um eine Nachlese zu halten.
Im Bureau empfing der Kommissar ihn nicht mit einer Frage, sondern damit, daß er ihm von einem Diener eine Schale heißen Kaffees und zwei knusperige Brötchen auf einem Nebentischchen servieren ließ.
Es war inzwischen heller Tag geworden, so hell, daß man die rußschwarzen Spatzen auf dem den Kanzleifenstern gegenüberliegenden Dache umherhüpfen sehen, und die zurückgebliebenen Wassertropfen an dem noch kahlen Zweige zählen konnte, der, zu weilen vom Winde bewegt, an das Fenster klopfte.
Breuner hatte noch kein einziges Wort geredet. Jetzt schob er
die leere Schale von sich und sagte:„Gut war's. Ich banke verbindlichst, Herr Kommissar."(Forts. folgt.)

Drittes Blatt.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 355&ap Sonntag. 22. Dezember 1907.
Seite 1.
Freundliche Bitte.
Die unterzeichnete Innung richtet hierdurch an ein
hochverehrtes Publikum die höfliche Bitte. Bestellungen auf Torten etc., welche extra angefertigt werden müssen, bis
spätestens Dienstagvormittag
in Auftrag gepen zu wollen. Bestellungen, welche nach dieser Zeit gemacht werden, können sowohl wegen der gesetzlich kürzeren Arbeitszeit. als auch im Interesse unserer Angestellten nicht mehr angenommen werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Freie Konditbren-unung Köln u. Vororte
imn.
Zu Meiht
empfehle:
und elektrische S
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
Clemens Schlösser
mechan. Werkstätte und elektro=lechn. Institut##
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubenskraße.
Fernsprecher 1985.
-<space> H a l t e<space> s t e t s<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> v o n<space> E r s a t z <space>
teilen der bei mir gekauften Waren.
Se
# Theater- und Konzertbesuch
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat. Unsere Sprechapparate—
geben in vollendetster Weise die Stimmen des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchesteraufführung wieder. Familien-Sprechapparat Preis 21,50 Mk. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in grossartiger Auswahl. Platten.10, .00, 2,50 und 3,00 Mk. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte liefern eine neue.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51A
Man beachte die Hausnummer.
Aus meinen Fischereien empfehle:
la. lebende Spiegel- u. Schuppen-Karpfen
lebende Schleien und lebende Aale
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfuhr von
Steinhutte, Sezungen, Zander und Jebenden Hummem
Primissima englische Natives und holländische Austern.
Nur ausgesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol. Feinstes Tafelobst u. sämtl. frische franz. Gemüse, alle Sorten Käse.
jaliä: Aler Holänder und echt Fraurösscher Camember
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
45. Tel. 319.
A. H. Holden,
Vögel! Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf;
Komödienstrasse 14.
8
Kanarienvögel, echte Harzer. Stamm Seilert. in
Dompfatien, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Gohiffar&amp; Ulo Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schmer&amp; Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.*
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.##
Paletots:
nur haltbare erprobte Qualitäten, elegant und gediegen angefertigt. Grosse Auswahl in geschmackvollen Neuheiten sowie in dunklen Qualitäten für alle Figuren und in jeder
8
6
Herren-Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
Preislage am Lager.
Jos Heyer:
Neumarkt 47 ·8
Ecke Laach. 2
8 Heute Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet
##Esliegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Franz Stockheim
Kunstverkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 15.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet eich
Schildergasse 91.
Krippendarstellungen. Christbaumschmuck, Reizende Veuheiten, unzerbrechliche Ballen sowie die beliebten feuerroten Ballen und Ketten solango der Vorrat reicht.
Reparaturen und Reubemalen von Krippentiguren bitte baldigst bestellen zu wollen.
Spezialhaus
für
Turn=, Spiel=, Sportund Feuerwehrgerät: sowie große Auswahl in Kinderspielen aller Art
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
§. Thomas
Curngerätefabrik, Blaubach 18.
Ludw. Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
ältestes Spezialgeschäft in retigiösen Gegenständen
empfiehlt größte Auswahl in
Gebet- u. Erbauungsbüchern, Kosenkränzen, Krippen und Heiligenfiguren, Kreuzen, Bildern, Ampeln,
Weihhesseln, Teuchtern, Kinder=Altären usw.
En gros En détail.
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter.
*
S Speiial=Ser
##“ Einrahmungen
Hl. Grossheunig, Langgasse 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 g Sonntag. 22. Dezember 190.
Drittes Blatt.
Verlangen Sie unsere eigenen
Herren- und KnabenGarderobe, Schuhwaren, Damen- und KinderKonfektion
in sehr grosser Auswahl.
Geschäftshaus WUUTS BICIITT emphent praktische Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Kleiderstoffe Seidenstoffe Weisswaren Fertige Wäsche
Teppiche, Tischdeckon
Unterröcke
Blusen
Korsetts
Schürzen
Balltücher
Krawatten
Regenschirme
Faltenhemden
Herrenwäsche
Herrenhüte
Lederwaren
Parfümerien
Lurusgegenstände
Spielwaren
Photographie-Albums
Pelze
von ca. 650 St. die Auswahl
Phonog
kauft man am bei einen Grösste Au
K
Vorführung be Katalo Reparaturen
Markt
empfehlen
in geschmackvoller, sauberer Ausführung fertigt billigst
Buchdruckerei
Uhren, Uhrketten, Broschen, Ohrringe, Kolliers, sowie GoldSilberwaren aller Art.
Preise
Vetter
Reiche Auswahl
Karl Gies
(vorm. E. Loock)
Sechzigstrasse 3
Telephon 9330.
Grosses, reichsortiertes Lager nur erster Fabrikate.
Unerreicht billige
Koloni frische
Beachten Sie bitte
meine 5 Schaufenster mit Preisen.
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
225—229 Tel. 4653
# m Spielwaren&am T 18 urfeboumichmuch b Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung und sonstige passende
in hervorragender Auswahl
* Kirchen:
in wir aufme in Dom zur: er Christmett ines Dirigen cchtstimmige s# iim Vortrag Notette Turs
ion Mitterer ur Aufführun
Schuhmachermeister,### Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiofel
Gegründet 1835.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren
Qualitäten, besonders den berühmten
Schlüssel- oder Handtuchbrett in Delft und Holzbrandmalerei mit vernickelten Haken.
In- u. ausländ.
Weine.
Kognas.
Arrak-Punsch Rum-Pansch Madeira-Punsch Ananas-Punsch
Jamaika-Rum
Batavia-Arrak
D..-P. Nr. 157027—
1. Preise auf der Kasseler F: der Goldenen Medaille Kolonial-Ausstellung in Berlin 1907.
∆ Ebenso empfohle den bewährten
NormalStiefel.
157027 und Nr. 157028 prämiiert mit dem - Wasseler Fachausstellung 1906, sowie mit
auf der Marine-, Armee- und
½ Männe Verein hielt Altungsabend Pohenzollernri
WNNNN
„„„ Fr. M. Klintz
litbürger! Sie kaufen
Kaffee Konfitüren
Tee Spekulatius
Kakao Printen
für die bevorstehenden Fosttage am billigsten
borsitzenden, kiter der als pit bestem Ge
F. Schubert,
süßen fand
Kauft
nun
bei einem Fachmann.
daß er unter Lestehens scho
Kauft
urch reichen kat pianistist Lalzers von sichten sich r soltenhoff ur em noch dur ährte Hr. Se #it mehrerer
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Leisten D..-P. Nr. 149805.
Selfkant., Turn- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Neusserstrasse 278, gegenüber Baudristrasse.
Filiale der Weingrosshdig. I. Heinen.
Fernsprecher 3481
Zigarren-Präsentkistoken in allen Preislagen. A. Boos, Auguststr. 12.

prittes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 355 a Sonntag. 22. Dezember 1904.
Seite 3.
Folgende Geschüfte in Nippes empfehlen
sich
Nobert Schmitz
Sechzigstrasse 11
Ecke der Merbeimerstrasse
reiswe#### Weihnachts-Geschenke
Stets das Neueste!
Schwarze und farbige
Kleiderstoffe.
Herren- und Knaben-Anzüge. Paletots und Hosen.
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche. Normalhemd., Unterjacken u. Hosen Pelze und Regenschirme.
Fernspr. 7403
Phonographen
Grammophone
kauft man am besten und billigsten bei einem Fachmann.
Grösste Auswahl!
Reelle Bedienung!
Vorführung bereitwill. ohne Kaufzw. Katalog auf Wunsch. Reparaturen schnell und billigst.
Markus Ganter,
zigstr. 43.
Joseph Deuster
Es empfiehlt reichhaltige Auswahl in Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und Likörservice, Seidel usw.
SD Zug- und Tischlampen.
Aufertigung von Monogrammen und Namen auf Porzellan und Glas.
Christhaumschmuck, Puppen, Spielwaren.
Gegründet 1875.
Koopmann
— Schuhwarenhaus=
226 Neusserstrasse 226. 0
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Grosses Lager in allen Abtellungen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Das Nippeser
# Uhren- und Goldwaren-Haus
von
Felix Teves. Neusserstrasse 293
hält sich zum bevorstehenden Weihnachtsfest zu Einkäufen von
Fest-Geschenken
bestens ompfohlen.
Bei Einkauf von.4 eine Schwarzwälder Uhr gratis.
10 Prozent Rabatt
auf sämtliche Lederwaren
wie Gamaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger usw. Bürstenwaren, Fensterleder, Schwämme.
Alles in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen empfiehlt
Geschäftshaus Laufenberg,
Neusserstrasse 251.
Kaufhaus Jos. Hecker. Merheimerstr. 149A. 1 D Milburder
empfehlt alle besseren 6 Kauft
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven usw.
10 h EE ber den
frische westfäl. Landeier per Stück 13 Pfg.## begssesner:
Eigenes Rabattsystem. e Alles Nähere Preisliste. MA Firmen!
Nippeser Beerdigungs- Institut.
Grosses Lager Jeder Art von Särgen. Trauerdekorationen.
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt
und reell.
Fr. P. Kamphausen,
Merheimerstrasse 148. Telephon 9372.
Landschaltsgärtner
empfichlt
sich im Schneiden von Obstbäumen, Ziersträuch., in Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen
Il. Plaft, Nöln-Lippes,
Merheimerstrasse 148.
535
chmid
Grosser Räumungs-Verkauf wegen TokalBien wrac
Neusserstrasse 231.
Beste Gelegenheit zu billigen Weihnachtseinkäufen! Preise auf Damen- und Hädchen-Konlektien, Kleiderstofle, Weisswaren, Wäsche aller Art, Unterzeuge, Strümpfe, Bettwaren etc.
bedeutend reduziert.
= Telephon 7974.—=
Gewähre ausserdem noch einen„Ertra-Rabatt“ von 10 Prozent.
EEEE
Kirchliches.
* Kirchenmusik im Dom. Freunde der Kirchenmusik möchwir aufmerksam machen auf die während der Weihnachtstage Dom zur Aufführung kommenden Messen und Motetten. In r Christmette wird der Domchor die vierstimmige Otto=Messe nes Dirigenten, Msgr. Prof. Cohen, und im Hochamte eine bistimmige sehr wirkungsvolle Messe(Op. 92) von Mich. Haller im Vortrag bringen. Beim Offertorium wird die fünfstimmige Rotette Tui sunt coeli von Haller eingelegt. Im Hochamt des weiten Feiertages gelangt die sechsstimmige Messe de nativitate in Mitterer und zum Offertorium Hallers Motette Elejerunt zr Aufführung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
tt Männergesangverein Tiederbronn. Der 1906 gegründete Verein hielt am 12. Dezember im engeren Kreise einen Unteratungsabend in seinem Vereinslokal Restaurant Alemannia, pohenzollernring 44 ab. Nach kurzen Begrüßungsworten des ersten borsitzenden, Postsekretär Wings, sang der Verein, dessen musikalischer liter der als Pianist und Organist bekannte Rudolf Schotten ist, bit bestem Gelingen Chöre von Konr. Kreutzer, Heinrich Zöllner, K. Schubert, Mücke und Langer. A. v. Othegravens Zu deinen sutzen fand eine besonders gute Aufnahme. Der Chor bewies, aß er unter seinem umsichtigen Leiter in dem einen Jahre seines Lestehens schon vieles gelernt hat. Seine Darbietungen wurden urch reichen Beifall gelohnt. Der Vereinsdirigent Hr. Schotten kat pianistisch mit der ausgezeichneten Wiedergabe des-durLalzers von Moszkowsky hervor. Um die weitere Unterhaltung sichten sich verdient die Vereinsmitglieder Jos. Klein, G. Hecker, koltenhoff und E. Bühne durch Gesangsvorträge, letzterer außernoch durch ein Solo für Flöte von Popp. Die Begleitung ährte Hr. Schotten in feinsinniger Weise durch. Frl. Siepen bot
nit mehreren Vorträgen in kölnischer Mundart angenehme Abbechselung.
C Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend hielt gestern abend im Hotel Ludwig die diesjähige außerordentliche Generalversammlung ab. Der Präsident Kampmann gab eingangs einen eingehenden Bericht über die Tätigkeit des Verbandes im letzten Geschäftsjahre. Da der seit sieben Jahren im Verein bestehende Wanderpreis(silberner Pokal) in diesem Jahre zum dritten Male von der Köln=Nippeser Schützengesellschaft errungen wurde und endgültig in deren Besitz überging, so beschloß die Versammlung, wieder einen neuen silbernen Pokal als Wanderpreis zu beschaffen, welcher unter denselben Bedingungen von den angeschlossenen Vereinen errungen werden kann wie der vorhergehende. Hr. Alois Seidenfaden(Kalk) verbreitete sich in längeren Ausführungen über den im Bau begriffenen Schießstand in der Gemeinde Vingst. Dieser wird anfangs Mai 1908 in Benutzung genommen werden können. Außer einer Anzahl Stände von 150 Meter für Scheibenbüchsen sind laufende Wildscheiben für
Jäger vorgesehen.
1 Der Kirchenchor von St. Jakob wird an den kommenden Weihnachts=Feiertagen bei dem Hochamt um 4 Uhr morgens am ersten Tage die Missa festiva von Ign. Mitterer und zum Offertorium die Motette Adeste fideles von Koenen, beide Kompositionen für vierstimmigen gemischten Chor mit Orgelbegleitung zum Vortrag bringen. In den beiden auf das erste Hochamt folgenden Messen gelangen außer einer Komposition des Dirigenten Hrn. Lehrer M. Merzbach: Hodie Christus natus est und Chören von Packenius erstmalig in Köln zur Aufführung drei geistliche Lieder von Adolf Bauer. Beim zweiten Hochamte um 9 Uhr gelangt die Missa in hon. St. Franc. Xaverii(Preismesse) von Dr. F. X. Witt, sowie zum Offertorium Tui sunt coeli von Koenen, beide Werke mit Orgelbegleitung zur Aufführung. Beim Hochamt am zweiten Weihnachtstage gelangt die Missa O salutaris hostia von Haller für vierstimmigen a capella Chor(Agnus Dei fünfstimmig) zum Vortrag, Zum Offertorium wird der Chor die Motette Deus firmavit von Mitterer(mit Orgelbegleitung) singen.
von Nah und Fern.
X In den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Weihnachten in einer Mannschaftsstube des 1. GardeRegiments; Weihnachten an Bord eines deutschen Kriegsschiffes; Königin Wilhelmina und Prinz Heinrich bei der Ankunft Kaiser Wilhelms in Amsterdam und auf der Fahrt zum Amsterdamer Schloß; die Eisenbahn Katastrophe bei Miala in Posen und der Berliner Ruderklub Hellas beim Winter=Training.
*
Ein kräftiger, widerstandsfähiger Körper
bietet Erwachsenen und Kindern den besten Schutz gegen Kräfteverfall, wie dies aus dem folgenden Bericht hervorgeht:
München, Aventinstraße 6, den 26. März 1907.
Nach einem heftigen Lungenhusten, der mich während 3 Jahren arg mitgenommen hatte, war ich ganz entkräftet und magerte infolge Appetitmangels zusehends ab. Nun macnte ich einen Versuch mit Scotts Emulsion; gleich nach der ersten Flasche fühlte ich merkliche Erleichterung, bald kehrte der Appetit zurück, der Husten lockerte sich, und mein ganzer Körper wurde kräftiger und widerstandfähiger. Diesem letzteren Umstande hatte ich es allein zu verdanken, daß ich eine Rippenfellentzündung, die mich kürzlich aufs Krankenlager warf, verhältnismäßig leicht überstand.“(gez.) Berta Hörmann.
Als Kräftigungs= und Vorbeugungsmittel hat sich Scotts Emulsion auch in diesem Falle aufs beste bewährt. Ihre Vorzüge: Leichtverdaulichkeit, appetitanregende Wirkung werden nur durch die im Scottschen Zubereitungsverfahren so vortrefflich verarbeiteten allerfeinsten Rohmaterialien erreicht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft,
echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scotlschen Verfahrens
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origtualflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Geott&amp; Bowne,
und zwar nie Kar G.
" F. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0 Pulv. Tragant 3,0, seinster grab. Gummi puld. 2,0, bestill. Wasser 129.9, Alkohol 11.0. Hierz# aromatische Emrlsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Ocl ie 2

PCaN
17
Vorr
TIII
KE
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355* Sonntag. 22. Dezember 1907.
B. Zambon
Weingusbesiter emonte
eigene Zoll-Kellerei Köln, Hansaring 61
gegründet 1891 offeriert per ¾ Literflasche inklusive: Telephon-Nr. 2699
Zu haben in allen besseren Geschäften der Konsumbranche Kölns u. Umgebung
K—
oder direkt ab meiner Kellerei Hansaring 61.
Paachten: Sämtliche Etiketten sind mit meiner Firma versehen.
HIB. Das Johanniter-Krankenhaus in Dierdorf schreibt:
Wir bestätigen Ihnen gern, dass wir seit März 1895 regelmässig Ihren Rotwein bezogen haben und wir mit der Qualität des Weines ganz zufrieden sind.
Weitere Verkaufssteilen werden unter günstigen Bedingungen errichtet.
Das praktischste Weihnachtsgeschenk
ik unsere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unierricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Hildebrandt&amp; Co., 6. m. b.., Mauritinskeinweg 68.
Schlittschuhe
grosse Auswahl.*
Heinrich van Broek, Christophstr. 14.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Als Adresse bitte ausschneiden:
Regnlatenre, Salonuhreu, Taschenuhren und Goldwaren, kaunend
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70cm hoch,#4 Regul m. 14 Tag=Schl., 75cm hoch 12.., 90cm hoch 14,50.4, über 100cm hoch 16.#
und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk. nur 15.4, mit Gongschlag 18, 20, 23, 25.5 und höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= und Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16. 18.4 und höher. Goldene Damenuhren mit gutem Werk in Etuis 15.4, extra stark 20, 22, 25, 30.4 und höher. Goldene Herren=Uhren von 30.4 an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge, gesetzlich gestempelt, von-25.4. Broßes Lager Herren= und Damen=Ketten, gold. Ohrringe, Ringe, Broschen, Armbänder, Stand=Uhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und KüchenUhren. Musik=Uhren riesig billig Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch nach Weihnachten gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie. Gegen Postnachnahme oder bar.
W. Berghoff, Köln, Breitestraße 19, 1. Etg. Kein Laden
Drittes Blatt
Räumungs-Verkauf
Zirka 69000 qm
Linoleun
in allen möglichen Qualitäten.
u. Te
Mit hervorragend schön. Parkett- u. Teppich-Mustern bedruch
per Guadrstmeter II. 1,65.
Besonders billig!
Inlaid-Teppiche gemustert
290X275 en gross nur INI. 24.—
Stückware Restcoupons für einzelne Zimmer.
Läufer, Vorlagen, Bohnerman
Wollteppiche
Garantiert beste Fabrikate mit Schutzmarke
Tapestry e. 17/8240 un gron MI. 28.50
90880„ 45,50
Wolläufen amp; 70 cm breit p. Mrig, M..25
Schonläufer— Messing-Treppenstangen.
Felle
in sehr grosser Auswahl und garantiert bester Ware von
M. 3,—, per Stück an. Fusstaschen mit Pelz gefüttert.
Kokosmatten und Läufer.
Nachstuche für Tische, Anrichten uen
0, Rabatt
auf alle Artikel trotz der billigen Preise.
Jean
Schmitz&amp; Zünd
Kaufhausgasse 4. Fernspr. 152.
Spar-Einlagen in jeder Höh
.01 bei jährl.#3 0 0 Kündig. 4# 4[0
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsichere Ststss Brüh
Gänse
feinste Frankfurter.
Gänse
feinste Frankfurter.
Von täglich großen Treibjagden:
Biriche Rehe# hasen m
Fasanen, Schnepfen, wilde Enten, frische Gänseleber, hiesige und italienische junge Hähne, diesjährige Truten, französische poularden, Enten und Kapaune, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware,
zu den billigsten Dreisen empfiehlt:
Gänse
feinste Frankfurter.
N3. Keine australischen, nur hiesige Hasen
Peter Tellenbach
Breitestrasse 30.
Gänse
feinste Frankfurter.
w in Flurgarderoben, echt Eiche, 16 Mk., Trumeauspiegel * mit Stufe 28 Mk., Vertikos mit sechssäuligem Spiegel94 un D M
# aufsatz 34 Mk., Nußbaum=Sofatische 17 Mk., Auszieh5 tische 22 Mk., prachtv. Kücheneinrichtung mit Linoleumplatten 115 Mk., in natur Kiefern 145 Mk.
s<space> G r o ß e<space> A u s w a h l<space> i n<space> e i n z e l n e n<space> A n r i c h t e n<space> u n d<space> B ü f e t t s.<space>
Diwans
F# in Leder oder Stoff, auf beiden Setten zum Abklappen, 4 30 Mk., prima Plüsch= u. Mokettdiwans 42 Mk., bessere ## Taschendiwans 45 Mk., Paneele und Umbauten mit Sofas, nur gute eigene Verarbeitung. 120 Mk.
Besseres Schlatzimmer
78.
8 V8
F Friedrichstrasse 46.
E Eigene Schreiner= und Polster=Wer'stätten
Bitte auf Hausnummer 46 zu achten.
Victor
Kräuter-Printen per Pfd..65 M. Sahne-Nuss-Spekulat. p. Pfd. 1,20 M.
Prinzess-Printen„„ 0,80„ Mandel-Spekulatius„„.00
Schokolade-Printen„„.10„ Vanille-Spekalatius„„ 0,80„
Baseler Leckerli„„ 100„ Gewürz-Spekulatius„„.60
sowie Printen- u. Spekulatius-Figuren in allen Grössen.
nur Passage 52 Jos. VIKIOF nur Passage 52.
Prämiiert:„Goldene Medaille Köln 1906“.
mit 3türigem Spiegelschrank, 2 Betten mit prima Einlagen, Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle. 1 Handtuchständer 400 Mk, Mahagoni=Salon, verschiedene bessere Vertikos, Nußbaum=Büfetts staunend billig.
Bis Weihnachten erhält jeder bei Einkauf über 35 Mk.
eine prachtv. Plüsch=Fußbank gratis.
Möbelhaus Hollmann
empfieh! grrümte u. un
Phott
Ge
Köl
S
Porzellan,
DelftKölner Lo
Weih
„Ich werde sagte er herzl mich deshalb bitte ich, den mein altes Ri vorhin mit ei da schnelle Hi noch beute no Er öffnete Holzteller dar gekauft, von dessen Wohler Ich stehe alle — und ich n werk bringt( es auch eium Gottesgeschen uns Vergebur Frau Justi Lächeln, das „Sie meinen, mit der Welt sie weit sanft ängst, Sie v „Ich litt, quenz, Frau die Forderun Zwang würd
erspart geblie haben. War
ohne Unterschied der Kündigung
Werktäglich 8½-12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffne###
jedem sein re falls ihren T geschenkt, bli bei einer Se sie zuletzt no# mittellos dast einer amerika materiellen C Krankheit mi Leben.
geblieben wi wissen ja, ich kreisen, erfah Heidkamp um
über Gräber befürchtete ei „Und alle Dame, leise, „Gerta ist rat!" ermahr „Gewiß m nich daran ruhig.
mein Frieden heutigen Lie Stetten?“
„Mein W straße Nr. Ihnen das 1 fören?“ „Schnelle Schwester B nit Liebesga Urmut aufsu

Blatt.
auf
Viertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355 8 Vonntag, 22. Derember 1907.
Sekte 1.
Geschenken
empfichlt ZII Grahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage.
Photographieständer in allen Formaten.
Herm. Alken
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
tern bedrug
und durch nustert
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft ester Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- u. Glaswaren,
Delft-Wandteller und Bilder.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernicheltem u. nach allen Setten drehbarem Tonarm, gutem Wert. eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 4 Anzahlung.4, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen..35, K.00 u. K 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.“ Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 210, a. Waidmarkt.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S
907 Weihnachten 1907
Empfehle große Zuswahl Weihnachts-Präsente
in Haarschmuck-Garntturen von den einfachsten bis zu den feinsten; Bürsten- u. Bürsten-Garnituren, hochfeine Hand- und Stehspiegel, Offenbacher Tederwaren(Portemonnaies und Zigarren=Etuis).
Sehr schöne Auswahl in weißen Coilette-Gegenständen, Bürsten, Spiegel, Brennscheren u. dergl., sowie mein großes Lager in Schildpattsachen.
Umtausch nach dem Feste ist gestattet.
Kammfabrik hahnenkr.! G. Bader, Nähe Marhlkein.
Ratholische Diensmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guren Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehänser,
Köln, Machadderstraße 37, und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
rmasn Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Dezember 1907.
arke
.50
.50
M..25 tangen
Ware von
füttert.
ufer.
chten usn.
nterschief
indigung
ing
ir geöffnet
te
auspiegel Spiegel. AusziehinoleumRk. 2 Büfetts.
klappen,
, bessere iten mit Mk. 28
er
ma Ein Stühle. n. vertts 4
35 Mk.
atis.
I
ätten.
Eee
rS„Friede auf Erden!“
Weihnachtserzählung von Luise Cammerer. (Fortsetzung und Schluß.)
werde mich etwas verspätet einfinden, Frau Justizrat," sagte er herzlich, nachdem er ihr die Hand geküßt,„und ich muß mich deshalb im Vorübergehen noch rasch entschuldigen. Doch bitte ich, den Baum vor meinem Kommen nicht zu beleuchten; mein altes Recht behalte ich mir vor. Durch Zufall wurde ich vorhin mit einem Stückchen heimlicher Menschennot bekannt und da schnelle Hülfe oftmals doppelte Hülfe ist, will ich die Sache noch beute näher besichtigen.“
Er öffnete ein Paketchen und nahm einen hübsch bemalten Holzteller daraus hervor.„Den habe ich eben auf der Straße gekauft, von einem kleinen Hausierhändler, dessen Aeußeres und dessen Wohlerzogenheit auf gutes Herkommen schließen ließen. Ich stehe allein im Leben, habe niemand— der mir zugehört — und ich will auch eine Weihnachtsfreude haben. Ein Liebeswerk bringt Glück und Frieden von innen heraus. Sie sollten es auch einmal damit versuchen, gnädigste Frau. Von allen Gottesgeschenken ist doch das herrlichste Menschenliebe. Sie lehrt uns Vergebung!“
Frau Justizrat Rode lächelte. Es war ein müdes, ruhiges Lächeln, das ihre strenggebildeten Züge wunderbar verschönte! „Sie meinen, daß es auch bei mir an der Zeit sei, meinen Frieden mit der Welt zu machen, Sie vielgetreuer Ekkehard," erwiderte sie weit sanfter, als es sonst in ihrer Art lag.„Ich fühlte es ängst, Sie verurteilen meine Konsequenz als Härte.“
„Ich litt, überwand— und verzieh, ist das nicht auch Konsequenz, Frau Justizrat?“ gab er ernst zurück.„Allen voran steht die Forderung des Herzens! Gerta liebte mich nicht! Der Zwang würde sich gerächt haben,— die Enttäuschung mir nicht erspart geblieben sein— und mir verdoppeltes Leiden gebracht haben. War es nicht besser so wie es ist? Das Leben gibt jedem sein reichlich Teil an Sorge und Qual. Gerta hat gleichfalls ihren Tribut bezahlt. Von den drei Kindern, die ihr Gott geschenkt, blieb nur ein einziges erhalten. Ihr Mann ertrank bei einer Segelwettfahrt und durch verfehlte Spekulation verlor sie zuletzt noch ihr ganzes erspartes Vermögen, so daß sie ganz mittellos dastand. Einer meiner Freunde, der erst kürzlich von einer amerikanischen Tournee zurückkehrte, von der er sich großen nateriellen Erfolg versprach, statt dessen aber eine langwierige Krankheit mit herüberbrachte, der erzählte mir einiges aus Gertas Leben. Ihre Ehe war auch nicht immer so klar und sonnenhell geblieben wie in den ersten Tagen ihres jungen Glückes. Sie „ wissen ja, ich unterhalte stets gesellige Beziehungen mit Künstlerkreisen, erfahre so manches und hier war ich persönlich interessiert. Heidkamp hat meine schönsten Lebenshoffnungen zerstört, mich um Freundschaft und Liebe betrogen— dennoch— Friede sei über Gräbern. Ich wagte seither nicht darüber zu sprechen, ich befürchtete eine schroffe Abweisung, verehrteste Frau.“
„Und alle Schuld rächt sich auf Erden!" flüsterte die alte Dame, leise, wie unbewußt.
„Gerta ist doch Ihr Kind, Ihr einziges Kind, Frau Justiz= rat!" ermahnte Dr. Stetten nochmals eindringlich.
„Gewiß mein Kind, mein einziges Kind, Sie haben recht nich daran zu erinnern, mein lieber Freud,“ erwiderte sie ruhig. Ich will Frieden schließen und Sie,— Sie selbst sollen nein Friedensapostel werden. Gestatten Sie mir, mich an Ihrem heutigen Lieveswerk zu beteiligen. Darf ich Sie begleiten, Dr. Stetten?“
„Mein Weg führt in das Viertel der Armut, äußere Bergstraße Nr. 94, in ein Rückgebäude. Frau Justizrat, wird Ihnen das nicht zu beschwerlich sein und Ihre Weihnachtsfeier ftören?“
„Schnelle Hülfe, doppelte Hülfe! Ich komme mit und Schwester Berta soll unsere Verbündete sein und einen Korb nit Liebesgaben füllen, damit wir nicht mit leeren Händen die Urmut aufsuchen.“
Stockdunkel war es, als Theodor über die wacklige, knarrende mnbeleuchtete Stiege zur Wohnung seiner Mutter hinaufschritt. das alte, baufällige, feuchte Rückgebäude, das sie bewohnten, sah erfallen und verwittert aus, doch drinnen in dem kleinen Raum serrschte Ordnung und Reinlichkeit. Saubere Vorhänge verhüllten die Fenner, einige hübsche, guterhaltene Zeichnungen, bolzschnitte und Kupferstiche schmückten die Wänoe und die wenigen einfachen Möbel glänzten staubfrei. Auf einem dürfkgen, jedoch sehr reinlichen Ruhebett lag eine bleiche, kränkliche in Jahren noch junge Frau und nickte dem Knaben einen liebevollen Gruß zu. Es war ein vornehmes, zugleich lieblich schönes
Antlitz, das aus den weißen Kissen hervorschaute, aber Frau Sorge hatte mit hartem Griffel Leidenslinien hineingezeichnet. Doch beim Anblick ihres Kindes leuchtete nur innigste Mutterliebe aus den feinen Zügen.
„Endlich bist du da, Theo, mein Liebling,“ sagte sie mit schwacher Stimme.„Ach, wie habe ich bei dem Wetter um dich gebangt.“
Theo rieb sich erst die Hände warm, ehe er sich der Mutter näherte.„Es war gar nicht so schimm, liebste Mama,“ sagte
er, zärtlich die schmalen Hände der Kranken streichelnd.„Aber das Geschäft ging zu schlecht, niemand wollte etwos kaufen und ohne Geld wollte ich doch nicht heimkehren. Seit 10 Uhr war ich fort und hatte nichts gegessen und war so sehr müde und hungrig geworden. Errst vorhin, da sprach mich ein feiner Herr an, der schenkte mir eine Mark und als ich mich weigerte, die Gabe anzunehmen, suchte er sich einen der Teller aus und versprach, uns bald einmal zu besuchen. Nun hole ich Holz und Milch, Kuchen habe ich hier in meinem Korb, dann wollen wir zusammen Weihnachtsabend feiern, Mama. In einem vornehmen Hause der Luisenstraße gab man mir warmen Tee und Kuchen und allerlei Backwerk für dich, weil ich das Hündchen, das halb erfroren unterm Haustor kauerte und sich verlaufen hatte, oben im ersten Stock abgab,“ erzähtte er lebhaft weiter, den Kuchen und die Süßigkeiten mit freudestrahlenden Augen vor der Mutter ausbreitend.„Die gute Frau Berta beschenkte mich so reich. Sie läßt dich grüßen und dir sagen,„unser Herrgott verlasse die Seinen nicht, er lebe noch immer in der Heimat“ und sie wolle sich recht bald einmal bei uns einfinden. Sie sprach so lieb und gut zu mir, und wie ich ging, kaufte mir Frau Berta noch zwei meiner Teller ab.“
Geschäftig zählte Theodor seine Barschaft auf.„Es langt für
die Feiertage, lieb Mütterchen, zwei Tage brauche ich nicht wieder von dir fortzugehen!“
Mit einem Wehelaut sank die Kranke in die Kissen zurück. „DO Gott, so weit ist es gekommen! Mein Kind, mein einziges Kind bettelt auf der Straße, nimmt Almosen in jenem Hause, in meinem Elternhause!" flüsterte sie mit farblosen Lippen.„Und Tante Berta will uns aufsuchen. Könnte mein Elend sich noch vergrößern, Barmherziger? Nimm, nimm den Kuchen fort, Theo!“
Erschreckt von dem sonderbaren Wesen der Mutter suchte der Knabe sie zu beruhigen.„Ich habe gewiß nicht gebeten, Mama!“ versicherte er tief gekränkt,„eher wäre ich verhungert, das darfst du mir glauben. Du weißt, ich lüge dir nie was vor. Ich habe dies auch zu der anderen Dame, der Frau Justizrat, gesagt, als sie mich so hart fortwies. Noch nie hätten wir Almosen genommen, wir seien arme, doch keine verwahrlosten Leute. Auch die gute Frau Berta hat böse Schelte gehört!“
Die Kranke setzte sich auf und faltete die Hände:„Mein Gott, so hart ist sie geworden?! Trage ich die Schuld daran?“ fragte sie leise, bang.„Gibt es keine Versöhnung, mein Gott? Um des Kindes willen sei gnädig, rette es, o rette es vor Verwahrlosung und Untergang.“
Theo legte beide Arme um den Hals der Mutter. So flossen ihre Tränen zusammen.
„Du bist zu jung, mein Kind, kannst nicht verstehen, was mir Herz und Seele verstört“, sagte die bleiche Frau nach einer Weile traurig.„Sobald ich gesund bin oder mich kräftiger fühle, ziehen wir fort von hier. Doch in deinem Interesse will ich mich hier verwenden, noch kenne ich einen Freund!“
Theo legte nun Feuer an, stellte die Milch zum Kochen auf den Herd und zeigte sich als emsiger Hausgeist. Erst nachdem er die Mutter gut versorgt wußte, verwahrte er seine Hausierwaren. Dabei fiel ihm ein blitzender Gegenstand in die Hände. Es war ein schmaler Armreif von veralteter Form, ein wertvolles Familienerbstück, das, zierlich eingraviert, den Sinnspruch trug:
„Scheide, leide,
Meide und ertrage,
Deine Not niemanden klage!
Denn das Glück kann kommen alle Tage!“
Die Kranke schloß die Augen.„Das letzte Weihnachtsgeschenk meines seligen Vaters“, sagte sie tief ergriffen.„Er ahnte nicht, daß es mein Lebensmotto werden sollte. Glück, was ist Glück? Flittergold nahm ich dafür! Trage das Schmuckstück zurück, Theo, sonst stempeln sie dich zum Dieb und beflecken Deinen ehrlichen Vaternamen!“
Rasch durcheilte Theodor das Armenviertel. Der jetzt fußhoch liegende Schnee hinderte ihn am Vorwärtskommen, doch tapfer stampfte er weiter. Aus allen Fenstern brach das Licht der Weihnachtskerzen, aber für dieses ermüdete Kind gab es keinen Weihnachtszauber. Kein Steahl der göttlichen Verheißung drang in die verdunkelte Kinderseele. Das Schneegeflimmer trübte ihm die Sehkraft, völlig erschöpft erreichte Theo sein Ziel. Auf der breiten Steintreppe kauerte er sich hin; nur einen Augenblick wollte er ruhen,— bleischwer lag es in seinen Gliedern und die Augenlider sielen zu. Allmählig kam der Schlaf, der war mitleidsvoller als das Leben und zauberte ihm schöne Traumgebilde vor die junge Seele. Es deuchte ihm, die Mutterarme
hielten ihn umfaßt, dann umgaukelte ihn ein Blütenmeer von weißen Rosen, so schwanden ihm die Sinne.
Punkt sieben Uhr verließ Frau Justizrat Rode in Begleitung Schwester Bertas und Doktor Stettens ihre Wohnung, um sich in die äußere Bergstraße zu begeben. Frau Berta trug einen vollbepackten Korb am Arm. Unter dem Torbogen des Hauses sah die alte Dame zu ihren Füßen einen blitzenden Gegenstand liegen. Diesen aufnehmend, erkannte sie zu ihrem größten Erstaunen das seit zwei Stunden vermißte, wertvolle Familienschmuckstück. Auf den Steinfließen des Hauseinganges stieß ihr Fuß an einen schräg über den Weg liegenden Körper. Rasch entzündete Doktor Stetten ein Streichholz; er sah den halberfrorenen Knaben und trug ihn in das Wohnzimmer. Seinen ärztlichen Bemühungen gelang es bald, Theo der Erstarrung zu entreißen. Als er das Auge aufschlug, galt sein erstes Wort dem Armreif.
„Er ist in meinem Besitz.“ Ich habe ihn gefunden.“
Die Frau Justizrat sagte es tiefbewegt. Sie ahnte den Zusammenhang. Wie bereute sie jetzt ihre harten, rücksichtslosen Worte von heute Nachmittag.
Theo richtete sich auf dem weichen Diwan in die Höhe. Es war ihm alles noch wie ein verwirrender Traum— wie war er hierher gekommen— und wo war seine liebe Mama?
„Beruhige dich, mein Kind,“ sagte sie milde,„wir alle werden zu deiner kranken Mutter gehen, damit auch ihr beide einen frohen Weihnachtsabend feiert.“
„Nein, nein!“ Theo lehnte angstvoll ab.„Meine Mama will niemand sehen!“
„Wie du willst, mein Kind, so mag Bärbe dich heimbringen und die Sachen dort abgeben, die wir deiner Mutter zugedacht,“ erwiderte sie verletzt. Hier, wo sie sich zum erstenmal nach Jahren zu einem Liebeswerk erbot, wurde sie schroff zurückgewiesen. Und dennoch,— ein unerklärliches Gefühl, über das sie sich keine Rechenschaft zu geben vermochte, zog sie mächtig zu dem schönen Knaben hin.
„Doch ich werde mit dir gehen.“ Doktor Stetten sagte es in ruhiger, bestimmter Weise, die keinen Widerspruch zuließ.„Ich bin Arzt, deine Mutter ist krank, befindet sich in Not— und ihr seid hier fremd, da wird es zur Menschenpflicht, helfend beizustehen. Was war dein Vater, mein kleiner Ritter und wie ist dein Name?“
„Mein Vater war Schauspieler, ein Künstler, mein Herr— wir lebten in Milwaukee in Amerika, von dort verzogen wir hierher in die Heimat meiner Mutter, wo uns ein Freund lebt. Mein Name ist Theodor Heidkamp, allein Mama verbot mir strengstens, mit fremden Leuten von unseren Verhältnissen zu sprechen!“
„Theodor Heidkamp?!“ Frau Justizrat Rode taumelte auf den nächsten Stuhl. Aeffte ein toller Spuk ihre erregten Sinne oder war der Friedensengel des Herrn mit leisem Flügelschlag durchs Zimmer geschwebt?
Tante Berta hielt den Knaben fest umschlungen, ihr Herz hatte längst gesprochen.
Dokter Stetten stützte die alte Freundin; dann sagte er leise: „Ist das nicht Gottes Fügung, verehrte Frau— ein seltsames Lebensrätsel? Das erste Wiedersehen will ich nicht stören. Mein Beisein würde demütigend wirken, doch Gertas Knaben will ich ein treuer Beschützer und Vater sein. Für morgen melde ich mich zu Gaste, verehrte Frau!“ Er ging.
Kein Weihnachtsbaum schmückte den einfachen Raum, in dem sich kurze Zeit darauf vier Menschen in Liebe einigten. Nur schwaches Licht zitterte von der dünnen Kerze hernieder und doch wurde es auf einmal so hell und warm in aller Herzen.
„Vergib!" Die Tochter barg das tränenfeuchte Antlitz an der Schulter der Mutter.„Dein Segen, dein liebes Wort hat mir und ihm gefehlt. Im Meere fand er sein Grab. Schließe Frieden auch mit dem Toten, Mutter— nimm sein Kind ohne Groll an dich, liebe es, wie du einst mich geliebt!“
„Bis zu meinem letzten Atemzug,“ sagte die alte Dame tief erschüttert. Sie fragte nichts mehr, sie wußte nur eines, der verirrte Vogel war heimgekehrt in sein altes Nest, und waren seine Schwingen auch ermüdet, die Ruhe würde ihm wohl tun, ihn nach und nach gesunden und kräftigen lassen.
Die Frau Justizrat wollte ihre Lieben nicht länger missen; so siedelte man noch zur Stunde ins Elternhaus über. Heute entzündete Frau Bertas Hand die Kerzen an dem Weihnachtsbaum, der so recht zum Symbol der Liebe, Versöhnung und des Friedens wurde. Hellen Auges schaute Theo in den Lichterglanz hinein, der alle Sorgen von seinem jungen Dasein nahm, und mit glockenheller Stimme sang er die alte, traute Weise, welche die Mutter ihm bereits im fremden Lande, im zartesten Kindesalter gelehrt:„Stille Nacht, heilige Nacht...“
Im vornehmen Hause an der Luisenstraße war Friede eingekehrt und Glück. Aus allen Erkern und Ecken brach es hervor. Ein fröhliches Kind erblühte zu neuem Leben empor, von Liebe gehegt und gepflegt. Doktor Stetten blieb taglicher Gast im Hause und auch Gerta erholte sich zusehends und fühlte sich geborgen im Elternhause. Ihre Seele hatte den Läuterungsprozeß durchgemacht und sich von allen Schlaken befreit. Die Liebe woh ein festes Band um alle, denn sie höret vimmer aus.

*
Kömer Local-Anzeiger Nr. 355&a Sonntag, 22. Dezember 190..
Viertes Blatt.## Diertes
Sparkasse des Landkreises am Rhein
(Kreissparkasse)
i Mälhein am Rhein, Freiheitsruße 7.
Gemäß Beschluß des Kreisansschusses vom 13. d. M. werden 1. Jannar 1903 ab die Einlagen wie folgt verzinst:
bei täglicher Kündigung mit 3½/2% bei halbjähriger Kündigung mit 3 3/4% bei ganzjähriger Kündigung mit 4%
Mülheim am Bihein, den 14. Dezember 1907,
Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses: von Schlechtendal.
Setzen Sie sich
nicht der Gefahr aus
Weihnachtsgebäck durch billige Zutaten zu verderden. Dr. Oetkers Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste! Es wird nicht hart, hält sich unbegrenzte Zeit!
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
Rezeptbücher auf Wunsch gratis und franko von dem Generalvertreter
I. Blatzbeim, Kamekestrasse 21.
Fernspr. 1865 u. 9913.
Puppenstuben-Tapeten
Burgmauer 2 Heusserstrasse 210
billig
Neverinetrasse 22 Escherstrasse 165.
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
i Wlangfülle und Schönbeit des Tones gauz berverragend
lieferbar bei einer Anzahlung von#### und monatlichen Teilzahlungen von###. Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens ausziehbar; ehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38om Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u. Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikinstrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10(000 Maschinen und Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5 J bekleden und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43.4 einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:
Wohnort Straße:—
Haus=Nr.
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?
— Um welche Tageszeit?
Tean
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Größte Auswahl in goldenen u. fillb. hren, Wand=, Haus= und Küchenuhren in feinster Ausführung u.—5jähr. Gar.
Massiv goldene Ketten, Ringe, Broschen usw.
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge. Billigste Berechnung, Fassons
— und Gravur gratis.
Atelier für feinste Neuanfertigung und Reparatur im Hause.*
Carl Mahr. Tccegerstraße r7
Trotz billigster Preise 10% Rabatt.
—
Gegründet 1858.
Feruruf 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
Fest-Geschenken
empfehle:
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
en Holz- und Stilarten.
Kuckucksuhren.
In verschiedenen Holz- und Stilarten.
K
Spezialität:
Der Konkurrenzneid ist gross,
das beweisst, dass man mir meine Fabrik-Verbindungen abschneiden wollte.
daß ich zum Trotz meine S als meine
Alles staunt
billiger, denn
m Trotz meine Sprechmaschinen. Phonographen, Batten und Walzen billiger abgebe, Konkurrenz. Platten aller Systeme, nur tadellose Ware, bei mir pro Stück 50 Pfg. nn anderswo. Doppelsettige Starktonplatten— nur neueste Aufnahmen— von 1 M.
*
an. Homophon-Platten, doppelt bespielt, nur 50 Pfg. Konkurrenzlos sind auch meine Sprechmaschinen mit dem Wunderapparat Mammut an der Spitze von 29 M. an. Deshalb kommen Sie,
ap
ehe Sie einkaufen, zu mir und lassen sich meine Apparate und Platten vorführen.
Sie keine Katze im Sack, sondern fachmännisch geprüfte Ware, keine zulammengeleimte und fortDann haufen
geholte Teilzahlungsware, sondern erstklassiges Material, prächtig in Aussehen, Ton und Klang. Großer Umsatz, kleiner Nutzen. reille freundliche Bedienung sind meine Grundsätze. Große berühmte, von mir selbst seit langen Jahren fachmännisch geleitete Reparaturwerkstätte ür Sprechmaschinen, Motere, Fahrräder usw., au eilige Reparaturen kann gewartet Stammkunden stehe auch Sonntags zur Verfügung.
im Hause werden; meinen
Kauft nur beim Fachmann Kallen, Das wird Euch wohl gefallen!
Marzellenstraße 58.# Burgmauer
20.
Vertreter für Wesseling Herr Eifertz.
Händler erhalten
Hoffnungsthal: Gastwirtschaft Bellen.
Fest-Geschenke!
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 M an und höher bis 400 Herren-„ 14„„ 40 M„„„„ 500 M
Sülberne Herren-„(800 1000)" 16 M„„„„ 60 M
" Damen-„(800/1000)" 10.„„„„ 40 M4
Regulateure. Stand-, Wand-Uhren. Wecker
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber. Double usw. scwie Halsketten, Redaillons, Breschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawattennadeln usw.— Silberne Löffel, Gabeln. Messer Servietterbänder usw.— Diamanten, Brillanten, Granaten-V= rallen, Opal- und Phantasieschmuck usw.
KoGrosse Auswahl lang. gold. Damenuhrketten
&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 134 C.
Werkstätte im Hause.
gegenüber Café Palant.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Neu!
Velkändige Ausgabe in Mittel-Gesbernc.
Fermat 88 125 mm. 1000 Setten stark, trotzdem nur 28 mm dick! Zum Preise von 2 A an. Ueberall erhältlich.
Damit man das richtige Tappehern'sche Brot der Engel bekommt, achte man auf den Ramen des Verfassers, den Verlag: Laumann. meu und auf die Bezeichnung: Ausgabe IV.— Auch empfehlen wir unsere übrigen sehr beliebten
Grobdruck-Gebetbücber=
in kleinen und größeren Formaten.
Ausfsthrliche Prospekte gratis zu Diensten.
## Verlag A. kaumann, Dülmen.
Sanitäta-Warenhaus
C. Klaes,
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sömtliche Artike!
zur Krankenpflege Orthopéd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel.
Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Echt japanische Porzellane mit feinster Handmalerei, wie ff. Basen, Urnen Teller, ca. 600 Stück in allen Größen, für Dekoration und praktischen Hausgebrauch, Schalen und Mokka=Tassen, Service mit 2, 4, 6, 12 Tassen Teekannen, Dosen und viele praktische kleine Gegenstände. Teebretter in allen Größen, alte, gute,
gediegene Qualitäten.
Sehr bisige Preise.
Da ich für die Folge nur sapanische Porzellane, Teebretter und praktische Stapelartikel führe, stelle ich eine große Anzahl reizender Geschenkartikel zum vollständigen Ausverkauf mit 20 u. 25% Rabatt. Da auf gute Wandschirme ein so großer Zoll gekommen ist, daß dieselben für die Folge nicht mehr zu importieren sind, mache ich auf den Rest meiner noch vorrätigen Wandschirme zu besonders billigen Preisen als nie wiederkehrende Gelegenheit aufmerksam.
Feine inbische Moradabat=Arbeit, Tablettes, Becher und Schalen für Rauchtische usw. mit 10% Radatt.
Gustav Voss, Pesliefennt,
Schildergosse 39.
O welche Enttäuschung
keinen Erfolg, denkt mancher, durch übertriedene Am
und keinen Erfolg, denkt mancher, durch übertriebene Anpreisungen von sogenannten Waren=Riederlagen, welche doch nur
kleine Zwischenhändler sins.
Ausverkauf
KAERLTT
Exoelstor und Kokumdis=Walger.
1 Stüch 75 J. 3 Stück.95###
8000 heriguhwalten
garautiert neue, 3 Stück 95 Platten la. Qualttät, 25 cn, deppelt besphekt..52,.45. 840 größte Auswahl
Batten=Auparate mit Tenerm. Elumentrichter, große Plar
S, 13.95, 17.50, 19.50, größte Bessere Apparate konrenzlos billigst. Edison=Walzen 1 K
Weihnachtslieder in grosser Auswahl.
Jakeb Jantz
Sprechmaschinenhaus, Rotgerberbach 58. Warum so billige Angebote? Hierauf die richtige Antwort. Kein Kommissionslager. Bezug größtenteils ab Fabrik. Vergleichen Sie nicht nur die Preise, sondern auch meine Waren. Besichtigung meines Lagers, sowie Vorführung ohne jeglichen Kaufzwang erwünscht.
Jagd=Tabak
Da neue von Giach
Glashütter wir das P Glashütter beziehen 8 ALCE Qualität Darum Fachmann
Uhrma
Pral
Diese meine neneste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ Pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kelonialwaren: und Zigarren-Geschätten.
Arnold Böninger, Duisburg.
6
Ju
Fleisch
Meinen v
ergebenste?
ührenp
B
vis--vis&a Durch die
Beschäftes gehendsten
Säglich
in
Ateli
Billigste

Viertes Blatt.
Lecal-Auzeiger Nr. 355 u Lonntag. 225 Dezember 1907.
Seite 3.
##
Da neuerdings eine Uhrenversand-Gesellschaft von Giachüttte um Schweizer Taschenuhren unter Glashütter Firma m den Handel bringt, so machen wir das Publikum darauf aufmerksam, dass echte Glashütter Taschenahren nur durch Uhrmacher zu beziehen sind. Die von der erwähnten Gesellschaft angebotenen Schweizer Uhren können in gleicher Qualität von jedem Uhrmacher geliefert werden.
Darum kaufe jeder am Platze beim tüchtigen Fachmann
Uhrmacher-Innung für Köln, Kalk und Mülheim.
E. Pohlen ir. gewangsversteigerung
Hohestr. 62, gegendl. 4. Behildergasse.
Reichste Auswahl in
Haarschmuck
Kleisch=Hackmaschinen
in allen Größen sowie alle Ersatzteile
(Messer und Scheiden)“
billigst.
PL.Legerlacht.
Bürgerstraße 13
am Rathaus.
Wie
Nackenkämme, Seitenkämme Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und ohne Metallauflagen.
Tollette-, Rasier- u. Steil. Spiegel Bürsten- u. Kamm-Garnituren
in Schildpatt, Imitation und Elfenbein. Kammkasten, gefüllt and ungefüllt Frisierlampen m. Bronnseheren
Französ., engl. u. deutsche Parfümerien wie Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.*
Für
Praktische Geschenke
Werkzeugkasten Verkzeug. schränke Lanbsägekasten Lötkasten Geldkassetten Hanteln Turgrscke Schlittschuhe Solinger Stahlwaren Waftsleisen Kafftesmühlen Fleischbackmaschinen Bägeleisen
nexyderte
Gänsebräter
Christbaumständer
Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Weihnachten.
Am Montag den 23. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 379,(Marien= werk, Heliosfabrik) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Drehbänke für Fußbetrieb, 2 Bohrmaschinen für Fuß= und Handbetrieb,
1 Blechschere mit Stanze, 1 Werkzeugschrank mit komplettem Schlosserwerk
2 Werkbänke mit 4 Schraubstöcken, 1 Amboß mit Untersatz u. Zubehör, 2 Zeichen1 Werkzeugschrank mit verschiedenen Werkzeugen, 2 Werkzeugkasten mit schiedenen Werkzeugen, 3 Hobelbänke mit
1 Leimofen und 1 Schleifstein, 40 Stück Schraubzwingen und Schraubkneme, 3 komplette Klosettanlagen ui Verschlagen, 1 eiserner Kettenzug, Futzmatten, Schirmhalter, Garderobehalter, Regale usw.
Die Sachen sind fast neu und wenig gebraucht.
Verkauf findet bestimmt statt.
F. Eiser, Gerichtsvollzieher, Cöln=Lindenthal, Hillerstraße 47.
Karl Schulz, Köln,
Biemarckstrasse 17. Telephon 4250.“
G. Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse
Pernuprecher 7054
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern
Täglich frisch eintreffende Sendungen. Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis *<space> a n g e r i c h t e t.<space>
Geschäfts=Verlegung.
Meinen verehrten Kunden hierdurch die gebenste Anzeige, daß ich mein
- und Geldwaren-Geschäft
von Breitestraße 165
nach meinem Hause
Bobestrasse 16
vis--vis Castaus Panoptikum verlegte Durch die bedeutende Erweiterung meines Beschäftes bin ich in der Lage, den weit gehendsten Ansprüchen zu genügen.
Eäglich Eingang non Neuheiten in Schmucklachen aller Arl.
Was schenke ich zu Weihnachten?
Orssse Freude bereiten Sie und hohe Befriedigung werden Bie finden bei meiner reichhaltigen Geschenkauswahl in
Kanarlenvögeln.
Hechfeine Harzer Edelroller, schr preiswert, von 8 M. an Exetische Prachtänken chines. Nachtigallen, Papageien Sittiche, Zwergpapageien
Vogelkäßge
ven den einfachsten bis zu den
elegerterten.
Nur solide Fabrikate.
Käfloständer Vegelfatter— Bedarfsartikel.
Reelle Bedienung.
E. Göller, Köln
Vogel-, Käfig- und Samenhandlung
Friesenstrasse 45.
jalität: Trauringe ohne Lötfuge.
Leiste als Fachmann langjährige Garantie. Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Emil Flebiger
Uhren, Gold= und optische Waren. Hohestraße 16, vis--vis Castans Panoptikum.
Billigste Preise. H Reelle Bedienung.
Gegründet
1873
Telephon
8820
Reine
Schach= u. Vomino=Spiele
empfehle in durchaus solider Ausführung,
allen Größen und Preislagen.*
Heinr. Rang, Köln,
Martinstraße 30, am Gürzenich,
Pleiten- und Stecktabrik.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das geeignetste Organ.
SS
Versteigerung.
Am Montag den 23. Dezember, vormittags 10 Uhr, versteigere ich im Saal des Restaurants Em dehke Tommes, Glockengasse 39(Ecke Hämergasse), öffentlich meistbietend gegen bar wegen Geschäftsaufgabe
Leder=, Schreib-, Papier-, Galanteriewaren, Bisouterien, Retten, Portemonnaies, Ansichtskarten, Kämme usw. usw.
O. Weinberg, Tarator u. Anktionator
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Möbel-Verkauf
für Brautleute usw.
Wegen Ueberfüllung des Lagers gebe bis Ende dieses Monats
komplette Ausstenern
in bekannt guter Ausführung
von 390 bis 1000 Mark mit 10 Proz. Rabalt ab.
Am Lager befinden sich zirka 10 Salons, 15 Schlafzimmer=Einrichtungen, 12 Speise= und Herrenzimmer, gr. Auswahl in kompl. Küchen v. 90.4. an, Pitchpine 165 M, sowie einzelne Möbel u. Betten u. Matratzen, Vertikos, Büfetts, Schränke, Spiegel, Tische, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Umbauten, Causeusen, Sessel, Diwans, Chaiselonques usw.; außerdem passend für Festgeschenke eine große Partie Kleinmöbel zu außergewöhnlich billigen Preisen. Karl Pätz, Möbel= u. Polsterwarenfabrik Sternengasse 75.
Am Montag den 23. De1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel usw.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Am Montag den 23. Dezemnder 1907, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Taschenuhren, sowie Schmuckgegenstände, wie Ringe, Ketten, Broschen, Ohrringe usw.
Der Verkauf ist bestimmt. Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 23. Dezember 1107, nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu kestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Arzt=Waschtoilette in Feuerton mit vernick. Trittarmatur für Einlauf und Ablauf und Nickelsyphoneinrichtung, 1 Klosetteinrichtung und Nickelarmatur m. Mahagonisitz;
II. 1 Waschtoilette mit poliertem grünem Holzuntersatz;
II. 1 Waschtoilette, weiß mit blau, mit Nickelarmaturstück.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 100.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasverseigerung
Am Montag, 23. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr, ollen in dem Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen leich bare Zahlung öffentich meistbierend versteigert werden:
34 diverse Damenpelze.
Verkauf findet statt. Bardendener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 23. Dez. 1907, nachmittags 3 Uhr, ollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie verschiedene wertvolle mobilien.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 23. Dezemder 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Damenrad, 1 Pianino;
II. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Salonschrank, 1 Pfeilerspiegel;
III. 6 Flurgarderoben. Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 23.
Dez. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Nußb. Vertikos, 1 Mah. Ladenschrank, 1 Klavier, 5 Kleiderschränke, Bettstellen, 1 Schrank, 1 Spiegel, Herrenüberzieher,
Damenmäntel, Kragen, Blusen u. a. m.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Zwangsverseigerung.
Am Montag den 23. Dezeinber 1907, vormittags 11¼ Uhr, soll im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Gerichtlicher Verkauf.
Am Monlag, 23. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen in Nippes, Cranachstraße.
ein Posten Baubeschläge,
Schlösser, Oberlichtbeschläge, Vorrenber, Drücker, Werftgehänge, ea. 1500 Schlüssel, Türschoner, Feusterriegel, Feusterfitchen, 1 Feldschmiede und Krenzanker, sowie eine Büroeinrichtung, Schreibtisch, Stühle, Stehpult, Kopierpresse und 1 Ofen
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Kaufliebhaber wollen sich um 10 Uhr vormittags an der Wirtschaft Koch, Cranachstraße, sammeln.
Gerichtsvollgieher in Cöln.
Spititrsofen
w. gebr., z. verk. Follerstr. 97.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 23. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa nebst 2 Sesseln.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ige
Am Montag den 23. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Silberpokal.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Mantag, 23. Dezbr. 1907, Nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Vertiko. 1 Sektretärschrank.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gefen
einige erstklass. Fabrikate in vornehmster Ausstattung
von 05 bis 200#. werden
jetzt zu
30 m. bis 120 M.
ausverhauft.
Lager: Hansaring 13 Part. rechts. 80
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Schalz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl..4 Alleino
Gskar J. Etuer, Kretelderstraße 101.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 355* Sonntag. 22. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
Bei Weihnachts
empfehlen sich in
Lindenthal
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213. Fernspr. 7755.
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer und bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao.
Lambertz Printen u. Lambertz Bruchprinten, Clever Mandelspekulatius. la. lose. Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln.
=Toilette-Seifen und Parfümerien
in reicher Auswahl.
Baumkerzen in Paraffin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
2
8
Eduard Strasser
Dürenerstrasse 211, Ecke Theresienstrasse.
Kolossales Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen
E
5 — 6
K I
sowie Siamosen und Velours Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Korsetts, Unterzeuge, Krawatten
*—
□
85
9 E7
**
Schüirme, Röcke, Strumptwaren, Kurr-, Weiss-, Wollwaren
Damen- und Kinderschürzen* Arbeiterkleider* Bettwaren Uebernahme ganzer Aussteuern.
Für 30 Mark Bons vergüte.25 Mark.
— —
Einkäufen
folgende Firmen:
Kunst-Atelier für moderne Phetographie
Jacques Moll
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge bitte man jetzt noch aufgeben zu wollen, um gute Ausführung und rechtzeitige Lieferung ermöglichen zu können. Spezialllät: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen, unter Garantie voller Zufriedenheit, ebenso Kinder- Aufnahmen, wenn möglich vorherige Anmeldung.
Niederlage sämtlicher photographischer Apparate und Materialien für Amateure. Kunstverlag für Post-Ansichtskarten.
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock,
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
Wir empfehlen unser
56
Korsett„Merry
von.50 Mark an für jede Figur passend in reicher Auswahl mit Palin-Einlagen, bester Eraatz für Fischbein.
Alleinverkauf:
Clar&amp; Mittelstrass
Köln, Breitestr. 133. Lindenthal, Dürenerstr. 212.
Installationsgeschäft
von
Gottfried Godtmann
Dürenerstrasse 150.
Empfehle Kronleuchter, Zuglampen, Lyren, alle Sorten Tischlampen, Gasheizöfen, Bade-Einrichtungen, sowie alle Haus- und Küchengeräte.
10% Welhnachtsrabatt. I
Echt silberne Herren- und Damenuhren von.00 M. an Goldene Dameuuhren"----„ 15.00„„
Doublé-Uhrketten-——„.75„„
Ferner Damen- und Herrenringe, Krajons, Kolliers, Broschen, Medaillons. Ohrringe, Krawattennadeln, goldene und Doublé-Brillen und Kneifer, silberne u. schwer versilberte Bestecke, Serviettenringe, Trauringe, massiv Gold.
Auf Wanduhren 20% Rabatt.
Jos. Althoff,
Dürenerstrasse 160.
Feine Herren-Schneiderei.
Großes Lager in englischen und deutschen Stoffen, sowie Mützen, Schirme u. Hosenträger in größter A Hüte in allen vorkommenden modernen Fassous. Weckopp, Dürenerstrasse 240.
Christ aumschmuck Prachtvolle Krippen
Nichttropfende Baumkerzen Neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend.
Preise billigst.
Linden-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Zu der bevorstehend Welhnachtzeit
empfehle meine
ff. Mandel-Spckulatius
sowie
Aachener KräulerPrinten.
e
O R
0
K#n.
Leipziger u. Dresdener
Stollen
in bekannter Güte.
Jean iven
Fernspr. 7113 Dürenerstr. 203 Fernspr. 7113
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
W. August Berthold
Buchbindcrei und Buchdruckerei
Köln=Lindenthhat, am Stadtwald.
Zu Weihnachten u. Reusahr empfehle als Spezialität:
Gratulations=, Visit=, Verlobungs= und VermählungsDrucksachen.
Trauer=Drucksachen— Kranzschleifen=Druck. Beutel, Etiketten, Papierservietten, Plakate, Siegelmarken, Stempel, Tortenspitzen,
Geschäftsdücher, Kontorutenstlien usw. Lieferant an mehrere Behörden und Vereine.
SE
K
Huppen=Diwans in all. Größen#dreßzbuch 1907 zu verk. b. v. 50 Pfg. an. Eulengarten 11.1K Gv. Otto, Friesenwall 85, II.
Korzett! Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
M. Weingarten
Dürenerstrasse 232 Telephon 3585
Kolenialwaren, Südtrüchte und Delikatessen
Spezialität:
Wildpret und Geflügel Fluss- und Seefische.
Großes Lager in Uhren, Goldwaren, Ketten, Broschen, Ohrgehängen usw. Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge.
Opttsche Artikel.
Billigste Preise. Reelle Bedien.
Beim
von 20 M. eine kleine geschnitzte Wanduhr gratis.
von Nah und Fern.
60) Ein Nachspiel zur Hauasfäre. Karlsruhe, 20.Dez. 1907. Wegen versuchter Erpressung, Beleidigung und Begünstigung hatte sich gestern vor der hiesigen Strafkammer der Agent und spätere Heiratsvermittler Karl v. Lindenau zu verantworten. Im Prozeß Hau spielte bekanntlich ein„Mann mit dem grauen Bart" eine Rolle, den die Zeugin Baronin v. Reitzenstein noch außer Hau, der schwarz vermummt war, am Mordabend auf der kaiser Wilhelmstraße in Baden=Baden gesehen haben wollte. Auf Grund dieser in der bestimmtesten Form abgegebenen Aussage stellte die Karlsruher Staatsanwaltschaft umfangreiche Ermittelungen an, um den„Mann mit dem grauen Bart“ ausfindig zu nachen. Diese Ermittelungen blieben jedoch erfolglos. Erst als der Verteidiger Haus, Rechtsanwalt Dr. Dietz, die Masse der mnonymen Zuschriften sichtete, die ihm wahrend der Hauptverhandlungen zugegangen waren, erkannte er in der Handschrift eines anonymen Briefes die Handschrift eines früheren klienten wieder: des Agenten Karl v. Lindenau, der in dem Brief sich als den Gesuchten bezeichnete. Lindenau gab die Autorschaft des Briefes zu und sagte, er habe an den Lindenstaffeln ein Rendezvous mit einer unbekannten Dame verabredet, sei aber den beiden Damen Molitor gefolgt. Er habe genau gesehen, daß der Schuß nur von Olga Molitor abgefeuert sein könne, da ein anderer Mann überhaupt nicht zu sehen war. Zur selben Zeit hatte kindenau aber auch einen anonymen Brief desselben Inhaltes an Fräulein Olga Molitor geschrieben. Er wollte gesehen haben, daß ie ihre Mutter erschossen habe, versprach jedoch zu schweigen, versicherte sie gleichzeitig seiner Liebe und warb um ihre Hand. Es war nun ein leichtes, auch als diesen Anonymus Lindenau festzustellen. Lindenau wurde darauf am 7. August festgenommen. Da er hartnäckig bei den Angaben der beiden anonymen Briefe verblieb, wurde Anklage wegen versuchter Erpressung, Beleidigung
und Begünstigung gegen ihn erhoben, die heute verhandelt wurde. Die Erpressung wird darin erblickt, daß er um die Hand Olga Molitors bat als Entgelt für sein Schweigen, die Beleidigung darin, daß er Olga Molitor als die Mörderin bezeichnete, und die Begünstigung schließlich darin, daß Lindenau durch den an Rechtsanwalt Dietz während der Verhandlung gerichteten Brief die Verurteilung Haus verhindern wollte, den die Staatsanwaltschaft als den Mörder ansah. Für den Fall Hau selbst war dieser Prozeß ohne jede Bedeutung. Die Rolle, die der Angeklagte v. Lindenau in seinem Prozesse spielte, war hochkomisch, und es ist tief bedauerlich, daß ein solcher Mann überhaupt, wenn auch nur für kurze Zeit, ernst genommen werden und als Kronzeuge für die Unschuld Haus gelten konnte. Fräulein Olga Molitor erklärte unter ihrem Eid, daß sie nie eine Schußwaffe besessen, daß sie ihre Mutter nicht getötet habe und daß zwischen ihr und Hau niemals ein Verhältnis oder sonst irgend welche intime Beziehungen bestanden haben. v. Lindenau wurde zu einer Gesamtstrafe von drei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Vier Monate wurden als durch die erlittene Untersuchungshaft verbüßt von der Strafe abgezogen.
b Oetmold, 19.Dez.1907. Der Zusammenstoß des Wagens des Prinzen Leopold zur Lippe mit einem Automobil in Bad Meinberg beschäftigte die Strafkammer. Am 22. Juli d. J. fuhr das Automobil des Kaufmanns Schober in Köln in das Gefährt des Prinzen Leopold, Oheim des Fürsten Leopold zur Lippe. In letzterem befanden sich die Prinzessin Friedrich Wilhelm und ihre Kinder. Der zehnjährige Sohn des Prinzen Friedrich Wilhelm kam bei dem Zusammenstoß mit dem Schrecken davon, während die Prinzessin Friedrich Wilhelm ziemlich starke Verletzungen erlitt. Auch die Insassen des Automobils, der Eigentümer Kaufmann Schober und Kaufmann Froitzheim, wurden staik verletzt. Einem Pferde waren die Hinterbeine und ein Vorderbein abgefahren. Die Deichsel und der Kutschersitz des Wagens waren total zertrümmert. Gegen den Führer des Kraftfahrzeuges, den Chauffeur Johann Engels aus Köln=Sülz, war die Anklage wegen fahrlässiger Körperverletzung erhoben worden. Das Urteil lautete auf 200 M. Geldstrafe. In der Begründung wurde gesagt, daß der Angeklagte zu schnell gefahren sei, als der Unfall erfolgte.
(0 Amerikanische Mitgiften. Aus Anlaß der Hochzeit von Gladys Vanderbilt, der reichsten Erbin Amerikas, veröffentlichen amerikanische Zeitungen eine Statistik, aus der hervorgeht, daß mehr als 200 amerikanische„mehrfache“ Millionärinnen sich mit den Abkömmlingen der Aristokratie der Alten Welt verheirateten. Die meisten dieser reichen Amerikanerinnen heirateten nach England; die zehn hervorragendsten unter diesen sind die Herzogin von Marlborough mit 50 Millionen, die Herzogin Lily von Marlborough mit 20 Millionen, die Herzogin von Roxburgh mit 50 Millionen, die Herzogin von Manchester mit 10 Millionen, Consuelo, Herzogin von Manchester mit 5 Millionen, Lady Curzon mit 25 Millionen, Cora, die Gräfin von Strattfort, mit 5 Millionen, die Gräfin Craven mit 5 Millionen, die Gräfin von Donoughmore mit nur 2½ Millionen und die Gräfin von Yarmouth mit 5 Millionen Mark. Diese Liste ist indes noch nicht vollständig. Hierher gehört z. B. Miß Anna Gould, die, als sie den Grafen Boni de Castellane heiratete, eine Mitgift von 90 Millionen erhielt.„Rund“ 5 Millionen erhielten folgende Amerikanerinnen bei ihrer Heirat mit Adeligen der Alten Welt: Miß Grant, die Enkelin des Generals Grant, Miß Puzan Witthier, die beide Russen heirateten, Miß Stone, die den Grafen Beroldingen heiratete, Miß Morton, die den Herzog von Valenciennes, Miß Mackay, die den Fürsten Colonna und Miß Haggin, die den Grafen Festetic heiratete. So wären denn nach der oben angezogenen Statistik amerikanischer Blätter auf den Flügeln Amors rund eine Milliarde nach der Alten Welt geflogen. H

**
Fünstes Blatt.
Röiner Lecal-Hazeiger Nr. 355&amp Senntag, 22. Bezemder I907.
Tocales.
* Wer hat eigentlich nach den Speiseresten geschnüffelt?
Die Rheinische Zeitung will es auf einmal nicht gewesen sein! Pir begreifen, daß ihr nachträglich Bedenken gekommen sind;
aber wenn sie dem Kölner Local=Anzeiger vorwirft, dieser habe in den erzbischöflichen Mülleimern herumgesucht“[Nr. 294 der Rheinischen Zeitung), so nimmt sie eine gewaltsame Vertauschung der Rollen vor. Wir ersehen— aus dem Umstande, daß sie den Kölner Local=Anzeiger hinter die Hecke bringen möchte, hinter welcher sie selbst gesessen,— einen von uns begangenen Irrtum. Nicht um Topfguckerei, wie wir meinten, handelte es sich bei der Rheinischen Zeitung, sondern um einen niedrigeren Modus der Forschung, nämlich um Mülleimerschnüffelei. Wer es nun einmal uternimmt, mit dem sozialdemokratischen Blatt sich herumzuschlagen, muß leider auf den niedrigen Ton eingehen, der das Lebenselement dieser Sorte von Journalisten bildet. Das Witterungsorgan der Rheinischen Zeitung hatte in altem Abfall herumgespürt und dabei etwas erwischt, was nun einmal trotz in Aussicht gestellter allgemeiner Einsichtnahme ein alter Brocken
Wenn der Local=Anzeiger dies feststellen konnte, so brauchte er natürlich deswegen nicht um das erzbischöfliche Palais herumzuschnüffeln, sondern es stand ihm zur Feststellung ein direkter und reinlicher Weg zur Verfügung. Da es sich in dem betreffenden Falle um ein Festmahl für weltliche Persönlichleiten, die Spitzen der Behörden der Rheinprovinz, handelte, was die Rheinische Zeitung in ihrer Erwiderung vom 21. Dezember hren Lesern ebenfalls verschweigt, kennzeichnet sie sich mit ihrem Predigen von„Bibelgeboten“ erst recht als Pharisäerin und nachdrücklich als Pharisäerin. Die Rheinische Zeitung fragt schließlich den Local=Anzeiger mit großer Neugierde nach dem Speisezettel des Festmahls bei der Bischofskouferenz; nun können wir nichts besseres tun, als sie auf den von ihr bereits so erfolgreich betretenen Weg der Mülleimernachschnüffelei verweisen.
#9„Unser Blatt“.
Sage mir, welches Blatt du liefest, und ich sage dir, wer du bist! Auf diesen Grundton gestimmt ist das neueste der beliebten roten Heftchen des Volksvereins, das in den nächsten Tagen m die Hände der Mitglieder des Volksvereins kommt. Unser Blatt! habt Ihr auch das richtige Blatt im Hause? Leset Ihr nicht ein Blatt, das nicht zu Euch paßt? Habt Ihr nicht ein Blatt, das Eure höchsten und edelsten Interessen nicht kennt und nicht versteht! Ist Euer Blatt auch dazu angetan. Euch zu überzeugten, schlagfertigen Mitarbeitern in den großen geistigen Kämpfen unserer Zeit auszurusten?„Die Presse ist die Mitrailleuse des Gedankens!“" Allen sei diesmal das rote Heftchen des Volksvereins mit besonders warmer Empfehlung ans Herz gelegt. Das Heftchen gibt Antwort auf die wichtigste Frage aller modernen Fragen:
Was und wie sollen wir lesen?
# Goldener Sonntag.
Immer höher sind die Wogen des Geschäftsverkehrs gestiegen; der Volksmund hat das Wort von den metallischen Sonntagen erfunden, um den Umfang des Geschäftsverkehrs und seine Steigerung zu bezeichnen. Und ist es nicht tatsächlich ein Goldstrom, der sich in den letzten Tagen vor Weihnachten durch die Stadt ergießt? Er fließt aus den Taschen der Kauflustigen und verteilt sich auf die einzelnen Geschäfte. Wo der Strom nicht mit der vollen Wucht einsetzt, die ja den größten Segen für den Geschäftsmann bildet, da fühlt man doch immer noch seinen Wellenschlag und glücklicherweise bleibt diese letztere Art von Geschäften doch stark in der Minderheit. Es läßt sich nicht leugnen, daß die wirtschaftliche Lage im allgemeinen gegenwärtig nichts weniger als eine rosige ist, aber es scheinen sich doch auch jene zu täuschen, die glauben, ihr ungünstiger Einfluß auf das Weihnachtsgeschaft sei ein allzu großer. Der unbefangene Beobachter, der jetzt durch die Straßen wandert, der in diesem und jenem Geschaft Einkäufe macht oder der sich gar Waren schicken läßt und sie infolge der Ueberhäufung an Bestellungen erst nach Tagen zugeschickt bekommt, der wird finden, daß der silberne und der goldene Sonntag ihre schöne Bezeichnung auch in diesem Jahre mit vollem Recht verdienen.
Heute erscheinen auch die zum Weihnachtseinkauf, die bisher zögerten und überlegten, die mit sich und ihrer Börse nicht daruber einig werden konnten. Diese zaudernden Käufer, die seit Ende November durch die Straßen spazieren und die Auslagen mustern, sind nicht die schlechtesten Kunden; denn sie sind in der langen Wartezeit doppelt gereizt worden, sie haben vieles gesehen und wollen nun vieles haben. Aber wenn sie früher gekommen waren, wurden sie nicht das übermäßig starke Gedrange, das heute in den Geschäften herrscht, vermehren. Und wer schon gekauft hat, mag vielleicht gefunden haben, daß sein Gabentisch doch eine Lücke aufweist, die auszufüllen der goldene Sonntag die beste Gelegenheit bietet. Manche gelangten vielleicht erst in letzter Stunde in den Besitz der Mittel, um Eintäufe für ihre Lieben zu machen. So zeigt sich heute nochmals in den Straßen das echt großstädtische Bild des wogenden Menschenverkehrs. Die Massen stauen sich wieder vor den reizvollen Auslagen, über dem Gedrange verbreiten die Mengen der elettrischen Bogenlampen ihr grelles Licht. Aber am Dienstagabend um 9 Uhr erlöschen die Lampen, an den Schaufenstern finken die Rolladen, es wird dunkel und still in den Straßen. Dann leuchten in den Häusern die kleinen Lichter des Weihnachtsbaumes auf und im Schimmer der Weihnachtskerzen zeigen sich die gekauften Geschenke von einer anderen Seite als im warenstrotzenden Kaufladen: Sie sind von Objekten des Handels geworden zu
freundlichen
Zeichen der Liebe!
Die Aktien=Gesellschaft Köln-Bonner Kreisbahnen hielt
gestern im Senatssaal des Rathauses eine außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Spiritus(Bonn) ab, um einige von der Aufsichtsbehörde vorgelegte Aenderungen des Gesellschaftsvertrages vorzunehmen. Demgemäß wurde§ 2 dahin geändert, daß die Gesellschaft ein vollspuriges Geleise neben dem vorhandenen schmalspurigen auf der Vorgebirgsstrecke von Hermülheim(bisher Kendenich) nach Vochem baue und eine vollspurige zweigeleisige Eisenbahn von Bonn über Wesseling nach Köln baue und betreibe. Mit Rücksicht auf die bereits stattgehabte Erhöhung des Aktienkapitals wurde§ 9 betr. den Reservefonds wie folgt geändert:
Erreicht der Spezialreservefonds die Summe von 250000 M. (bisher 200000.), so können mit Genehmigung des Ministers der öffentlichen Arbeiten die Rücklagen so lange unterbleiben, als der Fonds nicht um eine volle Jahresrücklage wieder vermindert ist. Schließlich wurde Hr. Oberburgermeister Wallrar an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Oberbürgermeisters a. D. Becker zum Mitglied des Aufsichtsrats gewählt.
A. Die Weihnachtsbescherung in der TaubstummenAnstalt fand vorgestern abend in der üblichen Weise und unter Teilnahme von vielen Freunden, Gönnern und Wohltätern statt. 84 taubstumme Kinder wurden reich beschert mit Obst und Kuchen, Schul= und Spielsachen, sowie mit Kleidungsstücken. Der Leiter der Anstalt, Schulrat Fieth, dankte zu Beginn der Feier den Anwesenden für ihr Erscheinen und den Geschenkgebern für ihre Spenden und zeigte dann in längerer Ausführung, wie notwendig es sei, die Sehkraft des taubstummen Kindes, die für dieses einen unschätzbaren und bedeutend höheren Wert als für die vollsinnigen Menschen hat, nach Möglichkeit zu erhalten und zu schonen. Die Kinder wurden dann über die Bedeutung der Christbäume belehrt. Sie zeigten durch den Vortrag verschiedener Weitnachtslieder und in ihrer Unterhaltung mit den Lehrern, wie die Lautsprache und das Absehen vom sprechenden Munde vom Eintritt in die Schule an bis zu der höchsten Klasse entwickelt und gefördert wird und ihnen für das Leben eine große Stütze zu bieten vermag. Prof. Schwartz verschönerte die Feier, wie jedes Jahr, mit einem kleinen Chor aus dem Kölner Männergesangverein durch den Vortrag einiger stimmungsvoller Lieder.
( Der Wasserstand des Rheines ist, nachdem er anfangs der verflossenen Woche wieder bis auf 3,78 Meter gestiegen war, anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag Peael 2,84 Meter, gegen 3,18 Meter vor acht Tagen.
1 Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen macht bekannt, daß, um die Anschaffung zu Weihnachten zu erleichtern, das von ihr herausgegebene Nachschlagebuch Die städtischen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen der Städte Köln, Mulheim und Kalk, feingebunden zu 1,25., broschiert zu 75 Pfg. in der Buchhandlung Neubner, Hohestraße und in der Buchdruckerei Geyly, Cäcilienstraße 40 vorrätig sind. Das Buch hat sich viele Freunde erworden und sollte nicht in den Händen desjenigen Vereins und des Menschenfreundes fehlen, der in sozialer Arbeit steht oder der seinen Hausarmen, Mündeln, Kranken usw. auf die richtige Weise die richtige Hülfe zu vermitteln wünscht. Die umfassende Zusammenstellung der hiesigen Wohlfahrtseinrichtungen, Schulen und Stiftungen erspart dem Besitzer des Büchleins manche vergebliche Frage, manchen vergeblichen Weg.
Aus Köln-Nippes.
Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurden einem auf
der Merheimerstraße wohnenden Händler drei fette Enten aus dem Stalle gestohlen.— Auf der Fahrt durch Rippes wurde von einem Speditionswagen eine große Kiste mit einer Anzahl Kisten Zigarren im Werte von 300 Mk. entwendet.
An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjahriges Mädchen vom Gereonswall; es wurde ins Augustahospital ausgenommen. Bei dem vor einigen Tagen gemeldeten Erkrankungsfall aus der Wißmannstraße handelt es sich nicht um Genickstarre.
* Städtische Straßenbahnen. Die Neuausfertigung der gesamten Netz= und Streckenkarten sowohl für die Straßenbahnen wie für die Vorortbahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach für den Monat Januar 1908 findet nur an der Kasse, Weißbüttengasse 35/43, statt und zwar am 28., 30. und 31. Dezember 1907 und 2. und 3. Januar 1908 ununterbrochen von morgens.30 Uhr bis abends 8 Uhr und am 1. Januar 1908 vormittags von .30 bis 12.30 Uhr.
Kleine Mitteilungen.
Redners in liebenswürdigster Beise Herr Stadtverordneter Rings
übernommen. Seine Ausführungen über die politische Lage, insbesondere die letzten Vorgänge im Reichs= und Landtag, ferner die preußische Enteignungsvorlage, das Reichsvereinsgesetz, die Finanzreform und die Stellungnahme der einzelnen politischen Parteien fanden allgemeine Zustimmung. In der Diskussion wurde besonders auf die Wichtigkeit der Organisation im eigenen Lager hingewiesen und neben Unterstützung der Presse eine frühzeitige Vorbereitung für die Landtagswahlen gewünscht.
ch Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln). Auf den nächsten Volksbildungsabend, der am Sonntag den 29. Dezember, abends acht Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Der Abend ist der h. Elisabeth gewidmet anläßlich des in diesem Jahre gefeierten 700jährigen Gedächtnisses der Geburt dieser Heiligen. Nach einem einleitenden Vortrag wird das Festspiel Elisabeth von Graf v. Holnstein, kompouiert von G. Bauer, aufgeführt. Chöre und Deklamationen wechseln in diesem Festspiel mit einer Reihe lebender Bilder ab. Tuchtige Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Bei dem voraussichtlich großen Andrang zu dieser Veranstaltung empfiehlt es sich, frühzeitig sich mit Karten(30 Pfg.) zu versehen, die an den bekannten Stellen und bei den Vertrauensmännern zu haben sind.
* Das Biophoto-Theater in Köln=Nippes, Neußerstraße 257, hat mit Rücksicht auf das h. Weihnachtsfest eine Reihe prachtvoll kolorierter Bilder in das Programm ausgenommen, die Geburt Christi, von der Berkündigung bis zur Anbetung der Weisen darstellend. Beleyrenden Inhalts sind Szenen aus Bulgarien usw.
Aus dem sozialen
Aus dem christlichen Hülfs= und Cransportarbeiterverbande geht uns folgende Zuschrift zu: Ein in der Presse erschienener Bericht über eine Versammlung der Schlacht= und Viehhofarbeiter hat zu Irrtümern Anlaß gegeben. Die geschilderten Mißstände entsprechen voll und ganz der Wahrheit. Es sei aber hervorzuheben, daß nicht die Abteilung Schlachthof über die Behandlung sich zu beklagen hätte. Es liegt uns fern, irgend jeinanden zu verdächtigen, der als human denkender und handelnder Vorgesetzter bekannt ist. Um daher nicht wieder die Veranlassung zu Untersuchungen an falscher Stelle zu geben, wollen wir auf den richtigen Weg hinweisen. Vor einigen Wochen wurde schon von einem Angestellten eine Beschwerde eingereicht, in welcher so schwerwiegende Vorwürfe gegen eine bestimmte Persönlichkeit erhoben wurden, daß wir überzeugt sind, wäre diese Beschwerde ans Oberbürgermeisteramt gelangt, so wäre eine Untersuchung veranstaltet worden. Dann wäre man jetzt sofort auf die richtige Fahrte gelangt. Wir wollen nur noch betonen, daß es im Interesse der sämtlichen Beamten des Schlacht= und Viehhofes liegt, wenn hier Klarheit geschaffen wird, entweder auf die eine oder andere Art. In einer am Freitag veranstalteten Versammlung der Arbeiter wurde eingehend über die Verhältnisse gesprochen und der Wunsch geäußert, daß eine gründliche Untersuchung stattfinde.
9 Orivatbeamten=Selbsthülfe. Der auch am hiesigen Platze vertretene Deutsche Gruben= und Fabrikbeamten=Verband, e.., Sitz Bochum i.., zahlt zu den diesjährigen Weihnachten etwa 45000 M. laufende Witwen= und Waisengelder aus. Davon werden auch hiesige Angehörige von Gruben= und Fabrikbeamten mit ansehnlichen Beträgen bedacht. Die Sterbegeldauszahlungen des genannten Verbandes pro 1907 werden bis Ende des Jahres etwa 120000 M. und die einmaligen Unterstützungen in unverschuldeten Notfällen etwa 5000 M. betragen. In Köln werden durchschnittlich je 50 M. den Witwen verstorbener Mitglieder als Weihnachtsgabe
#.) Krefeld, 21.Dez1907.(Eig. Drahtber.) Die Vorsitzenden der beiden Textilarbeiterverbände haben den Arbeitern geraten, die Arbeit wieder aufzunehmen. Es darf als sicher angenommen werden, daß in Würdigung der Lage diesem Rate Folge gegeben und am Montag die Arbeit in allen Betrieben wieder aufgenommen werden wird. Zu der angedrohten Sperre wird es also nicht kommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Windthorstbund Ehrenfeld. Die letzte Versammlung im laufenden Jahre veranstaltete Donnerstagabend der Bund im Leobau. Das Referat hatte infolge eingetretener Erkrankung des
Eignes Lob klingt seiten fein.
Fremdes spricht für sich ailein!
Reese Gesellschaft.b. H. Hameln.
Bestätige die grosse Vorzüglichkeit Ihres Backpulvers. Es ist das beste von allen Backpulvern, die ich bis jetzt gebraucht habe. Mit Ihrem Backpulver sind mir alle Kuchen, Torten und anderes Gebäck ohne Mühe und Arbeit sehr gut geraten und habe ich es deshalb bei meinen Bekannten empfohlen.
Dortmund Frau Jch. Schlunke.
Huyssenstr. 31. I.
Reeses Backpulver kostet nur 5
5
G6
das beste
Weihnachtsgeschenk
ch führe nur bewährte, besterprobte-Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
— Mehrjährige gewissenhafte Garantie
Ke
und
bertroLTEDe Ausy
ah
ModernerGoldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillens. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
UIETETE

Kömer Locat-Nateiger Nr. 355 8 Lonntug, 22. Dezemder 1907
Fanktes Blatt.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln. 21.Dez.1907.
Der Kölner Detaillisten-Verein hat der Kammer den Antzag unterbreitet, geu hiemigen Kleinhändlern eine grössere Vertretung in der Handelskammer baldtunlichst dadurch zu ermörncnen, dass die Zahl der Sitze um drei erhöht werde, weiche die Vertreter der Kleinhändler zu beanspruchen hätten. Der Antrag wurde dem zusrandigen Ausschuss überwiesen. Die Zahl der Mitglieder der Kammer hat aber der Minister zu bestimmon.
Der Oberbürgermeister hat auf die Eingabe der Handelskammer betr. amtliche Bezeichnung des Vorortes Köln-Klettenberg geantwortet, dass er nicht in der Lage sei, diesem Wunsche zu entsprechen, da dem die Eingemeindungsverträge entgegenstehen.
Hr. Harperath hat eine Eingabe eingereicht, welche dem Wunsche Ausdruck gibt, dass die neuen ungedeckten Güterwagen, welche bisher auf beiden Seiten nur eine Tür haben, nach der Art der neuen belzischen Wagen auf beiden Seiten je zwei Türen erhielten, weil dadurch die Entladung bequemer und rascher erfolgen könne. Auch wäre es wünschenswert, wenn an den Kopfenden einige Trittemen zur leichteren Besichtigung der Ladung angebracht würden. Dieser Antrag wurde dem Verkehrs-Ansschuss überwiesen. Demselben wurde auch ein Antrag einer hiesigen Firma auf Errchtung eines besonderen Elevators für Getreide an der stadtischen Werfthalle
hinübergegeben
Zu Mitgliedern des Börsenvorstandes für das Jahr 1908 wurden
folgende Herren gewählt: A. Wertpapierbörse: Hermann Behrens. Max Bendix, Philipp Cohen, Kommerziearat Louis Hagen, Albert Heimann, Ferdinand Rinkel, Kommerzienrat Seligmann, Konsul Stein jr..Fruchtbörse: Karl Auer, Gustav Brügelmann, Heinrich Frank, Sally Isaac, Hlugo Waller, Franz Willick, Karl Winter.
Zu Mitgliedern der Zulassungstelle für Wertpapiere an der Börse zu Köln für das Jahr 1908 wurden gewählt: A. als ordentliche Mitglieder die Herren: Geheimer Kommerzienrat Arthur Camphausen, Kommerzienrat Louis Hagen, Bankdirektor Albert Heimann, Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels, Frhr. A. v. Oppenheim, Oberregierungsrat a. D. Heinrich Sehröder, Kommerzienrat Moritz Seligmann, Kommerzienrat Dr. Schnitzler. B. als Stellvertreter die Herren: Bankdirektor Hermann Behrens, W. Th. Deichmann, Geheinner Kommezienrat[J. N. Heidemann, Konsul Hugo Roeder
Gemäss§ 21 des Handelsgebrauchs für die Kötner Wertpapierbörse hat nach vorausgegangener Wahl von acht Kandidaten für den Sachverständigenausschnes für die Wertpapierbörse, die am Ende des November stattfinden mass, die Handeiskammer alljährlich fünf Mitglieder dieses Ausschusses zu ernennen; folgende Herren sind: Ordentliche Mitglieder: Kommerzienrat Seligmann(Vorsitzender), Albert Heimann(stellvertretender Vorsitzender), Max Bendix, Kommerzienrat Louis Hagen, Ferdinand Rinkel. Stellvertreter sind die Herren: Paul Dacves, Phil. Marcus, Albert Schönbeck.
Das Ergebnis der am., 6. und 9. Dezember d. J. getätigten Ergänzungswahlen zur Handelskammer wurde festgestellt und, da bisher Einsprüche nicht erfolgt sind, als gultig erklärt. Ausreschieden sind die Mitglieder IIHl. Phil. Heimann und Theod. Kirschbaum. Die neugewählten Mitglieder, HH. Bertuch und Dr. Oster, haben die Wahl angenommen.
Auf Grund des§ 3 der Wahlsatzungen der Kammer wurde Hr. Geheimrat Heidemann der Kammer zugewählt; derselbe nahm die Wahl an.
Der Dienst der Gepäckträger auf demHauptbahnhof hat schon wieder Veranlassung zu lebhaften Klagen gegeben. Die Gepackträger hätten niemals Wechselgeld bei sich; auch mangele denselben ein Tarif, so dass dem grössten Teile des Publikums die zu zahlenden Sätze unbekannt blieben. Die Kammer wurde gebeten, um Abhülfe zu ersuchen. Von mehreren Mitgliedern der Kammer wurden diese Uebelstände durchaus bestätigt, aber auch bemerkt, dass Umgestaltung des Gepäckdienstes vorbereitet werde. So bedauernswert auch die Zustände zurzeit seien, möge man einstweilen die hoffentlich recht bald eintretende Neugestaltung abwarten. Die Kammer war damit einverstanden.
Eine Anzahl Handelsangestellter hat die Kammer gebeten, für Einlegung eines Mittagszuges von Horrem nach Köln einzutreten, der gegen 2 Uhr hier eintreffe. Die jetzt im Plan fahrenden Züge träfen erst um 2 Uhr 47 Min. und um 3 Uhr 14 Min. in Köln ein. Die Kammer wird um eine Früheriegung des zuerst bezeichneten Zuges vorstellig werden.
Hr. Kommerzienrat L. Hagen führte Klage über die Bedienung des Telephons, welche immer mangelhafter werde. An Sonntagen sei es überhaupt schwer, rasch Anschlüsse zu bekommen. Zahlreiche Mitgtieder der Kammer stimmten der Klage zu. Besonders mangelhaft sei die Verbind ung mit Berlin geworden, so dass Verbesserung der Leitungen dringend notwendig sei.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus erklärte, dass diese Angelegenheit auch auf dem letzten deutschen Handelstag besprochen worden sei. Sämtliche Kammern sollen sich zu der Frage der Fernsprecher äussern, damit dem Reichspostamt dahingehende Anträge betr. Verbosserung unterbreitet werden können.
Der Syndikus machte auch auf die Bestrebungen der Stadt Düsseldorf betr. teilweise Verlegung der Schnellzugsverbindung Köln-Krefeld-Cleve von der linken Rheinseite auf die rechte Rheinseite über Düsseldorf aufmerksam. Wie schon in der Handelskammer zu Krefeld richtig erklärt worden sei, bedinge die Führung der genannten Schnellzüge über Düsseldorf einen Umweg von 14 Kilometer und Verlängerung der Fahrzeit um 20 Minuten, aber auch eine schwere Schädigung des Kölner Handels. Die Kölner Handelskammer wird die Krefelder Ausführungen in jeder Beziebung unterstützen.
Während der Feiertage
wird von Jung und Alt oft des Guten zu viel genossen. Um daraus entstehende Magen= und Verdauungsstörungen zu verhindern und vorhandene zu beseitigen, ist es unbedingt nötig für jede Familie, das altbewährte Hausmittel„Nural“ besonders während und nach den Feiertagen im Hause zu halten. Nural ist das MagenverdauungsUnterstützungsmittel par excellence und ein unübertroffenes Kräftigungsmittel. Nural hilft die genoffenen Speisen schnell verdauen, wirkt daher mächtig appetttanregend, hebt die Kräfte und beseitigt schlechte Verdauung. Nural ist frei von Alkohol, unschädlich, hat äußerst angenehmen Ananasgeschmack und wird seit mehr als 12 Jahren von Tausenden von Aerzten mit großem Erfolg vielseitig verordnet. Zu haben in den meisten Apotheken, wo nicht, schreibe man an Klewe &amp; Co., Nuralfabrik, Dresden J 32. Broschüre gratis. ½ Probeflasche K.75, ½1 Flasche 3 K. franko.
Fusstohl-Stiefel
.-.-P. 157027 u. 157028 Berlin 1905 Kassel 1906 Berlin 1997 Goldene Medaille I. Preis Goldene Medaille besitzt*
grösste Haltbarkeit.
Spezial-Geschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefeln.
Christ. Breuer, Köln, Hohestrasse 81,
gegenüber dem Löwenbräu. Tel. 9875.
Verlangen Sie bitte gratis Broschüre.—
„Eine vergnügliche Regierungsmehrheit.“
Die deutschen Witzblätter sind weit überwiegend blockfromm. Daher kommt der Block, obwohl er die Betätigung des Witzes vielfach geradezu herausfordert, in diesen Blättern entschieden zu kurz. Speziell ist das auch mit Bezug auf den Hirten und Hüter des Blocks, den deutschen Reichskanzler, der Fall. Wenn man sich erinnert, wie ausgiebig die deutschen Witzblätter ehedem mit dem Fürsten Bismarck und dem Abgeordneten Windthorst sich beschäftigt haben, so muß es geradezu auffallen, wie wenig verhältnismäßig diese Blätter mit dem Fürsten Bülow sich zu schaffen machen.
Die ausländischen Witzblätter nehmen weniger Rücksicht auf die etwas zarte Konstitution des Blocks, auch solche, die keineswegs, darauf aus sind, der gegenwärtigen Regierung im Deutschen Reich Schwierigkeiten zu bereiten. So finden wir im Amsterdamer Algemeen Handelsblad eine bildnerische Darstellung des Blocks, die der Wiedergabe wert erscheint.
Germania: Ach du lieder Himmel! Was für ein Gespann!
Die Zeichnung ist von dem altbewährten Karikaturisten Louis Raemaekers, der dem Amsterdamschen Wochenblatt und dem Algemeen Handelsblad unter anderen auch schon eine ganze Galerie auf Deutschland bezüglicher Scherzbilder geliefert hat. Das vorstehende behandelt„Een pleizierige Regeerungsmeerderheid“. Fürst Bülow sitzt auf dem Bock der Reichsdroschke, aber nicht als Kutscher, denn er hält sich krampfhaft am Gepäckgeländer des Droschkendaches fest, wobei er sich auch noch mit dem Zügel gewissermaßen festgeschnallt hat, um nicht herunterzufallen. Germania sitzt in der Droschke und nach der Ursache forschend, warum der Wagen wohl hin und her gestoßen wird, aber doch nicht vorwärts kommt, erblickt sie das wunderliche Gespann. Es wäre nun aber ganz verkehrt, aus der Haltung des Rosses links darauf zu schließen, daß es ein mutiger Hengst sei. Ob sich das Roß auch wild gebärdet, es kann doch eine Stute sein, vielleicht gerabe vom Zentrumskoller ergriffen oder von einem Blockhaferkorn gestochen; wenn nicht etwa daran, daß es scheuend sich bäumt, der Maulesel die Schuld trägt, der es von der Krippe, die ihm vorschwebt, wegbeißen möchte.
Es ist eine interessante Erscheinung, daß die politische Satire im Bilde in den Niederlanden eine so große Rolle spielt. In den Wahlkämpfen wird dort viel mit der Karikatur gearbeitet.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5981] Zum Ueberfall auf den Geldbriefträger. Bezugnehmend auf die geteilten Ansichten betr. Abhülfe von Raubanfällen auf Geldbesteller der Post möchte ich anregen, daß der geldbestellende Beamte ebenfalls per Wagen führe wie auch die Paketbesteller; und der Beamte würde aus der Wagenkasse jeweilig nur so viel Geld entnehmen, als er an jedem Hause gerade auszuzahlen hat. Möglicherweise könnte der Beamte per Wagen anstatt einen, vier Bestellbezirke bedienen. Es könnte sonst die Zeit nahe sein, wo jeder dritte Mann nicht allein Beamtenrock, sondern auch noch Waffe trägt.
[5982] Mülheim. 21.Dez.1907. Ein Kölner Lokalblatt brachte am Donnerstag unter Sprechsaal einen Artikel aus Mülheim(Rhein) betreffend Eingemeindung, in welchem der Einsender unter anderem folgendes behauptet:„In der Versammlung am 16. d. M. im städtischen Schützenhofe waren neun Stadtverordnete anwesend, die dem Beschlusse der Bürgerversammlung(betreffs Eingemeindung) zustimmten bzw. zum Teil diesen Beschluß mit formulierten.“ Hierzu ist zu bemerken, daß die Behauptung, die neun Stadtverordneten hätten für den Beschluß gestimmt, nicht zutreffend ist. Der größte Teil der anwesenden Stadtverordneten hat sich nämlich zu dem oben erwähnten Beschlusse vollständig passiv verhalten. Sie haben nicht für und auch nicht gegen den Beschluß gestimmt. Die irrige Auffassung des Artikelschreibers ist nämlich dadurch entstanden, daß der Leiter der Montagsversammlung einfach die Frage an die Versammlung stellte, wer ist gegen den Beschluß? Hätte er abstimmen lassen mit der Fragestellung:„Wer ist für die Resolution? Deu bitte ich die Hand zu erheben“, dann wurde es sich sofort gezeigt haben, daß sich keine Einstimmigkeit ergeven hätte.
4% **
3½%
3%
31%
S%
3%
42/%
35%
%
3 1% 312% 3 1/3%
3%
4% 4% 291% 3½% 3½%
3%
4%
4%
44%
3 1%
3 1 ¾
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Dezember 1907. 99.30
Oa ROI
D. Schstranw. v. 1907 Preuss. Schatzanv. v. 1907
Deutsche Rerchsanleihe desgl.
Prenssische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz deagl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14
Anlelhe d. desgl.,
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV. 94.42—
desgl. IV u. 1915 91.406
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ubdb.b. 1900 % desg. v. 190l, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1905. unk. 1916
desgl. v. 1907, unk. 1917,
95.60 G 3½% desgl. v. 188b. 1889
93,75h 3½% desgl. v. 1894 u. 1895
3½% desgl., unkündb. 1904-1. 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Lodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., R. VII, ukdb. b. 1908 4% deagl.„R. VIIl, uhdb. b. 1910
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1012 % desgl., R X, unkdb..1915
99.00 92.40 82,30 b 93.30
82.00bz 99.506
91.00 91.106 91.100 88.50 0 00.00 4
Prov. Westtalen 99.4010 3½% desgl., R II. IV Reihe 4, 5, uk. 1915 99.7500 3½8% desgl.„.VI, unkdb. b. 1908
III, IV 94.25
83.000
desgl.
Anleibe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1006 99,000 desgl. 1905, unk. 1911 99.0000 desgl. von 1894, 95,
1901, 1002 92.2540
Anl. d. Stadt Ofisschdorf 90.750 Köln-Mind. EisenbehnPrämienscheine 1129.900
% Pfandbr. d. Wertdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkob. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, ankdb..1910. % desgl., R VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VII., ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, nhnb. b. 1905 desgi.,.IV.ankdb o. 1207 31% desgl.,.IX,ubnd. b. 1916
97.106
27.400
97.500
97.700 98.200
98.700 90.400 90.000 92.006
96.700
96.700
96.805
97.256
97.9000
90.000
91.000
97.400
97.409
97.200
97.800
98.030
98.200
90.600
91.506
92.706
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind tederzet bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebeStahikamser gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver#schluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr
Was soll ich
zu Weihnachten schenken?
Die Frage fordert kein Bedenken, 2
Denn als willkommene Gabe zu dem Poste Sind feine Zigaretten doch das Boste: n
„Salem Aleikum!“
Salem Aleikum-Zigaretten, keine Ausstattung * nur Qualität!
Nr. 3 4 5 6 8 10
Preis:
3½ 4 5 6 8 10 Pfg. das Stück.
Vor Wethnachten auch in Schachteis ven
5 Stüo.
für Geschenkzwecke geeignet, erhäftlich!
66 D. R. P.
174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem
Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme Nervöse, Rekonvaleszenten
etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mk.
Ueberall erhältlich!
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe der antik geschn. Möbel
Truhen, Standuhren, Burs- und Luthersessel
zu jedem annehmbaren Preis. Limburgerstrasse
Gaun mmt ar nmmesie Punin: Tullern Agasat g. guhilmt. PaSistem t. Um., Ta.rr- Nuni ruserurs n bd e.
Institut für elektromagnetische Behandlung von Nerven= und Muskel-Leiden, Bewegungsstörungen und StoffwechselKrankheiten unter dem Namen
Salus.
Durchstrahlung des bekleideten Körpers mit magnetischen Kraftlinien, verbunden mit Vibrations=Massage und eigenartiger WärmeAnwendung. D..=P. 138 986 und 148967.
Köln a. Rh., Hohenzollernring 42.
Geöffnet an Wochentagen von 9—
Aerztl. Sprechstunden: Wochentags v. 11—12 u. 2½—3½ Uhr.
Aerztliche Leitung: Dr. med. C. Funck.
Prospekte auf Verlangen gratis. Fernsprecher 9245.

Fanktes Blatt.
nomer Local-Auzeiger Nr. 355 a Sonntag. 22. Dezember 1907.
sind tederzet
äft.
nring 37.
grs= u. Dieber eigenem VerAA pro Jahr
sen?
18: Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere herzensgute Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
Frau Wwe. Kath. Sommer
geb. Rellessen
##nach langem, schwerem Leiden vorher gestärkt mit den
A heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von
2 69 Jahren von uns abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 23. Dez., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstr. 407 aus. Die Exequien sind an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Statt jeder besonderen Einladung bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Wahlen
Rüster a. D.
findet statt am Montag den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Ursula, wozu höflichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupfera Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Joseph Zeinhals, Hohesträße 63, finden statt Montag, den 23. Dezember a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Weihnachts
empfiehlt die Firma
. R. P.
14770
vorzüglichem
1, namentlich
lutarme
Sszenten
tlich, nervenhalt 2 Mk.
lich!
. Möbel
ER,
SSe
reis.
lerven- und
toffwechser
2
tischen Kraftiger Wärmeng 42.
hr.
—5½ Uhr.
chk
recher 9245.
vormittags 11 Uhr,
soll durch den Unterzeichneten in Köln für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
1 Sternengasse 11 im Rubens
gebr. AutoDas Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Billstein und Wilhelmine get. Ceelen
findet statt am Montag den 23. Dezember um ½10 Uhr in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Papzenwagen mit und ohne Gummiräder
Eiegenbeet ragen
Fliegender Holländer
Garl Hochherz
—3sitzig, System Eisenach, 4° PS, ausgestattet mitd neuesten amerik. Panzerreisen,
öffentlich melstbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
NB. Besichtigung un Vorführung ab 10 Uh vormittags.
Julius Leoy,
Auktionator und Taxator. Adin, Schwertnergasse-4 an der Breitestraße.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biswarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereenstrasse 42).
a. a. Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt zu auffallend billigen Preisen:
Damen-Jackeits, Liftboys, Sakkos, Frauen-Paleiots
Capes, Abend-Mäntel, Jackenkleider, Morgenröcke Blusen, Kosfünzröcke und Unterröcke.
Kinder- u. Mädchen-Kleider— Palciots—
und Kostämröcke.
Pelze, Federboas, Gürtel, Schultertücker u. Schürzent. Kleidersioffe* Blusenstoffe s Seidensiofte.
6 bKleider, Blusen u.
enorm
Kostümröcke
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
t das Geld, das man durc Einkauf spart.
Kaffee
Qualität 1 K.85 p. Pf „ fein„.95„„
Extra Perl.25„
Aepfel
Pfund 8, 12 u. 15 Pfg
Nüsse
Beste Wallnüsse p. Pfd. 289 „ Haselnüsse„„ 38„
a. Krachmandeln
per Pfd..15.
a. Lang-Lohnen, weiß
Apfelinen
Stück 3, 4 und 5 Pfg. Kognak v. Flasche+.00 Uhr=Rotwein p. Fl. K. 6. 70 Samos=Wein p. Fl. K.75 Sekt Carte Blanche K#.50
Zigarren
Dräsentkistchen von.# an.
Verfümer., Huarwasser
usw., größ. Posten spottb.
Ein Versuch wird sich lohn.
EEngeiskäischen dto.
Hansaring 20.
Gesetzlich
Höbel
Engl. Schlaff. v. 284- 1966.4
mod. Speisezim. v. 450—1200.A
sämisch.„ v. 690-—18944
Mahagoni=Salons v. 475—800.4 komplette Küchen v. 80—200.
masis Eichen-Rüche 250##
Kleiderschränke, poliert 55#4 Waschkommoden„ v. 40—116M4 Bücherschränke, v. 79 Diwans m. Umb. v. 90—400.4.
Rußb.=Büselts v. 110-3344
Eichen=Büfetts v. 160— Sofa=Tische, poliert, v. 15—45.K.
Pichp. Rüche m. Cinol. 354
Standuhren.Gon..95—175.4. Trumeauspiegel v. 29—75.4 Betten, lack., m. Einl. v. 55—70 4. Betten, pol. m. Einl..78—110 4
Großer Poßten Bilder billig
sowie Teppiche, Vorhänge
plamraus rießg billig.
Freier Transvort u. Aufstellung. Eigene Schreinerei
und Dolsterei
Möbelfabrik und Lager v. Reinhard Lorent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke) Telephon 8449.
e schützt.## S 9
——
Täglich grosse
Sendungen
ge. Gänse
Pfundv. 70 an.
Frchähe Pani u Pe.
Pommersche Ent. Pid. 68 Pig.
Grasse Hähne
*.
87" □ m 4- C K 22.— (D——
3 29 00
Telephon 6467."
Maiweia-, Kardinal-, BtschofEssenz UsW.
Schöner Wintermantel für ält. Dame billig zu verkaufen. Peterstraße 45B, 1. Et.
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.*
Der Oberbürgerweilter.
Junge Kapaune Pid. 99 Pig. Suppenkünner S. v..10 an.
Frische
Waldhasen
maittelschwer von.10 N. au. Extra schwer von.50 A. au.
Wilde Käninch.
Ausgenommen und abgezogen
Pfund 35 Pfg.
Ehrenstr. 69.
Telephon 2584.
sollen mit Ansehlung von
5 Mark
verkauft werden.
I. Schmitz&amp; Co.
St. Agaitha 3.
Hohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres- und 25er Abonnenten ist der Zutritt zu den Bassins bis 31. Dezember versuchsweise schon von 2¼ Uhr vormittags an gestattet.
Die Direktion: Kühnel.
auf die erste beil. Kogrmapign
von Schulmann, geistl.
Rektor. 2. Auflage. Geounden 80 Pfg.
In allen Buchhandlungen erhältlich. Butzon&amp; Bercker, — Kevelger.
Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles.
1 CtallKroßer runder Tisch u. Säulen O ofen zu verkaufen.
Johannisstr. 34.
" O M ringe
4 oy. Lötfuge, neueste Fassons
* zu auße gewöhnlich billigen Preisen
in allen Weiten vorrätig.
3 Karl Mahr
T 77 Wenerstraße 77
Me Sie Cutrchihr. 15. AwVVFVFVFFFFFFDE
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90
7 8 9
.00.10.20.4
Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar 1,00.4 Herrensocken. reine Wolle, per Paar 0,75.4. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75# Strickwolle per Pfd..20, 2,75,.40 Kl Für Wiederverkäuf. extra Preise. Zirumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17. a. Friesenpl Neußerstr. 30, a. Deutsch. Ring Ansiricken gewebte od. gestrickte Strümpfe Maßanfertigung. Annahmefleden: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Rippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
passend für
an en e. Sesue 47
Durch Iufall
E kam in Besitz von einigen
jungen
die noch nicht voll aus gefiedert sind, aber de reits sprechen, sehr gelehrig und vollständig zahm sind.
Gesund und billig.*
Gustav Voss
Hoflieferant — Schildergasse 39.
e. La.).Sen
lephon 9345.
Kussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche
Kissen und Plumeaes, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen.
Leinen-Engros-Geschäft
I 30 Jahnstrasse 30.
2
9
25
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch
Huperiz&amp; Schürmann Nacht. Köln.Hansar. 81 Telef.-Nr. 6418
Versaud in Jede Semmerfrische
Porzellan-, =las-, Steingut-, Haus## haltungsartikel, einschl. Spielwaren in grosser Auswahl.
Badorl, Thieboldsgasse,
Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901.
5
in anständigem Hause möglichst abgeschlossen und in der Altstadt gelegen, zu mieten gesucht.
Offerten unter B 207 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz. Helles Unterh. o. ganzes D Haus z. miet ges., nehme auch solches i. Verw. Off. u. P. 67 a. o. Ann.=St. Tempelstr. 1.
29 Maus. Zimmer an ordentliche Familie zu vermieten Weidengasse 57.
—

Seite 4.
Kölner Locat-Hnzeiger Nr. 355 8. Sonntag. 22. Dezember 1997.
Fünktes Blatt.
Offene Stellen.
Für eine bedeutende mech. Kleiderfabrik und Mannfakturwarenhandlung wird
ein
Lehrling
mit Berechtigung zum ein jährigen Dienst gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen kaufmännischen Zweigen des Betriebes gründlich aus. zubilden.
Selbstgeschriebene Angebote unter 1872 a. d. Gesch. d. Bl.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kosteufrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
gesucht Dienstags einen halb u. Samstags d g. Tag. Ehrenseld, Schützenstr.-3.
Tsutzfrau
D
Stellengesuche.
Zücht zuverl., etw.
*<space> M a n n<space> g e s.<space> A l t.<space> s u c h t<space>
Angeb
geschäftsk icht Arbeit. Limburgerstr. 35, Laden
Kleißige katholische
Landwirtstochter
im ganzen Hauswesen erfahren, sucht zu Lichtmeß passende Stelle. War zuletzt 3 Jahre auf großem Gute.
Off. u. Nr
Nr. 1882 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmädchen!
Suche für meine Tochter, die bereits über ein Jahr das Nähen erlernt hat, passende Stellung, wo sie sich weiter ausbilden kann. Ang. u Nr. 1820 a. d. Gesch. d Bl.
Beethovenstraße 8
Hochherrsch. 2. Etage, 8 Zimmer, Küche und Badezimmer
Küche und Badezimmer
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Zimmer und Küche
Brabanterstraße 13
3. Et., 6 Z. u. Küche zu verm.
offene heue
2„„„
o von 3 Räumen zu 35.4 C
0 mon. per sof. od. spät. zu 62
9 om. Blumenthalst. 20 u. 22. 2 Bescheid Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Zwei geisliche Philologen
unterrichten
geneinsin zurückgebliebene Schüler.
Näheres
Kysthäuserstraße 17,
u verkaufen ein Wirtschaftsgeände und mehrere Schuppen (Holzgebäude), zum Wiederaufbau im 1. Rayon geeignet.
Näheres bei Georg Meyer, Deutz, Urbanstraße 11.
1. Et.
Ein Primaner
zur Nachhülfe im Griechischen und Französischen täglich 1 Std. für einen Tertianer während der Weihnachtsferien gesucht. Off. u. 1873 an die Gesch. d. Bl.
Ein brav. Leiß. Mädchen
v. Lande, mit langjähr. Zeugn., sucht z. 15. Januar od.! Februar Stelle b. einer ruh. kath. Familie. Off. u. 1877 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Sse e c a. ch
bes. Beischreiben u. Ordnen der Bücher, Aufst. v. Bilanzen, Beseitigung v. Zahlungsschwierigkeit. unt. Vermeid. d. Konkurses.
Off. u. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
äsche n CO u. Büc
w. angen z. Waschen Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zu vermieten.
Loöchnerstr:,
direkt am Königsplatz. ruhi ste und schönste Lage der westl.Neustadt.
II. Etage
per
Januar 1908 vermieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger. Spind, Mansarde u. allem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen. Leuchtu Hrizgasltg. usw. Evtl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Preis 85. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Steinstraße 25.
Bismarckstraße 9
fel amn
herisch.
1 Zim., Küche Bad,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et.
werden von energ. cand. phil. in Sprache u. Mathematik
auf den Stand der Kasse gebr. so daß sie Ostern ihr Ziel er reichen. Ia. Referenzen Off. u. 1875 an die Gesch. d. Bl.
Wohnungen
werden kestenlos nachgewiesen:
Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
in Math. u. Sprach, ert. schwach. ül. Kand. d. höh. Lehramts. )ff. u. 1871 a. d. Gesch. d. Bl.
Gilbachstraße 27
(am Stadtgarten)
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., m. Erker, Heizu. Leuchtgas, per Jan. z. verm. Besch. Bismarckstr. 3. 1. Et.
Souterrain
Kam kestraße 12, 7 Räume
für Bureau und Lager, per 1 Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u 2. Et.
abgeschl. 5., d. Neuz. entspr. einger., Haltest..Elektr., sof.z. verm. Bescheid Neußerstr. 579.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Ladenlokal
mit Zimmer für 32.4 sofort zu vermieten. Kasparstraße 20.
Nippes, Hartwichstraße 93
Abgeschl. 1. Etage von 3 Zim. u. Küche zu 36.K, 2. Etage von 2 Zim. u. Küche zu 27.4 zu verm.
Hübsch mödl. Zimmer f. Herrn 4 billig zu vermieten
Höhle 26.
Hübsches Unterhaus(Hof,
Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. a 45.A zu vermieten.
Näh= u. Zuschneide Kursus für Damengarderobe von Frau Krusing=Piekert, Gladbaczerstaße 13. 2. 6t.
Gründliche Ausbildung für Beruf, Direktrice u. Hausbedarf. Beginn neuer Kurse am 7, Jonuar und 9. Februar Prospekte gratis, seine Referenz Kostenlose Stellenvermittelung
Unterricht
Kapitalien.
10000 Mark
Hypothek auf Villa Brühl gesucht. Off. unt M an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
rste Hyp., 45000 MA, zu 4½% provisionsfrei auf Prima Wohnhaus Neustadt sofort od. später gesucht. Taxe 86 0001 M Ang. u. Nr. 99 an die Ann.= Stelle Friesenstr. 43 erbeten.
Wer leiht sofort 30.4 a Off. u. 1881 a. d. Gesch..!
KI
Zu verkaufen.
Klettenen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich bil lige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
7
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumdstraße
Kaiserstraßze
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Moonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
in. b. 29
Zum Abbruch
SINGER
Nähmaschinen
kaufe man nur in unseren Läden, welche sämtlich an diesem Schild erkennbar sind.*
Man lasse sich nicht durch An kündigungen täuschen, welche den Zweck verfolgen, unter Anspielung auf den Namen SINGER gebrauchte Maschinen oder solche veralteten Systems an den Mann zu bringen, denn unsere Nähmaschtneu werden nicht an Wiederverk inser abgegeben, sondern direkt von uns an das Publi kum vertauft.
Weihnachtsgeschent
Prachtvolle 4karat. goldene
Herren=Uhr
75 Mark.
nur
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Leiseure Atztung!
Größere Posten Parfümerien, Haarwasser, Brillantine 2c., sowie Zigarren abzugeben.
Hansaring 20,
4. Konsoldretter f. über Sosas 8, Servier
Blumentisch spottb.Thieboldsg. 88
Piane
gebr. billig zu verkauf. Mittelstraße 22.
Ciebigbilder, alte und neue, bill. zu verk. Huhnsgasse 11.
Intiker Eckschrank zu verkaufen. A Ursulaplatz 18, Hof links.
12, 16. 20, Kinderdett
12, 19.4 Thieboldsg. 38
inderattarm Zubeh..z. bk.
∆ Schilline"
Schillingstraße 4,3. Etg., Anb.
SIHGER Co.
Nähmaschinen Akt. Ges. Köln, Schildergasse—12. Köln, Ehrenstrasse 94. Köln. Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Köln-Nippes, Florastrasse Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülhelm(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Große Auswahl seiner
Weihnachtsäpfel
billigst.
Apfelsinen 10 Stück 201
do. sehr füßn. dick 1 Stck.50. Rheinische Walnüsse Pfd. 35 Beste Haselnüsse Pfd. 45
Kokosnüsse, prima neue dicke 25. Muskat=Datteln Karton 455
Ferner empfehle:
Prima Oberländer rote
Kartoffeln Ztr..50.4
Prima Oberländer Magnum bonum Ztr..60.4
Sämtliche Gemüse täglich frisch.
Karthäuser wall 5
direkt am Severinstor. Alles wird frei Haus geliefert.
iN Kanarienvögel
können von den Mitgliedern des Vereins „Kanaria 1881“ abgegeben werden. Von ute ab findet jeden ag große Verkaufs Ausstellung beim Restaurateur Bau mann, Friesenwall 78 statt, wo die Vögel zu billigen Preisen verkauft werden. Gekaufte Bögel werden event. bis Weihnachten aufbewahrt.
Junge Spitzhunde, echte Rasse 1 zu verkaufen. Achterstr. 16. U,
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch. A 72 Zentralringschifsch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A
Köln, Hohenzollernring 19.
dle.
Eine nachweisl. gutgeh. Konditorei=Filiale nebst kl. Wohn. zu übertragen. Selt. Gelegenh. für alleinsteh. Dame, welche sich selbst, machen will. 500—600 M. Anzahl genüg. Off. u. J M 200a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
9 pfd.=Kalbskeule frisch M..40 9 pfd.=Kalbskeule frisch, ohne snoch. M. 6,75
frei dort, versendet geg Nachn.
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
Praktische
Ausverkauf
von Tuchresten
Hosen,
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen; feine Damentuche, nur gute Qualitäten.
Viktoriastr. 29.
prachtv. Hund ent
bill. zu verkanfen. Pinscher Rattenfänger=Kreuzung.
Kunivertskloster 22.
ThaB. Silz. Meiertal!
b. z. v. Sülz, Weiertal 16, 3. Et., I.
Kaufgesuche.
kl. Akten- od. Bücherschr.
60—70 cm breit, 35—40 cm tief,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1880 a d. Gesch. d. Bl.
Weißbleich k. Dreyerling Nippes Putzwolle„„„
Eisen, Metalle k.„„
Drahtabfälle„„„
Vermischtes.
Ich kaufe schon seit 10 Jahren meinen Bedari in Tapeten,
Wachstuchen,
Pevertuchen, Linoleum. Gummtbeit einligen und Wollläufer: bei
Riederstein.
Ecke Bürgr straße und Alter Markt, gegenüber Unter Taschenmacher, u. war immer sehr zufrieden.“ Es sind 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern und 2 Schaubasten neu ausgestellt.
Stadteölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Uni. Goldschwied 38, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbetterversiche. rungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrich. tungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Dolizei= Schul-, Militär= Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, so eit es sich um Beurteilung der rechtlichen Geite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die Bewohner von Cöln auch an die von Kalk und des Stadtbezirks Brühl.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 19½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 713„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Nechtsschutzst. üe f. Frauen
jed.-Blutwein Fl. nur 1 M, erh. Sie Eintrachtstr. 146.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Krankenfahrstühle
für Zimmer und Strasse Kloseftstühl. Lesetische verstellb. Kellkiss.
HOCHHERZ
CARL
Köln. Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, 1. St
tock.
Weibliche Auskunftfuchende,
die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt. Der Vorstand.
„ J..: Dr. Zuchs.
Städtische
Straßenbahnen.
Schulse!
Damen=Boxcals=Stiefel, Prima Qual., in Knopf u. Schnür, Paar
.50.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Originale es
S S Pariser= u. Wiener—“ Mode=Journale.
55 Fr. Kl. Kalvelage,
Köln=Rippes.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauu gsbeschwerden geholfen hat.
A. Hocck. Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Eulch
am Barbarossaplatz. Tel. 3687.
Für Damen sachgemäße
Gesichtspflege
und Hand-flege. Pariser Institut, Odenmarspforten 24, 1.
Et.
Massage-Anstalt
Gust. u. Thea Thiel, Johannisstraße 59., am Hauptbahnhof.
Die Neuausfertigung der gesamten Netz= u. Streckenkarten sowohl für die Straßenbahnen wie für die Vorortbahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach für den Moua Januar 1908 findet nur an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35/43, statt und zwar an 28., 30. und 31. Dezember 1907 und 2. und 3. Januar 1908 ununterbrochen von morgens 8½ Uhr bis abends 8 Uhr und am 1. Januar 1908 vormtttagt von 9½ bis 12½ Uhr.
Eine Vorausbestellung von Karten kann nicht stattfinden Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich. die alten Abonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publkums in den letzten Tagen des Monats erfahrungsgemäß desonders groß ist, empfiehlt es sich, die Karten möglicht schon am 36. und 30. Lezember 1907 ausfertigen zu lassen.
Kohlenlieferung
gegen gr. einsp. Pferdegeschirr, gelb plätt., für Lastwagen.
Off. u. 1883 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Figuren, Bilder, 1191 Uhren, Porz., Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
Lüt
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Pfänder)
Friesenwall 9.
Pantaleonsmühleng. 24.
30 Mark
Belohnung.
Am Montag den 16., abende zwischen 7 u. 8 Uhr, kam einem meiner Fuhrleute auf dem Wege vom Bahnhof Nippes bis zur Sechszigstraße eine Kiste Zi garren abhanden. Obige Belohnung erhält derjenige, der mir Näheres über den Verbleib derselben angeben kann.
Ch. Purscheidt,
5
Dieser ni# einer Stund Jetzt saß Tasche seine schon bei sei „Na, also „In eine während di „Muß die Breuner bunkelem S weißen Pat blondes Ha „Ich hätt des Haar! ein winzige auch das T des Wagen lee getrun tbreicht wo er Unanger stationen v es Haysant chen ist no Zeit abgebi „Nein, ir „Also in Person, we inden des Breuner eines Kipfe „Es war nissar.
„Die sch ravon habe