" I5 Pig. die einspaltige Zeile,
Anzeigen-Pfeis:(erste u. letzte Seile 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Local-Anzei
Heute 8 Seiten.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
KIS
C.
Seit 30 Jahren
hat in hunderttausenden von Fällen in der Kinderstube und am Krankenbett Knorr’s Hafermehl als Haferschleim, oder als Zusatz zur Milch gegeben, gute Dienste geleistet, ebenso sind zur Abwechslung Knorr’s Reismehl und Gerstenmehl sehr geschätzt. Sie enthalten alle Nährstoffe in leichtverdaulicher Form. Besonders Hafermehl wirkt durch seinen Gehalt an natürlichen Kalk- und Eisen-Salzen blut- und muskel-bildend. Bei solcher Nahrung werden die Kinder nicht nervös. Die Preiswürdigkeit ermöglicht die Verwendung in jedem Haushalt. Verlangen Sie stets Knorr’s Präparate in Paketen, niemals lose.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
90
Man ge
und
Konnr.
in bestbewährten Qualitäten
Hut-Fabrik
Generalvortreter: Ludw. Blatzheim,
Genterstrasse 19.
Jedes Paket trägt
den Namen
Knorr’s
auf
farbigem
Band
Peter König, Köln,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Breitestrasse 2.
Mannborg-Karmoniums
von Mark 110 an bis zu den kostbarsten Werken in reichhaltigster Auswahl.
—*— von 6. Adam. Wesel: Gebr.
BJAnn Knake..., Münster; E. Krauss,
i accun Stuttgartetc. in allen Preislagen
kauf- und mietweise.
A. Sauerwald, Igl. Hofl.,
Köln, Breitestrasse 118.
Vertreter der Pianos und Flügel von C- Bechstein und des Klavicrspielapparates Phonola. Mittwoch den 27. Februar, nachm. 5 Uhr. Breitestr. 118 Harmonium-Konzert(Eintritt frei). Am Harmonium: Herr Organist Sattler.
31
3., 1 Mans. u. Zubeh. 35 ., 1 Mans. u. Zubeh. 25 M. 3. Et. an kl., ruh. Fam. z. vermieten. Bescheid 2. Etage.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie— etwas gutes zu verkaufen haben?“
haus Heumarkt 30
mit schönem Toppelkeller
zu vermieten. Bescheid Nr. 39
∆0
W*
K
0
O
5C OR
—
25
Ziehung sirz 1907
Cottbusser
LOTTERIE
150000 Lose 5702 Gewinne im Gesamtwerte vo.. Mark
90
0000
im Werte
von
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stofte für Kommunnnn- u. Konfirmanden-Anzüge
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
Seehrier Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salde, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleid= n. Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..- und Mt..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpagung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöbla. Fälschungen weise man zurück.
5 J. k 2000—10090 10" 1000h-10000
10" 500u— 5000 25" 200u— 5000 50" 100u— 5090 100" 50u— 5000
590" 10u— 5000
5000. 5u-25006
LOSE à 2 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra
Gustav Pfcrdte
Esserl-Ruhr.
Verkaufstellen sind durch F# S Plakate kenntlich Sra
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Piano,
gebr. billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Tellzahlung gestattet. Woche 1 A
(ohne Preiserhöhung).

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 51*p; Donnerstag, 21. Februar 1907.
Erstes Blatt:
K. Es ist erreicht.
Das Zentrum ist„ausgeschaltet“— wenigstens aus dem Präsidium des Reichstaaes. Nun muß es ja wohl tot sein. Da lohnt sich wohl ein kleiner Rückblick.
Als Fürst Bülow im Dezember v. J. den Streit mit dem
Zentrum vom Zaune brach, ging ein mächtiges Rauschen durch den deutschen Blätterwald, soweit er auf einem durch Evangelischen Bund, Alldeutsche und Jungliberale wohlvorbereiteten Boden sich entfaltet. Eine frischfröhliche Zentrumshatz begann, und mit der Losung„Gegen Zentrum und Sozialdemokratie
Nach dem 2: Jannar konnte man es in der
ganzen liberalen und gesinnungsverwandten Presse lesen, daß nur der gegen das Zentrum entfesselte kuror protestantieus die Sozialdemokratie„erschlagen“ habe, der Kampf also eigentlich dem Zentrum galt, das durch die Niederlage der Sozialdemokratie mittelbar getroffen werden sollte. Bei dem nächsten Wahlkampf hofft man dann auch direkt gegen das Zentrum erfolgreich angehen zu können.
Es ist aber, und zwar keineswegs nur von Zentrumsseite, sondern auch vielfach von nüchternen Beurteilern im gegnerischen Lager auf solche Siegesfanfaren wiederholt geantwortet worden, daß in Wirklichkeit die Lage des Zeutrums nach den Wahlen keineswegs eine so ungünstige ist, wie der liberale un Regierungsoptimismus, der heute Trumpf ist, sie darstellt. Di knappe konservativ=liberale Mehrheit, die durch die Wahlen geschaffen wurde, hat die Probe noch zu bestehen.
Die Wahlen haben der Zentrumsfraktion des Reichstages den Beweis geliefert, daß das Vertrauen ihrer Wähler— und hier allein liegen die starken Wurzeln ihrer Kraft— unerschüttert ist. Ja, die Stimmenzahl des Zentrums hat um rund 400000 zugenommen, mit 90 Mandaten ging es schon aus dem ersten Wahlgang hervor, 20 weitere haben ihm die Stichwahlen gebracht Und dieser Erfolg i, erreicht worden trotz eines Hochdrucks des amtlichen und halbamtlichen Wahlapparats, wie er seit dem Septennatsrummel nicht mehr erlebt
In dieser Lage trägt nun die Regierung, um ihren, Miß; erfolg gegen das Zeutrum zu verschleiern, krampfhaft eine rosige Miene zur Schau. Zu dem gleichen Zwecke hat sie alle Hebel in Bewegung gesetzt, um das Zentrum aus dem Reichstagspräsidium zu verdrängen und dadurch wemastens äußerlich den Anschein zu erwecken, als ob das Zentrum besiegt am Boden liege und im neuen Reichstag„ux mehr to seggen“ habe. Und die Parteien des Regierungsblocks sind darauf eingegangen, obwohl hervorragende Organe dieser Parteien noch vor wenigen Tagen den Anspruch des Zentrums als der stärksten Partei auf den Präsidenten, den es durch mehrere Legislaturperioden hierdurch gestellt hatte, ausdrücklich als gerechtfertigt anerkannt hatten. Der Block hat die Aemter lediglich unter sich verteilt, nachdem das Zentrum, als erkannte, daß es brüskiert werden sollte, selbstverständlich auch auf die Vizepräsidien verzichtet hatte.
Es ist erreicht— kann also Fürst Bülow mit dem Hoffriseur Haby sagen. In einer Aera, die so viel Wert auf das äußerlich das Dekorative legt, mag ja auch das schon als großer politischer Erfolg gewertet werden, und wenn der Erfolg auch nur darin bestehen sollte, daß eine Ministerlausbahn um ennge
Monate verlängert wird.
Die Parteien aber, die heute der diplomatischen Kleinkunst des Fürsten Bülow mehr oder weniger willig gefolgt sind, werden bald die Erfahrung machen, daß gerade dieses System, durch das
main die Erjahrung machen, un nesPräsidium auf die Parieien einzuwirken, für l tztere recht unbequem werden kann. Der reale Wert des Prasidiums für die Stellung der Partei ist sehr gering und wird
durch mancherlei Schwierigkeiten, die ein solches Amt noch dazu in einer Zeit mit sich bringt, wo die konfessionelle Hetze mangels ernsthafterer Beschwerdepunkte gerade an solche Aeußerlichkeiten sich klammert, mehr als aufgewogen.
So sehr das Zentrum auch Einspruch erheben muß gegen die Brüskierung, die ihm zuteil wird, kann es doch die ganze Angelegenheit mit äußerster Gelassenheit ertragen.
Und dies umsomehr, als es jetzt seine tüchtigsten Kräfte für andere Aufgaben viel besser selbst verwerten kann. Die Führung der Partei, die in guten Händen liegt, wird der Lage um
so leichter gerecht werden können. Der Vorstand der Fraktion hat sich übrigens auch durch die Abgg. Beck, Fehrenbach und Trimborn in sehr glücklicher Weise erganzt. An den Gewählten und Wählern ist es nun, in voller Einmütigkeit und strammer Disziplin hinter ihren Führern zu stehen. Dann kann die Fraktion in kühl zurückhaltendem Abwarten den Dingen, die da kommen sollen, mit ruhiger Zuversicht ins Auge sehen.
* Allerhand aus dem
Zu der Wahl des Reichstagspräsidiums werden uns noch einige Einzelheiten berichtet, die der Beachtung wert
Die Wahl verlief mit großer Ruhe und Interesselosigkeit, man kannte ja die Abmachungen der Blockmehrheit. Graf Stolbera war darum auch seiner Sache so sicher, daß er während der Auszählung der Stimmen bereits die Glückwünsche guter Freunde in Empfang nehmen und seine Antrittsrede vor sich auf dem Abgeordnetenplatz ausbreiten konnte. Da brachte ein Mitglied der Reichspartei die Nachricht, daß die Antisemiten irrtümlich Paasche gewählt hätten. Diese Meldung verursachte einige Aufregung in der Wandelhalle und auf den Tribünen, bis sich herausstellte, daß nur fünf Neutinge aus Versehen den Nationalliberalen gewählt hatten.
Die Verkündigung des Wahlresultats löste bei den Liberalen einen Beifall aus, als wäre einer der Ihrigen gewählt, während die Reichspartei und die Konservativen viel weniger laut zustimmten. Ob ihnen der demonstrativ laute Bravoruf der Freisinnigen die Stimmung verdarb und ihnen mit Blitzlicht die Situation beleuchtete, ob sie in diesem Momente an die Mehrheitsziffern der letzten zwei Präsidentenwahlen dachten und die Geschäftsführung des früheren Vizepräsidenten im letzten Reichstage vor Augen sahen— genug, das Verhalten der Konservativen bei der Wahl ihres Kandidaten zeigte durchaus keine rechte Siegesfreude. Und doch waren die Konservativen bei diesem
ersten Reichstagssieg des Blockes die Nehmenden und der Frei inn der gebende Teil. Wie soll die Freude der Freisinnigen erst bei künftigen Siegen der Regierungsmehrheit werden, bei denen die Liberalen die Nehmenden und die Konserpativen die
Gebenden sein werden! Graf Stolberg war selbst klug genug, in der Erinnerung an seine Vizepräsidentenzeit im voraus um Indemnität zu bitten; sympathischer berührte die Art, wie er seines hervorragenden Vorgängers gedachte.
Herr v. Loebell. des Kanzlers rechte Hand und, wie eingeweihte Kreise versichern, die treibende Kraft bei der„Paarung des Konservatismus und Liberalismus, benachrichtigte sofort mittels Eilboten seinen Chef und den Kaiser von dem
Es begann die Wahl des Vizepräsidenten, deren Ausgang auf den Tribünen insofern überraschte, als man vielfach an die Wahl eines Zentrumsabgeordneten geglaubt hatte. Vielfach wurde behauptet, dem Zeutrum sei die Erste Vizepräsidentenstelle angeboten worden; nach meinen Informationen trifft das nicht zu. Von anderer Seite wird allerdings berichtet, daß das Zentrum den Ersten Vizepräsidenten„hätte haben können. Dieser Punkt ist noch nicht geklärt. Gewählt wurde der nationalliberale Prof. Paasche, dem der Berliner Freisinnige Kämpf als Zweiter Vizepräsident folgte. Als die Frei sinnigen dem konservativen Grafen Stolberg so ostentativ Bravo zuriefen, während die Konservativen selbst nur zurückhaltend Beifall spendeten, erhob sich unwillkürlich in der ganzen Zentrumsfraktion ein solch spontaner Heiterkeitsausbruch, daß sich ihm auch ein Teil der Reichspartet und der Konservativen nicht entziehen konnte.
Man lachte über die Komödie dieses„Sieges", denn man weiß, wie viel Mühe es Bülow und Loebell gekostet hat, bis er zustande kam. Noch am Montag im Abgeordnetenhaus und am Dienstag bei der Reichstagseröffnung im Weißen Saal des Schlosses mußte sich Fürst Bülow um seinen„ersten Sieg kümmern. Selbst liberale und alldeutsche Blätter deuten heute an, daß die Parteien der Regierungsmehrheit nur dem sanften Druck von der Wilhelmstraße gefolgt und für den Nichtzentrumskandidaten bzw. den konservativen Grafen Stolberg in die Wahl
vu ve, Mt.liberalen ist recht bezeichnend, was die Wiener Neue Freie Presse aus Berlin sich melden läßt:
Der Führer der Nationalliberalen, Bassermann, erklärte Ihrem
Korrespondenten: Die Hauptfrage ist gegenwartig die Frage des
Präsidiums. Ich glaube, wir werden die Schwarzen hinaus
Na, nun haben sie ja glücklich die„Schwarzen hinausgeworfen und ein Mitglied der konservativen Partei, welche 45 Mitglieder weniger zählt als das Zentrun, auf den Präsidentenstuhl gesetzt. Das Zentrum aver ist froh, der Verantwortlichkeit für die Geschäftsführung in diesem Reichstage ledig zu sein.
Inzwischen haben Blockorgane bereits im voraus an dem neuen Reichstagspräsidium bittere Kritik geübt. So schrieb am Vorabende der Wayl die Berliner Morgenpost:
Was die persönliche Seite der Angelegenheit beirifft, so wird der
Reichstag bezüglich der ersten beiden Herren keine sehr gluckliche Wahl treffen. Graf Stolberg ist der anerkannt ungeschickteste und Dr. Paasche der anerkannt unbeliebteste aller Präsidenten seit langer Zeit. Mit dem Abg. Kämpf als Präsidenten dürfte der Reichstag hingegen einen sehr guten Griff tun.
Wenn tatsächlich der Pränident den Retord der Ungeschickth und der erste Vizepräsident den Rekord der Unbeliebtheit erreicht, so kann man sich ja auf recht muntere Reichstagssitzungen gefaßt machen.
Tocales.
. Die Krypta der Dominikanerkirche hat durch die Freigebigkeit einer hiesigen Dame einen neuen Schmuck erhalten, bestehend in einer lebensgrotzen in Holz ausgeführten Pieta von Hrn. Bildhauer Peter Kurten hierselbst, einem Schüler des verstorbenen Dombildhauers Professor Fuchs. Das wohlgelungene Werk kommt in dem ohnehin zur Andacht stimmenden Raume, wo es sich an die Stationen des Kreuzweges anschlie t, sehr gut zur Geltung. Die Gruppe ist recht innerlich konzipiert und von sehr erbauender Wirkung. In stilistischer Hinsicht galt es, dem Charakter der spätgotischen Epoche sich anzupassen, dabei aber doch dus Allzuherbe, wie es die entsprechenden Darstellungen des 15. und 16. Jahrhunderts aufweisen, zu vermeiden. So ist die Lage des Leichnams Jesu im Schoße seiner Mutter frei von der allzustarken Betonung der Todesstarre. Nur der rechte Arm mit der nach oben gewandten Innenfläche der Hand erinnert noch an die Lage die er am Kreuze eingenommen. Zartlich hat ihren rechten Arm um die Schultern ihres göttlichen Sohnes gelegt, sodaß dessen zurückgesunkenes Haupt auf ihrem Arme ruht. in dem Antlitz des Heilandes finden wir den ergreifenden Ausdruck des Leidens und doch auch wieder die Ruhe nach dem überstandenen Todesstreit wie eine Voryerverkündigung der baldigen Auferstehung. Aus den edlen Zugen der Schmerzensmutter spricht der tiefste Schmerz ihrer vom Leidensschwerte durchvohrten Seele, aber gemildert durch die starkmütige Ergebung in Gottes heiligsten Willen. Wie Maria die linke Hand iyres Sohnes erfaßt hat und sie erhebt, ist es, als wollte sie die in Todeskalte erstarrte Hand erwärmen, und als wollte sie unser Mitleid herausfordern, indem sie uns zeigt, wie grausam Hände und Füße ihres göttlichen Sohnes von den Nägeln sind durchbohrt worden. Dem spätgotischen Stil der Kirche entsprechend ist bei der Gruppe eine kräftige Polychromie in Anwendung gebracht worden. Es gibt dem Werke etwas Eigenartiges, daß wir hier nicht die gewöhnliche, oft allzu flaue Farbentönung sehen, sondern starke und entschiedene Farben im Sinne der Alten, dabei doch wohlgestimmt und durchaus harmonisch. Auch finden wir, wie es bei diesem Stile unerläßlich ist, stellenweise unter Beiseitesetzung der Naturfarbe, eine ausgiebige Verwendung von Gold. Vorzüglich ist der blasse Fleischton bei dem Körper des Heilandes gelungen, der zumal durch die Vergol; dung der Gewandpartien wirksam gehoben wird. Während sonst wohl die Gefahr vorhanden ist, daß die Arbeit des Bildhauers unter einer nicht ganz geschickten Bemalung leidet, so muß man hier sagen, daß diese Polychromie, die das Werk des Malers Hrn August Schärtl hierselbst ist, so trefflich mit der Skulptur harmoniert, daß das Werk in seiner künstlerischen Wirkung nur noch gehoben wird. Auch geht die Gruppe sehr schön mit den milde gestimmten Wandflächen der Nische zusammen, die von den Herren Wilhelm Rory und van der Kaay geschmackvoll
Kunstversteigerungen. Am 25. und 20. d. gelangt durch die
Besitz zur Versteigerung. Der Katalog weist 210 Gemälde und 4
Kunstblätter nach.— Die Firma Math. Lempertz' Buchhandlund und Antiquariat in Köln und Bonn bringt am 4. und 5. März die nachgelassene Gemäldesammlung von Gust. de Mauer aus Bogota(Kolumbien), des Kunstmalers F. Hermesdorff aus München und der Frau Prof. Heimsoeth, geborene MertensSchaaffhausen in Bonn zum öffentlichen Verkauf. Der Katalog“ der 347 Nummern umfaßt(darunter auch einige Miniaturen. Pastellbilder und Stiche), führt manche bekannte ausländische Namen auf und ist reich illustriert. Die Ausstellung findet vom 1. bis 3. März im Auktionslokale zu Köln statt.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein), 20. Febr.1907. Am Dienstag besichtigten Schüler der höheren Handelsschule in Barmen verschiedene hiesige größere Werke, u. a. auch die Mechanische Weberei von Rommel, Weiß&amp; Cie.,.=G. Die Produkte, wie sie diese Firma erzeugt, stellt im Rheinland außer ihr nur noch eine Fabrik her und außerdem besteht noch in Cassel die gleiche Industrie Daraus ergibt sich, daß die Besichtigung dieses Etablissements dazu angetan ist, eine Menge interessanter Kenntnisse zu vermitteln. Verwebt werden Jute=Garne, hauptsächlich deutschen Ursprunge teilweise auch aus England bezogen, Baumwollgarne, die in her vorragendem Maße die Spinnereien Rheinlands liefern, ferner Flachsgarne aus Westdeutschland, Schlesien, Belgien und Bohmen, Hanfgarne aus Ober=Italien und Rußland. Im Garnkeller sah man die gewaltigen Ballen der fertig bezogenen Gespinste lagern; man verfolgte ihr Schicksal in den Vorbereitungsraumen, wo Spul=, Zwirn= und Copsmaschinen die Garne in die Form bringen,
in der sie als Kette oder Einschlag vom Webstuhl aufgenommen werden. 120 Webstühle sausen in der Weberei und es bot sich Gelegenheit, Gewebe von 15 Zentimeter bis zu 4 Meter Breite im Entstehen zu besichtigen; es sind auch Webstühle aufgestellt, die Gewebstücke bis zu 6 Meter Breite herzustellen vermogen. Aus dem Webstuhl wandeln die fertigen Stücke in die Veredelungsmaschinen (Gröpping= und Sengmaschinen, wo sie von Unreinigkeiten, abspringenden Fasern usw. befreit werden. Eine hydraulische Mangel von 600 Zentner Druckkraft und eine große dampfgeheizte Kalander haben die Aufgabe, die Poren der Gewebe zu schließen und die spröden Stoffe weich zu machen. Die Segeltuche, die zu Wagendecken verarbeitet werden, werden einer Impragnierung unterzogen und in mächtigen Trockenräumen, die im Betrieb unter einer Temperatur bis zu 60 Grad stehen, getrocknet. Es wurden noch besichtigt die Sacknäherei, die Deaenfabrik und die Anlage, die zur Steifung (Appretur) der Jutegewebe z. B. für das Schuh= und Schneidergewerbe dient. Noch mancherlei Nebenbetriebe, die zu der mechanischen Weberei als Hülfsgewerbe in Beziehung treten, wie die Färberei, die Schlosserei, Schmiede und Schreinerei wurden besintiat. Der Stolz jedes blühenden Werkes, das blitzblanke Maschinen= haus mit der großen Dampf= und elektrischen Kraftanlage, wurde beim Rundgang nicht vergessen, auch das Roystofflager mit seinen großen Bestanden in Augenschein genommen. Zum Schluß erfolgte noch die Besichtigung des Zelibauplatzes, auf dem Zeltmaterial gelagert war, das für die bekannten großen Ausstellungs= und Festbauten der Firma verwandt wird.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt Pfr.= P. J. Harff an St. Quirin in Neuß zum Dechanten des Dek. Neuß. Pfr.# E. Chr. Kufferath in Eicks zum 2. Defin. des Dek. Gemünd, Pfr.= N. Hennes in Kesternich zum 2. Defin. des Dek. Montjoie,- J. H. Cremer, Pfr. in Ruhrberg, zum Pfr. in Hahn, Dek. Cornelimünster.= H. Cremers, Rektor in Bergerhof, zum Pfr. in Hastenrath, Det Derichsweiler, M. Leutzen, Pfr. in Malmedy, zum Pfr. an St. Pantaleon in Köln,- K. Becker, Pfr. in Pützchen, zum Pfr. in Niederkassel, Dek. Siegburg, J. Kaentzeler, Vik. in Beeck, zum Rektor in Bracht, Pfr. Reuland, Dek. St. Vith,= J. Malmede, Vir. in Aideggen, zum Vik. in Osterath, Dek. Krefeld, s M. F. Sauer. Vik. in Frechen, zum Pfr. in Rohr, Dek. Blankenheim,# Ph. H. Beyhoff, Kpl. an St. Maria Himmelfahrt in Düsseldorf, zum Pfr. in Unterbach, Dek. Düsseldorf II, Dr. med.= I. P. Breidenbend, Pfr. in Wildenburg, zum Pfr. in Heimbach. Dek. Gemünd,= K. J. Pauen, Pfr. in Heiligenhaus, zum Pfr. in Rheindahlen, Dek. Glad bach,= J. J. M. Wynands, Pfr. in Mülheim=Ruhr=Speldorf, zum Pfr. in Pier, Dek. Derichsweiler.
Vereins=Nachrichten.
* Stenographie. Nachdem bereits an anderen Orten in der letzten Zeit fünf Stenographenvereine nach dem System„Beckers internationale Kurzschrift“, mit über 300 Teilnehmern ins Leben gerufen waren, wurde am vergangenen Freitag im Alten Präsidiun dahier ein neuer Verein zur Pflege von Beckers International mi einer stattlichen Anzahl von Mitgliedern gegründet.
Kölner Firma J. M. Heverle(H. Lempertz' Söhne) eine Samm lung von Gemälden alter und neuzeitiger Meister, gerahmte Kupferstiche und Handzeichnungen usw. aus dem Nachlasse des verstorbenen Rentners A. Brupbacher(Zürich) und aus anderem
Die
Dunkel von Farbe.— Siark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches. ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>
Ueberaus schnelle Hülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden, Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Bett lägerigen und Kindern gern genommen.
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel##1,20 in alle Apotheken zu haben.

lund z die aus 0u3 tensalog“ uren, dische vom
tigten
siesige
von
diese
fabrik
ustrie. wohl itteln. Unges 1 her. ferner ihmen,
er sah igern; u, wo zingen, zmmen ot sich ite im lt, die is dem schinen n, abNangel klander ind die ndecken en und mperaesichtigt keifung neider: mechawie die besichschinenwurde t seinen erfolgte naterial s= und
Quirin ufferath nnes in er, Pfr. * H. J. h. Det. Pfr. an Pfr. in eck, zum ede, Vik. Sauer,
Ph. H.
um Pfr. denbend,
- K. J.
ek. Gladorf, zum
1 in der „Becker: Is Leben räsidium onal mit
ration
inheit
rg.
Donnerstag, 21. Februar 1907.
druar 1306: Mütheim(Rhein) soll für die Zeit vom I. April 1907 bis Ende uur. o9„., Flr guaen März 1908 im Wege des öffentlichen Aubietungsversahrens vergeben werden. Der Bedarf ist veranschlagt auf rund:
I. 2300 Tonnen Nußkohlen III für Kesselheizung beim Postamt 12 am Gladbacherwall.
Lich bare Behung, Sfezdich
Seistbietend versteigert werden: 1 Akkordion
Tervooren,
Rerichtsvollzieher in Cöln.
LEPKON
Beginn der Vorstellung abende
Uhr.
2. 400 Tonnen Fettnuß III für Kesselheizung beim Fernsprechamt in der Cäcilienstraße,„.s Jan
3. 800 Tonnen Gießereikoks für Zentralheizung bei den Dostämtern 2 in Cöln(an den Dominikanern), Cöln=Ehrenfeld und Mülheim(Rhein), sowie 10 Tonnen Schrottgrieß bei dem
4. 400 Tonnen Brechkoks beim Bahnpostamt Nr. s und dem
Postamt 10 hier,
5. 40 Tonnen Nußkohlen I 20„
85„ Anthrazitnuß II
17„ Magernuß
8 Braunkohlenbriketts
bei den übrigen Verkehrsämtern, sowie circa 130000 Feueranzünder beim Bahnpostamt Nr. 8 hiet...—. Angehate auf
Hysett to Stcy, Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf
Pove ep, Ar mu. pitagzs iun. Hinder Ali der Oder Posdhfreilogn, Kautchaodense
Freitag den 22. Feas Sese ce e lie
sch, meistbietend
1 Sofa, 6 Sessel, 1
Kannitz 2c. 2c., .1 Büsett in Eichen,
Beging Ger Vorstellumganet.—
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Donnerstag u. folgende Tage:
Bis früh
Freitag den 22. Februar 1907. 156. Ab.=Vorst. Serie D.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack Mitwiekende: Angele Vidron; die Herren: Gerboth, vom Scheidt, Vanoni, Landry als Gast.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 23. Februar 1907. 157. Ab.=Vorst. Serie A. Zum ersten Male:
Toska.
Musikdrama in 3 Akten von G. Punini. Große Preise.
in Eichen, 8 kom= Pitage, ver, Hlasen, frankiert und mit entsprechender Auschrift
vliette Belten, 1 Spie= versehen an die Ober=Postdirektion einreichen Denjenigen Untergel, 1 Sofa, 1 Ver= nehmern, welche ein angemessenes Kohlenlager unterhalten, wird
Schwank in 3 Akten von Kren und Lippschütz.
Musik von Paul Lincke. Umgearbeitet u. lokalisiert für die Kölner — Volksbühne von Direktor H. Prang.
ael, 1 Sofa, 1 Ver=fnehmern, weiche ein ungemessenes Kohlentag
tiko 2c. 2c.,“ Di, Lieferungsbedingungen können an Werktagen während
Sosa, 2 Sessel, 1Ider Dienststunden von. 8-.1,z,repgstzieszlion eingeseten der
Prautschran, 1 Lrirnge von der Kanzlei der Ober=Postdirektion unentgeltich bezogen
werden. 105„
Coln, 16. Seprnor..uiche Oder=Postdirektion.
Kriesche.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42 Blatt 1673, auf den Namen des Architekten Jakob Koch zu Cöln eingetragene
Fur 62 Nr. 107464, Friedrich=Schmidtstraße, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Villa),
am 22 Apr“ 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Coin, den., Sedrnor Rgnigliches Amtsgericht in.
Zwangsversteigerung
„omenacnallstreckung sollen die in Cöln be
tisch, Spiegel, Schreib tisch, Ausziehtisch, Büfett, Sofa mit Umbau, d. 1 Büfett in Eichen, e. 1 Sofa in rotem Bezug, 1 Vertiko, Kleiderschrank, Konsolspiegel 2c.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
lgerung.
Am Freitag den 22. Februar 1907, vormittags 11
Uhr. sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa, 1 Spiegelschrank, 1 gr. Spiegel, 1 Tisch u. a. m.
Leidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Geseuschaft Arthur Brancken werde ich am Sametag den 23. Februar. morgens 10 Uhr. im Lagerhaus
19 Lenstapel 49
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme
morrhoiden.
nde
onen, Bett.20 in allen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung
versteigern.
A. Kaufmann
Auktion. u. beeid. Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
KonkursVerkauf.
Am Kreitag den 22. Februar. nachmitlugs 21 Uhr, werden in Köln=Andenthal im Anktionslokale Dürenerstraße 155 aus der Konkursmasse des Instanat. Peter Schläger:
Porzellanene und gußeiserne Waschbecken, gußeiserne Emaigebecken, Ladewannen, Spültische, Klosetts und Klosettsitze, eine größere Nenge verschiedener gußeiserner Gas= und Thonröhren. Zintrohre Pissoirrinnen, Blechentlüftungsrohre mnt Kappen, Verdichtungs= stricke, Senkkasten, eis. Geldschrank und verschiedene andere Gegenstände
gegen bare Zahlung meistbietend versteigern.
" Cöln, 20. Februac 1907
Der Kontursverwalter Dr. Lennartz
Rechtsanwalt.
Im Wege der Zwangspollstreckung sollen die in. Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 403, Blatt 16 095,
auf den Namen des Schreinermeisters Theodor Schaefer zu Cöln, Balthasarstraße Nr. 7, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Nr. 2400/144, Weißenburgstraße, Gar ten, groß 4,55 Ar, Reinertrag 2 49/100 Taler,
2. Flur 46, Nr. 2401/138, Weißenburgstraße, Gar ten, groß 8,43 Ar, Reinertrag 4 83/100 Taler,
am 3. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ersteige; we den, Rönigliches Amtsgericht I12, 6öin
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Sibylla Stoffel geb. Pappenheim
findet Samstag den 23. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Haupt=Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte,
Bekannte und Freunde höflichst eingeiauee—s
Zwangsverkeigerung.
Am Freitag, 22. Fedrua
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Or und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pancelbrett, 2 groste Figuren, 1 Sofa, 1 Sofa tisch, 1 Teppich, 1 Wasch
kommode, 1 Spienel schrant. 1 Spiegel, 1 Ser viertisch, 1 Bauerntisch Otto.
Gerichtsvollzleher in Cöln
Kaffee
SCALA-THEATER.
Täglich abends 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alwin Neuss vom Lessing-Theater in Berlin, u. Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles. Sherlock Hoimes! nach den Berliner Original-A fführungen. Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser. Ihrer Maj. der Kaiserin sowie den Kaiserl. und Königl. Hoheiten dem Kronprinzen und der Kronprinzessin besucht.
Sonntag: 2 gr. Vorst. Nachm. 4 Uhr b. erm. Pr. Sherlock Holmes Kinder zahlen Saal II 30 Pfennig. Abends 8 Uhr: Bei vollen Preisen
Sherlock Holmes.
Montag: Ben fiz für Frl. Gerdy Walden
Sherlock Holmes!
Bijou-Vitascope Theater
Castans Panoptikum
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photouraphien. Stundenlang kann man sich amüsieren.
Stets wechseindes Programm.
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater(inkt.Panoptikum .ehns. Thoafarl 50 J auf allen Plätzen.
Opernhaus.
Direktion: Mor 7ggrrezikeig,
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 22. Februar 1907. 181. Vorst.
28. volkstümliche Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Inszeniert von Dr. Rudolf Weinmann. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Goth, Hensgen, Harnischfeger, Lipski, Laue a..; die Herren: Aßmann, Kiesau, Becker, Weinmann, Portz, Heber, Jahn=Stauffen,
Einlaf 7 Uhr Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 98, Uhr.
Volkstümliche Preise.
Samstag den 23. Februar 1907. 182. Vorst.
Der arme Narr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Hierauf:
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff.
Mittelpreise.
Metropol-Theater.
elnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr.
Freitag und folgende Tage abends 8 Uhr: Zum 7. Male:
Die Schützenliesel.
in Akten. Musik von Ed. Enßler.
Am Freitag den 22. Februar 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 250 unfertige Stangen für Goldleisten.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Am Freitag den 22. Februar 1907, vormittags 10½
Uhr, soll im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln
öfentlich meistbietend versteigert kräft, hochsein, 853 p. Pfd.
Sofa mit rotem Ja dervorrag..20 Bezug.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 22. Fedruar 1907, mittags 12 Uhr.
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommode, 1 Spieltisch.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1. Opfer der Pflicht(Heroismus eines Priesters).
2. Feuer im Dorfe(tragikomisch).
3. Ein neuer Einbrechertrick.
4. Walfischfang in 20 Bildern.
5. Verfolgte Sträflinge in 10 Bildern.
6. Holland und seine Bewohner.
7. Auf Wohnungssuche(humoristisch).
Im oberen neuen Theater
Vorführen nur farbiger Bilder
bei bedeutend ermäßigten Preisen.
Erwachsene:
1. Platz 55
2. Platz 35 Pfg.
3. Platz 25 Pfg.
Kinder:
1. Platz 45 Pfg.
2. Platz 25 Pfg.
3. Platz 15 Pfg.
bst= u. Gemüsegesch., kpl. Einricht., bill. z. v. Mainzerstr.64.
Eckhaus, pasl. f. Metgerei,
bei geringer Anzahlung z. ver## Da in dieser Gegend k. Mena.
Masfan###vorhanden, so bietet sich AnfänMöbl. Zim. an einz. Person
zu vermieten. Ulrichgasse 51. Uu 2
Vielfachen Wünschen unserer geschätzten Kundschaft entsprechend, haben wir Abonnementekarten, für 10 Vorstellungen gültig, zu bedeutend ermäßigten Preisen eingeführt.
Die Direktion.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eyßler.
Hohestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Bonner Husaren
Regiment König Wilhelm., I. Rheinisches Nr. 7 Königlicher Musikdirigent Th. Bielefeld.
Morgen: Kürassler-Regiment Nr. 8.
lohestrasse..
sülner Bürgergesellchaft
Sonntag den 24. Februar 1907:
1. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
1. Teil.
Hiverste z. Corsate,„ Devker Verilselshterger Kaisge duer.
* Violin=Konzert(-moll) v. F. Mendelssohn=Bartholdy.
a. Allegro molto appas ionato, b. Andante, c. Allegro non troppo, Allegro molto vivace.
(Hr. R. Arntz, Einjähr. Freiw. Hoboist.)
I. Orchester suite a. d. Musik zu„Peer Gynt“ v. E. Grieg. a. Morgenstimmung, d. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini.„„„
a.„Ledernier sommeil de la vierge“, Prélnde v. J. Massenet. b. Entr’act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.
Von Gluck bis Wagner“, chronol. Potpourri v. A. Schreiner. Walzer aus„Die Schützenliesel“ von Edm. Eysler.
Anfang 8 Uht. ITer Karten für Fremde5 4p
Das 12. Abonnements=Konzert findet am
Sonntag den 3. März statt.
Die Direktion
Pieret
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
E
ConcertGesellschaft.
Freitag den 22. d.., abends pünktl. 7½ Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester
im Gürzenich.
Zahlreiches Erscheinen unbe dingt erforderlich.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
Propere Frau
oder Mädchen zum Brötchen austragen gesucht.
Berlich 20.
14 Jahre bestehend, beste Lage ist Familienverhältnisse halber sofort zum Inventurwert z1 verkaufen. Anzahl. ca. 3000.# Off. u. 258 an d. Gesch. d. B
14 112
1
92
11

F 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Donnerstag, 21. Februar 1907,
Erstes Blatt.
Rothgerberbach 15.
Die Anstalt, gegründet 1895, ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaitungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst Es unterrichten nur langbewährte Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert 1 Jahr; wöchentlich 20 Stunden, und zwar: Deutsche Sprache. kaufm. Brief wechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englisc Sprache, kaufm. Schönschrift. Stenographie; damit verbunder ein Kursus zur Erlernung der Schreibmaschine und zur Ausbildung in weibl. Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Mittwoch den 17. April. nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeit g- nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich zu jeder Zeit, mündlich nur Wochentags von 11 bis 12 Uhr Rothgerberbach! entgegen." Der Vorstand.
* I..: Frau# berbürgermeister Becker.
Feinschmecker
bevorzugen meinen
bevorzugen meinen
ffst. Limburger Käse,
per Pfd. 60 Pfg.
extrafeine, vollständig durchreife Qualität.
Heinrich Reidel
Heverinstraße 231. Fernsprecher 5012.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Sophie Labo
E
Städtische Mitliere Mädchenschule I.
Rothgerberbach 15.
Der Eintritt in die Mittlere Mädchenschule erfolgt mi dem Beginn des schulpflichtigen Alters. Mit Rücksicht auf die beabsichtigte Teilung der untersten Klassen sind Anmeldunen möglichst bald erwünscht. Der französische Unter richt beginnt mit dem IV. Schuljahr. Das Schulgeld betrag jährlich in allen Klassen 60#.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochen tagen von 11 bis 12 Uhr in der Anstalt entgegen „ Dr. Hayn.
Städtische mittlere Kinabenschule
an der Triererstraße.
Die neunklassigen mittleren Knabenschulen nehmen Kinder mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Im 5. Schuljahre beginnt der französische, im 7. der englische Unterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 12—1 Uhr entgegen, 9
Preis-Abschlag
geb. Mauch
nach langem, schwerem Leiden, infolge Altersschwäche, oftmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
5
Im
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Labo Josef Labo.
Köln, Joliet(Illinois), den 20 Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 22. Februar. nachmittags
„„ nan. Klncter
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Beerdigung Undet start am Prellas-Gonun.
3 Uhr, vom Sterbehause Dominikanerinnen-Kloster Mittelstrasse 2 aus.— Die feierlichen Excquien am selben Tage morgens 9¼ Uhr in St. Aposteln.
Milchkalbfleisch
70 bis 35 Pfg. per Pfd.
Die genaue Areisangabe der einzelnen Stücke im Schaufenster sichtbar
Brina Mohochlen- u. Hammelkeisch“Tagespeisen.
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
ichten Sie biltebeimn Einkeuf von
Neu eingelegt:
ranze
mod. Ausfüh ung von M..50 an gu stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Telephon 8466
veuf die Schutz-—
marke kaminieger in rolem Stern.
Ueberall zu haben. Fabrikonf. Corl Genfner in Göpgingen.
Schildergaßse s3 am Nen
,<space> m a r k t.<space>
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen
geb. Witzdorff
und deren verstorbenen Kinder findet am Samstag den 23. d.., vormittags #8½ Uhr, in der St. Aposteln=Kirche statt.
— In Glasbüchsen von M..25 an,
ferner in Glasröhrchen für 25 Pfg., enthaltend 5 gepresste Tabletten zu je 1 Tasse. Angelegentlichst empfohlen von
Gustav Busch, Hohe Pforte 21.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
—. Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet—.
monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende
Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei el#2 i2##l### dazu. □#######(#(S)
Wichtig für Frauen und Töchter.
FE n
6
Unschön
ist Korputenz, Fettleibigket! Wendelsteiner
E.
Zu der am Donnerstag den 7. März, abends 81/2 Uhr im Redautant Hoovel. Martinstraße 23, 1. Elage,
stattfindenden
Kärtsindenden
Hauptversammlung
#n inafaen Mitglieder hiermit ganz ergebenst ein.
laden wir unsere Mitglieder hiermit ganz ergebenst ein.
* Der Vorstand.
P. aa. a. e
# findet Samstag den 23. Februar, morgens 8½ Uhr #in der Pfarrkirche zu
Nippes statt, wozu hier# mit freundlichst eingeladen Awird.
Eutfettungs=Verein Hölner Waren=Lgenten E. 9.
ee
Zuschneide=Frei=Kursus
„„„ Lenn*2
Beginn am Montag, den 4.
Auch kann der Antritt bis auf weiteres stets Montags einer jeden Woche erfolgen.
M..75 und.—, Fettzehrende, alkalienreiche Kräut. Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. chere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken. Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten-, Löw.=, Stern=Hirsch=Mauritius„Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenseld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marien= apotheke, Mülheim; Adler=, hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
Am Samstag den 23. Februar a.., abends präzif 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich:
Um unsere Akademie auch hier in Köln und Umgegend bekannt zu machen und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer
Zuschneide=Akademie
Köln, Hohestraße 85 87, Ecke Brückenstraße
(An den vier Winden)
grlehrte Rekord=System tatsächlich die beste Zuschneide=Methode der Gegenwart ist haben wir uns entschlossen, vom 4. März bis Ende Juli cr. alle Damen vollständig
De. unterricht kostet keinen Pfennig und wird täglich—4 Stunden so lange erteilt, bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider nach deutscher, englischer und Wiener Rode oder Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen oder Wäsche für Herren, Damen und Kinder vollständig perfekt erlernt hat. Anmeldetarten sind unentgestlich von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr, außer Sonntags, bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner
1rämer Hohestraße, Eingang Brückenstraße
Dir. Krämer,(An den vier Winden).
Haupt=Akademie Berlin=C.
Hackescher Markt 2, am Bahnhof Börse.
Vortrag
des hru. Dr. jur. B. Wüstendörfer, Privaldozen an der Handelshochschule in Köln, über das Chema:
„Vermittlungsauftrag u. Abschluß
vollmacht des Handels-Agenten“
Korsett Imperial
0 R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korse tist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüsten sep. u. sibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz r:..10
2. 15 M.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Hoheniollernring 4. Tel. 9304
Waschemit
Wir laden hierzu alle Kollegen, auch Nichtmitglieder, sowie sonstige Interessenten ganz ergebenst ein und bitten um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen. Hochachtend
„ Der Vorstand
Café-Restaurant „Colonia“
Einladung.
Das gestiftete Seelenamt für die verstorbenen Chelente
Anton Schmitz Katharina Schmitz
MEE MI
Das Jahrgedächtris
für unsere verstorbene Gattin und Mutter
Frau Anna Laersth
Auffallende Schönheit.
Jugendfrische. Entfernung aller Hautunreinheiten und Sommersprossen erzielen Sie sof. nur m. Dr. Kuhn's Vionalreme.30 u. Seife 50. Die einzie wirklichempfehlenswerte Gantcreme. Hunderttaus. von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz. Kuhn. Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. C
Parfüm.
Wichtig
für jeden Haushalt. Patent-Stahldraht-Matratzen von 13 K an.
wäschtam besten
NB. Der Unterricht wird durch Fachlehrerinnen unter persönlicher Leitung gewissenhaft erteilt, und zwar vormittags von—11 Uhr. nachmittags von—4 und
vie: Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen.
Nach beendetem Kurlus wird jeder Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
58
Aachenerstrasse 19
am neuen Opernhaus 3 Säle 5 Kegelbahnen
empfiehlt vorzügliche warme und # kalte Speisen zu jeder Tageszeit
0 Diners von 12-2½ Uhral M. u. höh. : IDer Karten billiger Reichhaltige Abendplatten
von—12 Uhr abends.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln, Wollküche 18.
Nähmädchen f. Herrenschneid.
A gesucht. Breitestr 163, 2. Et.
Ich bin als
Rechtsanwalt
Es ladet höflichst ein
C. Droullier.
beim Kgl. Landgericht hie
zugelassen.
Köln, den 20. Februar 1907
August Nagel
Rechtsanwalt
Gerconsdriesch 8.
Fernruf 54..
Zweites
Ein blau
die„national discher Entrüst dem Sozialden nicht verhinde Augenblick an bekämpft, wen verderben ebe
jenigen gar k Lied„lieber heißer Inbri Schwarzen ur
ein Bünduis
dieses Mal k Generalat
Führers der Jetzt nach taktik der li gestellt werde daß eine V verabsäun Schon vor de partei in K eine Verstän einer Auslief
freilich nicht die Sozialde der Sitzung handlung demokratie h statt, allerdi nislosigk das Zentrun der national nicht gespros Nun kans dernde Ums weh tut un an dem ma lichstem Lic ganzen Bie die Blockbri nale Flagg mit der si# wähler geg suchten. I. die jungli der Sozial sationen“ In Karlsr für einfäl Pfanne zu Zeutrums auch die a die„unla machte, ni sondern si. Uebertrag: denkt.
Die el Nicht nur vier elsaßfraktio! dem Abge seinen Ei geordnete Ricklin,
Hospitc zu verzei Abg. Pr gezählt zu Ueber
Eine zuverlässige Person sucht
eine Liliale zu übernehm.
Kaution kann gestellt werden. Näheres Rinkenpfuhl 14.
Oerlag u. Druck von J.’. Bachem. Verantwortl. Redak eur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für der Anzeigen= uno Reklamenteil:
C. Gkle, alle in Köln.
Feuill
45
„Was freind kli „Nicht bringen. Operatio „Ja!“ Stimme. ihnen he „Es 9 Aber nu „Woll etwas z „Nein jetzt doc depeschie Stahl und die „Sie hastiges „Aber „Ich Professe „Alle „Ja, muß n „Vie Frau!“
Und Teilna erst da erschro halten Fräi liebens amüste

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&ap; Donnerstag, 21. Februar 1907.
Seite 1.
Politische Nachrichten.
Ein blau=roter Bündnisversuch. Seit Wochen kocht
die„nationale“ deutsche Mannesseele vor Wut und vaterländischer Entrüstung, weil in einigen Wahlkreisen Zeutrumswähler dem Sozialdemokraten durchgeholfen oder(durch Wahlenthaltung) nicht verhindert haben, daß er durchkam. Wir haben vom erst Augenblick au jede aktive Unterstützung der Sozialdemokratie bekämpft, wenn wir sie auch begreflich fanden— böse Velspiesle verderben eben gute Sitten; zur„Entrüstung“ haben aber die
jenigen gar kein Recht, die in allen erdenklichen Variationen das
Lied„lieber rot als schwarz“ gesungen, die selbst manchmal m heißer Inbrunst für den Roten gestimmt haben, um den Schwarzen unter zu kriegen, die auch jetzt wieder in Baden Bünduis mit der Sozialdemokratie abschließen wollten, abe se Mal kein Glück damit gehabt haben. Der Mannheimer Generalanzeiger, das Organ Bassermanns, des Führers der nationalliberalen Partei, schreibt nämlich:
getzt nach geschlagenem Kampfe läßt sich über die Stichwahltaktik der liberalen Parteien ja freier reden, kann auch festgestellt werden, daß der Vorwurf zum mindesten unberechtigt ist, dau eine Verstandigung mit der Sozialdemokratie ravsaumt wurde. Das gerade Gegenteil ist der Fall. sthun vor der Sitzung des engeren Ausschusses der nationalliberalen
Partei in Karlsruhe waren Verhandlungen im Gange, ur eine Verständigung mit den Sozialdemokraten anzubahnen.
Auslieferung der Wahlkreise Karlsruhe und Pforzheim war stetlich nicht die Rede, auch spater miat. Kompensationen an die Sozialdemokratie waren natürlich vorgeseyen. Auch nach der Sitzung des engeren Ausschusses wurden weitere Verhandlungen gepflogen, um eine Verständigung mit der Sozialdemokratie herbeizuführen. Diese Verhandlungen fanden in Rol statt, allerdings ohne ein Resultat zu erzielen: an der Verstanonislosigkeit der Sozialdemokratie sind alle Versuche, das Zentrum in Baden zu schwächen, gescheitert. Von einer Schuld der nationalen Parteileitung in dieser Richtung kann sonach gewiß
Nan kann man den Herrschaften für ihre Wutausbrüche mildernde Umstände insofern bewilligen, als verschmähte Liebe weh tut und man gerne einen anderen hiuter dem Ofen sucht, an dem man sich schon einmal so schön gewärmt hat. In herr lichstem Lichte aber erstrahlt jetzt der„nationale“ Charakter der ganzen Blockaktion in Baden und die„Selbstlosigkeit", mit der die Blockbrüder, unbekümmert um den Augenblickserfolg, die nationale Flagge unbefleckt erhalten haben wollten, die Ehrlichkeit, mit der sie, unter Berufung auf Hirtenbriefe, die Zentrumswähler gegen den„gemeinsamen roten Feind“ mobil zu machen suchten. Interessant ist, daß Karlsruhe und Pforzheim nicht, wie zualiberalen Singener Nachrichten es gewünscht hatten,
der Sozialdemokratie überlassen werden sollten. Die Nr mast ½ Ghln Düsseldorf und Essen liegen
sationen“ sollten wohl in Köln, Düsseldorf und Essen liegen Karlsruhe und Pforzheim hielt man die Zentrumswähler für einfältig genug. dem Block dafür eine Extrawurst aus der Pfanne zu holen. Die Wahlenthaltungsparole des badischen Zeutrums ist damit glänzend gerechtfertigt. Hoffentlich wird jetzt auch die amtliche Karlsruher Zeitung, die im Wahlkampfe gegen die„unlautere Wahlnache“ des Zeutruns so große Sprüche machte, nicht das Schweigen für der Vorsicht besten Teil erachten, sondern sich darüber aussprechen, was sie von dem Versuch der Uebertragung der Großblockpolitik auf die„nationalen“ Wahlen
Die elsaß=lothr. Abgeordneten und das Zentrum.
Nicht nur drei, wie uns mulich berichtet worden war, sonern elsaß=lothringische Abgeordnete werden sofort der Zentrumsdes Reichstages als Mitglieder beitreten: außer
dem Abgeordneten Vonderscheer, der schon im vorigen Reichstage seinen Eintritt in das Zentrum vollzogen hatte, noch die Abgeordneten Hauß, Hoen und Dr. Will. Die Abgeordneten Delsor Ricklin, Wetterlé und Wiltberger wollen sich vorläufig als Hospitanten anschließen. Mit besonderer Befriedigung ist zu verzeichnen, daß auch der in Colmar gewählte protestantische Abg. Preiß den Wunsch ausgesprochen hat, dem Zentrum zuliebe den Ausdruck„antinationale
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1907.
den Furst Bülow in seiner Erklärung an die Preß Association mit Bezug auf die Abstimmung am 13. Dezember v. J. gebraucht
hat, schreibt die Germania:
„Antinationale Arroganz“ übertrifft an Stärre— wir wollen uns dem schönrednerischen Wortemacher gegenüber höflich ausdrücken— wohl alles, was in der Wahlbewegung gegen das Zentrum geleistet wurde. Der Reichskanzler scheint zu der Einsicht gekommen zu sein, daß das Zentrum sich durch seine glatten Tone nicht mehr locken lassen wird, und glaubt sich deshalb keinen
Zwang mehr auflegen zu müssen.
Orofessor Dr. Althoff, der Ministerialdirektor im Kultusministerium, der von langer Krankheit wiederhergestellt ist, vollendet am Mittwoch sein 68. Lebensjahr.
Aus dem sozialen Leben.
k Die empfindliche Niederlage der Sozialdemokratie bei
den letzten Reichstagswahlen, so schreibt man uns, hat in weiten Arbeiterkreisen große Befriedigung hervorgerufen; wurde doch der sozialdemokratische Druck und Terrorismus gar zu schwer empfunden. Insbesondere sieht die christlich=nationale Arbeiterschaft in dieser Niederlage auch einen Erfolg ihrer bisherigen energischen Tätigteit. Die erhebliche Erstarkung und Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften ist der beste Beweis für das machsende Vertrauen der Arbeiterschaft zu deren erfolgreichem Wirken. Nun gilt es, die augenblickliche günstige Situation auszunutzen, durch Entfaltung einer regen Agitations= und Werbearbeit. Zu diesem Zweck veranstaltet das Kartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln am Donnerstag den 28. Februar, abends 8½ Uhr, eine sammlung im oberen Saale der Colonia, Aachelierstraße 19.
Als Redner für dieselbe ist Arbeitersekretär Kloft aus Essen. gewonnen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Am 27. Juli 1906 wurde eine Ehefrau Christine Schmitz aus Longerich wegen wissentlichen Feilhaltens ; und Verkaufs gefälschter, gewässerter Milch zu zwei Monaten Gefängnis und 200 M. Geldstrafe sowie Urteilspublikation verurteilt. Dem Revisionsantrage der Angeklagten wurde seitens des Reichsgerichtes stattgegeben und die Sache zwecks Neuverhandlung an die Vorinstanz zurückverwiesen, weil in der ersten Verhandlung der Begriff des Feilhaltens und Verkaufs nicht genügend klar gestellt worden sei. Die heutige Verhandlung ergab, daß kein Anhalt dafur vorhanden war, daß die Angeklagte selbst die Milch verfälscht habe, da ein früherer Knecht die Möglichkeit einraumte, daß ihm beim Kühlen der Milch Wasser in die Milchkannen geraten sein könne. Ferner ergab sich, daß die Angeklagten am 4. April, dem Tage, an welchem sie zur Anzeige gebracht worden war, mi dem Austragen der Milch noch nicht begonnen hatte. Von einem Feilhalten konnte ebenso nicht die Rede sein, weil die Angeklagte nur an bestimmte Kunden Milch ablieferte.
die Angeklagte frei und legte die Kosten der Staatskasse auf.
Aus Dororten und Umgebung.
B.-Gladbach, 20.febr.1907. Die gestrige Staot verord netenversammlung beschäftigte sich mit einer Abänderung de= Ortsstatuts betreffend die Besoldung der Beamten und Angestelten der Stadr.=Gladbach. Den Beamten und Angestellten wurden pensionsfähige Gehaltszulagen von 100—200 M. und sonstige Verbesserungen bewilligt. Bei Beratung eines Antrags der Leyrpersonen auf Gehaltserhöhung wurde anerkannt, daß hier Verbesserungen notwendig seien, indes die Wunsche der Lehrpersonen zu befriedigen, gehe nicht an, da dies den Etat mit 7800 M. mehr belaste. Man beschloß, die Alterszulage der Lehrer von 150 auf 180 M. und der Lehrerinnen von 100 auf 110 M. zu erhöhen, wodurch sich ein Mehr von 2800 M. ergibt.
Standesamt der Stadt Köin. 20. Febr. 1907. a Gevurten. Walter, S. v. Simon Neumann, Kaufm., Schillingstr.
35.. Karl, 5. v. Karl Metz, Prokurist, Sudermannplatz 12.: Frieda,
7 v. Jakob Faßpender, Händler, U. Krahnenbäumen 15—17.- Hildegard T. v. Herm. Mittelstädt, Eisenb.=Gutervorsteher, Köln=Ehrenfeld, .-ft.## Milhelm. 5. v. Wilh. Stugg, Maler u. Anstr., Krejelderstraße 45.: Gottfr., S. v. Wilh,. Waustav, Lokzgmotzipheizer, Erststr. 55. Franziska, T. v. Josef Linden, Installat., Köln=Ehrenjeld, Körnerstr. Marta. J. v. Richard Heunig, Gerichtsdiener, Kupserg. 4.- FranJ. v. Josef Blau enhagen, Schneider, Buttermarkt 32.- Friedr, b Adalf Riggel. Magazinarb., Kl. Griechenmarkt 62.- Christine, T.
Agrippastr. 76.- Wilhelm, S. v. Hubert Sellbach, Tagel., Schartg..Karol. 7. v. Karl Hoch, Hasenarb., Spulmannsg. 29.- Maria, T. v. Hermann Kaufmann, Tapeziere., Pantaleonstr. 2. Erich,
S. v. Moses Kaufmann, Abbruchunternehmer,„M# 6.
Werner. S. v. Wilhelm Fromme, Kaufmann, Noonstr. 104. Jakob, S. v. Jak. Schweder, Schlossermstr., Kalk.- Alfons. S. v. Jo).
inot. Steinhauer, Nippes, Mauenheimerstr. 10.- Anna, T. v. Jos.
Küster, Tagel., Kurfürstenstr. 5.= Anton, S. v. Leo Dumont, Schlosser93.= Wilh., S. v. Wilh. Blum, Hausdiener, Perlengraben 83—..- Adele, T. v. Paul Wagner, Schreinergeselle, Ehrenfeld, Noißstr. 10.— Elisab., T. v. Jos. Kau, Artist, Nippes, Merheimerstr. 79.
- Margarete u. Franz, Zwillinge v.
straße 16.: Maria 2. v. Freod, Lustulscz, Beselschnieh, Alehurger:
Maria, T. v. Franz Jung, Kaufm., Oberländer User 192.- Ludw,
an Sterbefälle. Ernestine Godo, geb. Weiner, 70., Mülheim am Rhein.
Friedr. Pütz, 133., Perlengr. 16“- Sophia Lado, geb. Mauch, Wwe.,
91., Mittelstr. 29. Eduard Meiningnaus, Kaufm., verh., 54., Hahnenstr. 44.= Ernst Berten, 7., Kl. Witschg 22. Gudla Berg.
geb. Steinberg, Wwe., 74., Gr. Sandk.—7.- Irene Burria, 11.,
Aachonorstr. 37" Anna Breuer. geb. Bauer, Wwe., 61., Frankenr. 1.
Emil Schmidt, o.., verh., 47., Sravenh. 20.: Emilie Schöneberg,
#g Wamgg rgeig##e 9# ce
Alte Wallg. 14.: Franz Pasguc, 10., An St. Mazdal. 28.
Elly Pering, 2., Brüsselerstr. 13.- Elis. Busch, 11., Thürmchensw.
a beiraten. Peter Schnigler, Tagl, u. Anna Hemmen, Hinboldtkolonie. Franz Urban, Bureaugeh, u. Odilia Kremer, Melchior# Seirats=Ankündigungen. Konr. Limberg, Hausknecht, Domhof 5 u. Heleng Grundgeige, Fleischzengers. 24.
Nmr., Grubenaufs., v. Satzvey, u. Eva Meyer, Perlenpfuhl 10.„oibert Kufflich, Handlungsgeh., Riehlerstr. 86, u. Kath. Maus, Thürmchensw. 82—.
CTNE
FCI
Selbst Kinder wissen heute dassechte Quaker Oats Packete die Quaker Schutzmarketragen müssen. Sie wissen, dass Quaker Oats schmackhafter als die vielen minderwertigen Nachahmungen ist, und auch keine unverdaulichen Hülsenteile enthält.
A
Starrer Sinn.
45] Roman von L. Haidheim.
„Was ist los? Was ist denn passiert?“ rief Stahlberg mit ganz
„Rlichts'sch wollt, Ihnen nur schnell ein Schreiben von Bruhe bringer Sie wollen reisen? Doch nicht zu Ihrer Frau— zur
Ze: antwortere Stahlberg mit derselben heiseren, tonlosen
Stimme. Das unsichere Licht der Straßenlaterne schien bis zu
es mir denken, Stahlberg.
hineingehen? Haben Sie mir über Bruhe noch etwas zu sagen, Jensen?" brachte Stahlberg hastig hervor.
Nein, nein, ich nehme das Schreiben wieder mit. Sie können jetzt doch nicht darauf antworten. Ich will's schon machen, sonst
Sichsberg gante den Lanen der Klit in der seine Frau lag,
hastiges Wesen.
„Alle Wetter, dann müssen Sie aber eilen, Stahlberg.“
„Ja, ja— freilich! Adieu! Ich komme schon noch mit, man
an Ihre liebe, kleine
Und so schritt Stahlberg rasch aus, und Nils ging in aufrichtiger Teilnahme und ganz ernst geworden wieder in das erst dachte er, Stahlberg sei bei seinem plötzlichen Erscheinen so erschrocken, weil er fürchtete, es sei etwas vorgefallen, was ihn fest
Fräuleir Mathilde nahm die Entschuldigungen Nils Jensens liebenswürdig auf, sie und sein Vertreter hatten sich vortrefflich amüsiert.
Lotty!“ sagte Jan Begemann fast flüsternd, aber in unendlich zartlichem Tone—„Lotty, wie hab' ich mich auf diesen Abend
Herr Begemann, der Kellner hat Ihnen soeben den ganzen Frack mit Bratensauce begossen!" rief in demselben Augenblick ein
Jan stieß einen kleinen, sehr wenig salonmäßigen Fluch aus und
ees ein Gsel!. In den Kragen hinein läufts. Ach verzeihen Sie mir, Fräulein Ehrik!“ sagte er in so zornigem Tone, wie es
die Sache wirklich nicht wert war.
Dann lief er hinaus. Als er zurückkam, tanzte man soeben die Polonaise. Lotty sah zu; Jan schritt dann mit ihr im Zuge; er sah finster und aufgeregt aus und schwieg verstimmt.
Das Fest nahm im übrigen einen heiteren Verlauf. Nach und nach sprach es sich herum, daß Stahlberg plötzlich zu seiner Frau gereist sei. Nils hatte von der Begegnung erzählt, so war sie beAssessor von Bissing erfuhr erst ziemlich spät diese Neuigkeit von seiner Tänzerin Stahlberg abgereist— gerade in dem Moment, wo alle Welt im Kasino tanzte? Von allen Menschen, die hier im Kasino versammelt waren, hatte außer Bissing auch nicht einer an dieses seltsame Zusammentreffen der beiden Tatsachen gedacht. Es wußte ja auch niemand außer ihm und seinem für eine Woche beurlaubten Vorgesetzten, daß Verdachtsgründe schlimmster Art gegen Stahlberg vorlagen. Aber was jetzt tun? Schon einmal hatte der Assessor sich durch Uebereifer eine Blamage zugezogen. Er trat wie unabsichtlich an Nils Jensen heran und fragte mit der gleichgültigsten Miene:„Herr Stahlberg ist nach Amsterdam gereis? Ich dachte, seine Frau sei in England:
Nils gab ihm Auskunft und nannte den Namen des berühmten
Professors, in dessen Klinik sie lag.
Bissing verließ ihn.
An der Frühe des nächsten Morgens wurde Herrn Jensen der Herr Landgerichtsassessor von Bissing gemeldet. Nils lag noch im Bett und stand ziemlich widerwillig auf; ais er sich dann aber ankleidete, faßte ihn eine plötzliche Unruhe. Er dachte nicht daran, Bissing= Erscheinen mit Staylbergs Reise in Verbindung zu bringen, doch scheußlich, immer so wie auf einem Pulverfaß zu sitzen! Was wollte der Meusch nur so früh? Und nun ließz er
ihm nochmals sagen, er habe Herrn Jensen eine wichtige Mitteilung zu machen und er habe es eilig.......
„Dann muß ich im Schlafrock kommen,“ rief Rils, der schon über der Waschschale stand, ins Nebenzimmer, wo Bissing wartete.
Ein abscheuliches Gefühl der Unsicherheit ergriff ihn mehr und mehr. Er hatte seit jenem Mittag bei Mieke Bley immer gleich Angst vor Entdeckungen von„kleinen Profiten“, die sich Stahlberg gemacht. Täglich hatte er bereut, der Hehler zu sein, und immer wieder hatte er dann geschwiegen und gute Kameradschaft gehalten. In seinem Wesen, seinen Mienen verriet jedoch nichts die ihn fast erstickende Angst vor„Unannehmlichkeiten“.
„Sie sind ja schon so früh heraus, Herr von Bissing! Was steht zu Diensten?“ begrüßte er den Assessor.
Früh? Es ist zehn vorbei. Ich bin kaum zum Schlafen gekommen. Habe inzwischen mindestens zehn Depeschen abgesandt
Rils schlug das Herz bis in den Hals hinauf. Wozu? Er schalt sich innerlich selbst, war wütend auf seine Nervosität und fuhr sich als einziges Zeichen seiner Erregung mit der Hand durch das
Sie können lachen! Mir bekommen derartige Tanz= und Trinkfeste nie. Bin noch ganz wüst im Kopf. Aber bitte.“ Er schob
einen Sessel heran.
Bissing dankte und lehnte am Schreibtisch, anscheinend seine wohlgepflegten Nägel betrachtend. Plötzlich schoß er einen pfeilscharfen Blick gerade in Nils forschend auf ihn gerichtete Augen, in denen er sofort eine heimliche Unruhe las.
„Ihr Kompagnon Stahlberg ist nicht nach Amsterdam gefahren!
Nil= stutzte.„Nicht— gefahren? Nein— nicht direkt. Er wollte sich von Köln noch eine zweite Autorität, Professor Mewes,
in Sie Fräulein Mathilde erzählt. Es gibt aber in Köln keinen Professor oder Arzt dieses Namens und Frau Stahlberg liegt nicht in der Klinik des Professors van Toll!
„Herr Assessor!"„
Ich bin zur Stunde nicht als Beamter hier, Herr Jensen. Ich
möchte von Ihnen privatim hören, was Sie von der Sache denken
Nils Jensen, blaß wie ein Gespenst, starrte seinen Besuch an. Ihm war, als breche unter seinen Füßen der Boden zusammen. Dennoch klammerte er sich in erstickender Angst an die Hoffnung (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&amp; Donnerstag, 21. Februar 1907.
Zweites Blat.
Gerichts=Verhandlungen.
* Die Konkurrenzklausel. Ein Handlungsgehülfe, der bei einer Gummiwarenfabrik seit 1898 in Stellung war, hatte sich durch Vertrag bei einer Strafe von 10000 M. verpflichtet, innerhalb zweier Jahre nach seinem Austritt innerhalb der Grenzen des Zollvereins oder Oesterreichs nicht in einem Konkurrenzgeschäfte tätig zu sein. Er hat der Konkurrenz Geschäftsgeheimpisse verraten und sonstige Mitteilungen über die geschäftlichen Verhältnisse gemacht. Als die Arbeitgeberin von dem Vertrauensmißbrauch
Kenntnis erhielt, entließ sie den Gehülfen, der nunmehr bei der Konkurrenzfirma, der er die Mitteilungen gemacht hat, in Stellung trat. Die Gummiwarenfabrik klagte auf Zahlung der vereinbarten Vertragsstrafe von 10000 M. Der Beklagte machte geltend, die Konkurrenzklausel sei gemäß§ 74 des HGB. unaultig, weil unbilliger Weise sein Fortkommen erschwere; er habe die Stelle bei der Konkurrenz angenommen, weil er keine andere habe finden können. Das hiesige Kaufmannsgericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 2000 M. und wies die Mehrforderung ab. Für die Klägerin habe ein gerechtfertigter Anlaß vorgelegen, das Dienstverhältnis zu lösen. Es könne keinem Zweifel unterliegen, daß die Anwendung der Konkurrenzklausel und die Einforderung der Konventionalstrafe seitens der Klägerin in diesem Falle nicht als unbillige Erschwernng des Fortkommens des Beklagten anzusehen sei, und darauf allein komme es an, da eine etwa vorhandene Ueberschreitung der billigen Grenzen den Vertrag betreffend die Konkurrenzklausel nicht unwirksam mache, sondern nur eine Zurückführung auf das gehörige Maß seitens des Gerichts begründe. Es brauche daher nicht untersucht zu werden, ob die Klausel in ihrem
ganzen ünsange nicht erva zu weit gehe. Die Höhe erverlangen
Vertragsstrafe erscheine aber nicht angemessen, es sei zu erwagen daß der Beklagte ein Gehalt von anfänglich 1800 M. und zuletzt von 3000 M. gehabt habe. Beide Parteien hatten gegen dieses Urteil Berufung eingelegt, die vom Landgericht zurückgewiesen wurde.
* Strafkammer. Anfangs August 1905 stellte ein Notar zu Schleiden einen ihm als besonders zuverlässig empfohlenen Notariats schreiber als ersten Gehülfen an. Der Notar schenkte dem jungen Manne das größte Vertrauen, welches ihm aber schlecht belohnt wurde. Der Schreiber geriet bald in leichtsinnige Gesellschaft, un da er mit seinem Monatsgehalt von 90 M. naturlich keine großen Sprünge machen konnte, begann er, kleinere Summen zu unterschlagen. Er fuhr häufig nach Köln, um sich zu amuseren, vier lernte er eine Ehefrau kennen, die sich als Dirne umhertrieb. E stellte sich ihr als Fabrikbesitzer vor. Die Dirne wußte den jungen Mann so sehr an sich zu fesseln, daß er ihr eine Wohnung fur 30 M. monatlich, dann, als die Wohnung nicht mehr geraumig genug war, eine soiche in der Moselstraße von. vier mietete. Diese möblierte er auch fast ganz aus, und gab der Person auch noch monatlich 100—150 M. Er schenkte ihr auch eine goldene Uhr und eine Kette, deren Schieber mit Diamanten geziert war. eine Hutnadel für 40 M. und ein Paar Diamantohrringe im Werte von 800 M. Häufig begleiteten ihn seine Kouegen
Köln, wo er sie stets frei hielt. Um seine Freigebigkeit zu erklären, sagte er ihnen, die betreffende Person, seine Braut, sei reich und besitze 25000., er habe 1000 M. in der Lotterie gewonnen und befitze 2000 M. Vermögen. Als der Notariatsgehulfe am v. Oktober v. J. verhaftet wurde, beliefen sich die Unterschlagungen auf rund 15000 M. Mitangeklagt war die Ehefrau wegen Hehlerei und
aab an, daß er von dem unterschlagenen Gelde etwa 2000 M. er setzt bekommen habe. Das Gericht ertannte gegen den Notariats gehülfen auf 18 Monate Gefängnis, gegen die mitangeklagte Ehe frau auf 3 Monate Gefängnis und eine Woche Haft.
Vereins=Nachrichten.
Aus dem Jahresbericht des Volksvereins für das katholische Deutschland in Ehrenfeld für 1906. Wenn in bezug auf eine nennenswerte Erhöhung des Mitgliederbestandes kein Fortschritte zu verzeichnen sind, so durfte hauptsächlich d.
Grund in dem hier häufigen Wohnungswechsel zu suchen sein, durch viele Mitglieder verloren gehen, und muß es vor allen Dingen als eine der Hauptaufgaben der Vertrauensmanner betrachtet werden, in Zukunft jeden Wohnungswechsel der Mitglied sofort zu melden, damit die Zustellung der Vereinsschriften und Mitteilungen pünktlich erfolgen kann. Die Zahl der Mitglieder betrug am Jahresschluß 1130. Große allgemeine Versammlungen, wozu alle Mitglieder eingeladen waren, wurden vier abgehalte und zeitgemäße Themata behandelt. Neben diesen großen Versammlungen fanden 14 Haupt= und Bezirksversammtungen statt. Die Zentralleitung hielt sechs Versammlungen ab, in weicher die Organisation in den einzelnen Bezirken und sonstige Angelegenheiten erledigt wurden. Außerdem fanden zwei Versammlungen
der sämtlichen Vertrauensmanner statt.„Von 9g. Beztr. re sstung 12 Versammlungen der Vertrauensmänner der Zentralleitung bekannt gegebeu. Die im verflossenen Jahre ins Lebens gerufenen Volksbildungsabende wurden fortgesetzt und fanden deren vier im abgelaufenen Vereinsjahre statt. Die Abhaltung dieser Abende war nur möglich durch die hochherzigen Spenden der hiesigen In dustriellen, wofür denselben besonderer Tank gebührt. Neven den Volksbildungsabenden fanden im verflossenen Vereinsjahre zwei Vorführungen von Lichtbildern für die Kinder der Mitglieder statt, die sich einer besonderen Believtheit erfreuten. Der im vergangenen Jahre ins Leben gerufene Lesezirkel wurde in bisherigem Maßstabe fortgesetzt. Zurzeit bestehen hier sechs Lesezirtel zu je zehn Pe sonen. Wie im vorigen Jahre wurde auch im abgelaufenen Vereinsahre ein Kursus für die Handwerker in Buchfuhrung und taufmännischem Rechnen durch den Geschäftsführer abgehalten. Die Beteiligung hieran entsprach nicht den gehegten Erwartungen. Auf Veranlassung des Volktsverein sand am 4. Oktober die Gründung
der kathglischen kaufunchanschen, Vereinigugen Deutschands
Katigen Zustelung der erscheneten zlugdbäter an Diezstpiee,
wurde einmal eine allgemeine Flugblattverteilung von 8000 Stück
am Sonntag den 17. d. M. im Löwenbrau eine außerordentliche Generalversammlung ab. Bei der Ergänzungswahl meister Peter Baum(Arnoldshöhe) und Obergärtner Emil Unterkircher(Eindenthal) in den Vorstand gewäht. DerPorsitzende, perr Peter Gener, erstattete Bericht über den Besuch beim Bienenzuchtin Bonn und über den von Seminarlehrer Hrn. Stein dor
altenen Vortrag: Wie sammelt die Biene Honig und Pollen? Die Ausführungen waren sehr instruktiv und von so allgemeinem Interesse, daß der Vorstand Hrn. Stein ersuchte, den Vortrag neb den vielen erläuternden Lichtbildern demnächst im Kölner Verein zum Besten zu geben. Ferner wurden die zahlreichen Erfolge bekannt gegeben, die der Vorstand als Sachverstandiger gegen Honigscun eg— erzielt hatte. Hierauf berichtete Herr Gener scher dent derzeitigen Stand der Völler, Seine Aussührungen ver oes, e. Anfänger in der Dienenzucht berechnet.
Kölner Waren=Agenten E. D. Am Samstag den
23. Februar d.., abends 9 Uhr, findet im Quatermarktsaale
Gürzenich ein Vortrag des Hrn. Dr. jur. B. Wüstendörfer,
mittlungsauftro ur Abschlußvollmacht de Handels=Agenten, statt
Der Schatzmeister Rektor Tumbild erstattete den Jahresbericht.
Die Kasse schloß Ende 1905 mit einer Mitgliederzahl von 601 ab. Es starben in vergangenen Jahre drei Mitglieder, ausgetreten ist ein, eingetreten sind zehn Mitglieder, so, daß die Kasse Ende 1906 607 Mitglieder zählte. Die Einnahmen betrugen 1363., die
Ausgaben 1027 M. In drei Sterhesäleg urien je 30 M. an
die Hinterbliebenen ausgezahlt. Dem Schatzmeister wurde Ent lastung erteilt. Der Kassenbestand beträgt 5426 M.
Locales.
m Bumanistische Coeten für das Realprogrmnasium in
Uippes. Diese Frage beschäftigte am Mittwochabend eine im Viktoriasaale abgehaltene Versammlung. Der Vorsitzende, Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram, gab einen Rückblick auf vie. gunt stehung der Anstalt und die bisher in der in Frage stehenden un
Schmitz, Fabrikant Müller, Vorsitzender des Haus= und Grund besitzer=Vereins, Kaufmann Dierdorf, Dr. Court, Oberlehrer Dresen, Betriebssekretär Kreis, Oberpostassistent Heimerzheim und Stadtverordneter Dietz sich beteillgten. Schließlich wurde nachfolgende Eingabe an Se. Exzellenz den Hrn. Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium beschlossen:„..7. I. Mippes tagende allge.
Die am 20. Februar im Viktoriasaale in Nippes tagende allge meine Bürgerversammlung von Litppes,beschloß, nach eingehender Beratung, an das Stadtverordnetenkollegium das Ersuchen zu richten möglichst umgehend die Errichtung humanistischer Coeten am hiesigen Realprogymnasium zu beschließen. Daß ein solches dürfnis für Nippes besteht, hat sich schon sofort bei Gründung der Anstalt gezeigt, indem schon damals die großere Hälfte des Komitees überhaupt eine humanistische Anstalt wunschte. Es zeigr si auch jetzt wieder, indem 30 Väter, deren Söhne demnächst in Unterund da, uscandige Kureatorium die Grichtung hunanstische
Nach den in die Oeffentlichkeit gekommenen Nachrihteg, sesen
dafür folgende Gründe mnaßgebend gewesen sein. Zunächst, daß die Bevölkerung von Nippes nicht die Sicherheit biete, auch bis zur Unterprima die getrennten Coeten genugend zu besetzen. Dem muß aber entgegengehalten werden: die rasch zunehmende Bevölkerung, besonder“ durch Zuzug besser situierter Familien, unter denen der mitttere Beamtenstand besonders vertreten ist, gestatten absolut keinen Zweifel für eine dauernde volle Besetzung der Doppelcoeten. Beweis dafür ist die rasche Entwickelung der Anstalt. Sie zahlt zurzeit 360 Schüler, trotzdem durch Mangel humanistischer Coeten viele Eltern gezwungen waren, ihre Söhne anderen Gymnasten anzuvertrauen. Auch eine gleichmäßige Verteilung der Schüler auf verschiedenen Coeten ist gesichert durch die Zusammensetzung der Nippeser Bürgerschaft. Die Erfayrung lehrt auch in der Praxis, daß dieses keine Schwierigkeiten macht, da die Lehrer mit Rücksicht auf die verschiedenartigen Befähigungen der Schuler ausRivpeser höhere Schule auschlezlich von Aipoes und der nächsten
wäsge wezige, Wan dos hege Nader., deuzaäche oehane
wird. so int eyer eine Ueberfullung zu befurchten:
Ein weiterer Grund soll die Verlegung der Anstalt in der Kreuz gasse in das Gebäude der Handelsschule und des Marzellengym nasiums an den Turmchenswall sein. Diese beiden Anstalten sind aber anhaltend mit Kolner Schulern überfüllt, so daß Nippeser kaum angenommen werden können. Sollte auch das Marzellenaymnasium zwei Coeten erhalten, so wird dieses fur Nippes keinen tert haben, indem bis zur Fertigstellung, worüber noch eine Reihe sauren vergezen wiro, der Ausbau der nördlichen Neustadt so weil vorg schritten sein wird, daß diese Coeten voll besetzt sind. Die Unkosten, die durch den Besuch der Kölner Anstalten den Rippeser Familien entsteyen, fallen um so meyr ins Gewicht, da sich hier meist um kleinere und mittlere Leute handelt. Die Unzuträglichteiten des weiteren Weges sind auch nicht gering anzublagen mit Rücksicht auf die Unmöglichkeit der Beaussichtigung, die damit verbundenen Gefahren, des Zeitverlustes und der Storung der Haushaltung. Besonders entscheidend soll für die Ableynung gewesen sein die verinehrten Berechtigungen der Realanstalten, dom nur die katholische Theologie humanistische Bildung fordere. Dem ist aber entgegenzuhalten, daß nicht allein die katzolische Theologie, sondern auch evangelische Theologie und Philologie dies und auch Mediziner und Juristen humanistische Bildung
Walfischfang und Reise durch Holland sind ebenso belehrend, wie unterhaltend; dagegen ist: Verfolgte Sträflinge reicher an auf. regenden Momenten. Zum Schluß werden humoristische Bilder gezeigt und namentlich Auf Wohnungssuche entfesselt wahre Lachsalven. Im oberen neuen Theater wird die Bunte Woche, nur kolorierte Bilder, bei bedeutend ermäßigten Preisen vorgefuhrt,
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegen. ständen. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des Elisabethenvereins in Köln=Nippes durch Erlaß vom 9. d. M. die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Armen im November d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
Diebe auf Mansarden. Gestern mittag wurden in einem Hause an der Rolandstraße sämtliche Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen Schmucksachen und Kleidungsstücke gestomen A. Gesperrt wird behufs Herstellung einer Nohrpostanlage die Kleine Naugasse vom 22. bis 28. Februar.
Eine wüste Schlägerei entstand in der Nacht zum Tienstag zwischen zwei Frauen, die anscheinend des Guten etwas zuviel zetan
24 Gestohlene Gut. Beim ersten Kriminalbezirk, Ralau. straße 74 befinden sich ein goldener Damenring mit einem Diaman: ein goldener Damenring mit einem blauen Stein, einer weißen Perle und fünf kleinen Diamantsteinchen; ein goldener Damenring. in welchem der Stein fehlt; ein Paar goldene Ohrringe mit se einem Diamant; Herrenkleider, wie Joppen, Ueberzieher, Hosen, Westen, Sportmützen, wollene Hemden, Strümpfe und zwei Paar
verlangen und auch Mediziner und Juristen humanistische Bildung
Tatsache ist aber auch, daß der mittlere Beamtenstand, der in vorzüglich in Betracht kommt, aus verschiedenen Gründen, besonderszauch mit Rücksicht auf Versetzung, humanistischen Anstalten den Vorzug gibt. In Erwagung aller dieser Umstande erwartet die allgemeine Bürgerversammlung, daß die städtische Verwaltung, aut udige Kuratorium und das Stadtverordnetenkollegium auch mit Rücksicht auf die in sehr unangenehmer Lage sich befindenEliern der jetzigen Quartanex ihren Antrag baldmöglichst genehmigen werden.“ Ferner wurde folgende Resolution beschlossen:
Die allgemeine Bürgerversammlung ersucht ergebenst die drei Nippeser Stadtverordneten, im Interesse von ganz Rippes und der gedeihlichen Entwickelung des Rippeser Realprogynnasums auf die Annahme des Antrages bezüglich Errichtung humanistischer Coeten bei der Verwaltung und dem Stadtverordnetenkollegium hinwirken
de Saohdernoehuetgherseteninge Ve sereteng e. egsle
vor seiner Bekanntgabe der Bestätigung des Herrn Ministers.
c. Auszeichnung. Hr. Karl Köhnen, Kapitan auf der Colonia III der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft, welcher vor —., Lzin 50jähriges Dienstzubilaum bei genaunter Gesellschaft seierte, mit den Kronenorden 4. Klasse bedacht worden.
co Ausstellung. Tas geschäftssührende Komite der prosck. tierten Schlacht= und Mastviehausstellung Köln 1903 hielt gestern seine erste Sitzung ab, in welcher das Programm zur Ausstellung
D Allgemeine Kinematographen=Theater=Gesellschaft am
Bismarcksentmal. Opfer der Pflicht führt eine Episode aus dem Leben eines Geistischen vor. Tragitomisch wirtt das Bild; zeuer in Dorfe, wobei die Unbeholfenheit mancher Landbewohner in Feuersnöten drastisch geschildert ist, sogar die Spritze gerat in Brand.
Schnürschuhe ferner ein graulederner Geldbeutel, eine gelblederne Brieftasche, ein Schieber von einer Haaruyrkette, gez..., mehrere Bund Schlüssel, ein kleines Thermometer mit schwarzer Scheide Invalidenkarten, auf die Namen Johann Friedrich Lübben und Anton Schlautmann lautend, eine Anzahl Taschentücher, weiß und hunf. ner M R...,., B.., K. W. und H.., ein Damenhemd mit Spitzenbesatz, gez. A.., ein graugestreiftes seidenes Halstuch, ein Spazierstock mit silbernem Hundekopf, ein mittelgroßer Schließ. korb und ein brauner Segeltuch=Handkoffer. Da zu vermuten ist, daß diese Gegenstände aus Diebstahlen herrühren, so können etwaige Geschädigte dieselben im genannten Geschäftszimmer in Augenschein
und eventuell in Empfang nehmen.
* Köln, 21.Febr.1907. Der Rhein und seine Nebenflüsse sind in außerordentlichem Steigen begriffen. In Köln betrug in den letzten 24 Stunden das Wachstum des Stromes 0,90 Meter; der Pegel zeigte heute vormittag 2,98 Meter gegen 2,08 Meter gestern
enseho Verkehrsnachrichten.
ha Neue Schnellzugverbindung London—Köln—Frant=
furt—München—Wien. Eine neue Schnellzugverbindung von London über Vlissingen, Köln und Frankfurt nach München und Wien wird am 1. Mai eingerichtet. Die Verbindung kommt dadurch zustande, daß die Preußische Eisenbahnverwaltung einen neuen Nachtschnellzug von Köln nach Frankfurt a. M. einrichtet. Im übrigen werden bestehende Anschlusse benutzt und demn neuen Zuge angepaßt. Der neue Nachtschnellzug geht von Köln.40 nachts und ist, über Bonn
.8 in Koblenz. Von dort geht er.12 weiter und kommt.52 fruy in Frankfurt an. Von London bietet Anschluß die Tagesverbindung ab Viktoria.45 vm. usw. Die Verbindung wird etwas beschleunigt, sodaß man früher als bisyer in Köln ankommt. Von Fra. furt bietet die bisherige Tagesverbindung über Aschaffenburg schluß nach München und Wien, ab Frankfurt.31, München 2. an Wien.20 abds. Der neue Zug erhalt in Mainz auch Anschluz nach Mannheim, Stuttgart, Ulmn, München und Wien. Er maar
den Weg Mainz—Mannheim—Schwezingen.—Graben„Bruchtal
Stuttgart. Der Zug geyt von Mannheim.45 und ist in Stuttgar .8. in München.5 nm., in Wien 10.25 abds. Die neue Verbindung erhält alle drei Klassen und wird ein Schnellzug im künftigen Sinne, also mit Zuschlag.„„
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3700] Von der Blumenthalstraße. Die anwohner des älteren Teiles der Blumenthalstraße, zwischen Riehler= und Merlostraße, wenden sich hiermit an die städtische Verwaltung. Es gibt innerhalb der Alt= und Neustadt wohl kaum eine Straße, die sich in einer trostloseren Verfassung befindet, wie der Verbindungsweg zwischen dem alten und dem neuen Teile der Blumenthalstraße. Dieser Weg führt über eine Wiese und wird von den vielen Anwohnern der stark ausgebauten Gegend schon deshalb viel begangen, weil er die einzige direkte Verbindung zur Agneskirche und der Haltestelle der. Straßenbahn ist. Bei gutem Wetter läßt sich viWiese allenfalls passieren, aber wehel bei schlechtem Wetter ist der Weg nur mit Wasserstiefeln oder Stelzen gangbar. Bei Eintritt der Dunkelheit ist das Begehen des Weges infolge der vielen Wassertümpel, Hügel und Schutthaufen geradezu lebensgefährlich, um so mehr, da sich auf dem ganzen Wege nicht eine einzige Laterne befindet. Hier ist schnellste Abhülfe dringend erforderlich, und die Anwohner der Gegend glauben auf Berücksichtigung ihres Wunsches ein gutes Recht zu haben. Bemerkt sei noch, daß der Ausbau und die Beleuchtung des Weges auch wesentlich zur Minderung der öffentlichen Unsicherheit der betreffenden Gegend, über welche ar
bseg, Sele wiederdolt mit Riecht slage
Leiden Sie an Kopfschmerzen
Wrsecieg aie Joide ich dctasgehenscer enlich bestentichen Beicht und de
folgen Sie den 9egebeneg, ege,„ o de(Post St. Bith), 31. Juli 190.
Ich war längere Zeit vollständig arbeitsunfähig und kam nach Gebrauch Ihres„Bioson“ wieder zu Kräften. Mein langjähriger Kopfschmerz vermuß ich— der Gefühlen der Dankbarkeit entsprechendin Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhaltlich, welch für ca. 14 Tage ausreicht.
E EI ST
ist das angenehmste und beste Abführmüttel.
Seit über 50 Jahren in Frarkreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken a Mh..,— erhältlich Hlyrr-Derör in Korn) girsch-Apotheke. 35/37, Hohestrasse Sonneshl 45. Bingelkr. 15; Glaskraut, Maive, Althee, Minze, MehsseWundklee, 6, Ringelbl., Kornbi., je: 2 Gr.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Donnerstag, 21. Februar 1907,
Seite 3.
den Parlamenten.
0P0 Die Wahl des Reichstagspräsidiums.
Der Reichstag nahm am Mittwoch die Wahl des Präsidiums der Scheiftführer vor. Bei der ersten Abstimmung war die stattliche Zahl von 382 Abgeordneten anwesend. Nach der Wahl besteht das Präsidium aus dem konservativen Grafen Stolberg, dem narionauiveralen Abg. Paasche und dem freisinnigen Volksparteiler agempf. Eine Würdigung der Präsidentenwahl geben wir an anderer Stelle. Namentlich die Wahl des Grafen Stolberg wurde nit lautem Beifall seitens der Blockparteien begrüßt. Einen guten Eindruck machte es, daß Graf Stolberg in seiner Antritts#e des Grafen Ballestrem in dankbarer und herzlicher Weise gedachte. Es wird ihm schwer werden, seinen liebenswürdigen, geschäftsgewandten, humor= und taktvollen Vorgänger zu ersetzen. Jeder Wahlgang nahm etwa eine Stunde in Anspruch. Die Schriftführer wurden ebenfalls durch Stimmzettel gewählt, doch sall das Resultat erst bei Beginn der nächsten Sitzung mitgeteilt werden, die auf Montag 1 Uhr angesetzt wurde. An diesem aae wird der Reichstag sofort mit der Etatsberatung beginnen. Der jetzige Präsident ist im Jahre 1840 in Berlin gevoren und michte die Feldzüge von 1866 und 1870 als aktiver mi. Bei Königgrätz wurde er schwer verwundet. Eine Reihe von Jahren war er Landrat seines heimatlichen Kreises Landesmt in Schlesien, in welchem Kreise das seiner Familie gehörige Fideikommiß Keeppelhof liegt. Von 1891 bis 1895 war er
Oberpräsident von Ostpreußen. Dem Reichstage gehörte er an
von 1877 bis 1881, von 1884 bis 1893 un seit 1895, und zwar als Vertreter von Oletzko=Lyck. Sein Amt als Oberpräsident gab er auf, als er sich durch Abstimmung über den Antrag kanitz die Ungnade des Kaisers zugezogen hatte.
Politische Nachrichten.
∆ Köln. 21.Febr.1907. Der in der Delegiertenversammlung der Zeutrumspartei für den Landtagswahlbezirk Köln=LandBergheim=Euskirchen als Kandidat für die am kommenden Freitag den 22. d. M. stattfindende Ersatzwahl für den verstorbenen Abg. Breuer aufgestellte Hr. Gutsbesitzer Heinr. Komp (Vochem) hat seine Kandidatur nachträglich zugunsten des früheren Abg. Th. Pingen zurückgezogen. Der letztere ist daraufhin als offizieller Zentrumskandidat aufgestellt worden.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat sich konstituiert. In den Vorstand wurden gewählt: Für Aichbichler Beck, für Bachem Trimborn, für Marbe Fehrenbach, die Stelle von Rintelen ist noch unbesetzt. In den Seniorenkonvent sind gewählt: Graf Hompesch, Spahn, Gröber, Schaedler, Herold, Fritzen(Düsseldorf). Als Vorsitzender der Fraktion Graf Hompesch, stellvertretender Vorsitzender Spahn, Schaedler, Gröber, als Kassierer Schmidt(Warburg), Fraktionsschriftführer sind Engelen und Kohl. In der Zentrumsfraktion hat sich eine Kommission zur Beratung sozialpolitischer Anträge gebildet Eine Aenderung der Taktik der„seeien" Gewerkschaften gegenüber den christlichen Organisationen verlangt der Angestellte des„freien" Bergarbeiterverbandes, Leimpeters, in de Neuen Zeit.„Kein Paktieren, kein Zusammengehen,:
Gewerkschaften müßten geschehen soll, verrät
keiner Frage mehr.“ Die christlichen niedergekämpft werden. Wie das Leimpeters u. a. in folgenden Sätzen:
Um aber den Kampf gegen die„Christen" erfolgreich zu führen, müssen wir vor allem auf religiösem Gebiet die strengste Vantralität wahren. Aber gerade hier ist bisher auzu viel gesündigt worden. Die sozialistische Lehre auf wirtschaftlichem Gebiete leuchtet jedem Arbeiter ein, und wenn wir darüber Aufklärung verbreiten, brauchen wir garnicht zimperlich dabei zu sein Aber in religiöser Beziehung ist der Arbeiter empfindlich und verwundbar. Besonders sollen evangelisch erzogene Agitatoren es völlig meiden, vor katholischen Arbeitern derartige Fragen zu erortern, sie fallen stets ab, auch wenn sie glauben, sie hätten gut
Ob dieser Rat Beachtung finden wird, ist nach dem bisherigen Verhalten der„freien“ Gewerkschaften und ihrer Preßorgane stark zu bezweifeln, im übrigen aber auch für die christlichen Gewerkschaften ziemlich gleichgültig; sie können ihre„Nieder kämpfung" nach dem Rezept Leimpeters' in Ruhe abwarten.
Das Herrenhaus wird am 13. und 14. März seine nächsten
Sitzungen abhalten.„##mt En Aatenme
N Von der Saar, 20.Febr.1907. Der Vorstand der Zentrums partei in dem Wahlkreise Saarbrücken wie auch der in Ottweiler St. Wendel=Meisenheim hat beschlossen, beim Reichstage Protest gegen die Wahl des Hrn. Geheimrat Boltz bzw. des Hrn. v. Schubert zu erheben.
[• Im Verein der technisch-industriellen Beamten sprach
am Mittwochabend Hr. Gewerbeinspektor Back uver: Aufgaben und Einrichtungen der Gewerbeinspektion in rongen. Die Mißstände, die die soziale Entwickelung des vergangenen Jahrhunderts mit sich brachte, machten bald Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter notwendig. Die erste derartic Bestimmung in Preußen bildet das Regulativ vom Jahre 1839, das hauptsächlich die Kinder= und Frauenarbeit regeln sollte. Da es jedoch an den nötigen Aufsichtsorganen fehlte, so blieb die Wirkung aus. Das wurde auch nicht besser 1 als dieses Regulativ im Jahre 1853 durch ein Gesetz ersetzt wurde, das die Einführung von besonderen Aufsichtsbeamten nur dort anordnete, wo es notwendig sei. Das Jahr 1854 brachte bann die ersten Fabrikinspektoren, deren Wirkungskreis der Referent schilderte. Einen entschiedenen Schritt nach vorwärts bedeutete die Novelle zur Gewerbeordnung vom Jahre 1878, die die Arbeiterschutzbestimmungen ausdehnte und die obligatorische Fabrikinspektion schuf. Mit der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung wuchsen auch die Aufgaben der Inspektoren. Aus der Fabrikinspektion wurde im Jahre 1892 eine Gewerbeinspektion, die vom Reiche angeordnet, den Bundesstaaten aber zur Ausführung überlassen wurde. Ihre Organe sind die vom Staate anzustellenden Gewerbeinspektoren, deren es in Preußen gegenwärtig etwa 300 und im Reiche etwa 500 gibt. Eingeyend beschäftigte sich der Referent dann mit den den Gewerbeinspektoren durch das Gesetz zugewiesenen Aufgaben. als deren wichtigste er die Kontrolle über die dem Unterneymer obliegenden Pflichten bezeichnete. Hinzu kommt die Aussicht über die Arbeitsordnung, die Bestimmungen betr. die jugendlichen und weiblichen Arbeiter, die Arbeitsbücher und die Beaufsichtigung der
sogenannten genehmigungspflichtigen Anlagen.
genommenen Referat folgte eine Diskussion.
Vereins=Nachrichten.
( Der Dinzenzverein hielt gestern abend in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Hr. Referendar H. Schmitz behandelte in einem Vortrag die Einrichtungen und Bestrebungen der christlichen Caritas. Nachdem er die Begriffe soziale und caritative Tätigkeit abgegrenzt hatte, nannte er als die Träger der christlichen Caritas zunächst die einzelnen Helfer, die Almosen geben, wenn sie darum angegangen werden, dann die religiösen Genossenschaften(Orden), sowie die caritativen Vereine und Verbände. Leider fehle heute eine lebendige Verbindung aller caritativen Verbände untereinander. Kurz die Tätigkeit der Klöster in den Städten streifend, gibt Redner unter dem Beifall der Zuhörer seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Klöster, die Armensuppen usw. ausgeben, mehr leisten als die Heilsarmee, nur machen sie weniger Aufhebens davon. Bei den caritativen Vereinen und Verbänden unterscheidet Redner zwischen solchen, die ihre Tätigkeit zugunsten der Familie ausüben, und solchen, deren Tätigkeit auf die verschiedenen Altersstufen und Lebenslagen sich bezieht. Unter ersteren nennt Redner den Vinzenzverein, für den auch er wie bereits andere Vereinsmitglieder die Schaffung einer Zentrale für Deutschland und die Anstellung eines Generalsekretärs befürwortet, ferner den Elisabethenverein, der hauptsächlich für Familien ohne männliches Oberhaupt sorgt. Der Not in verschiedenen Lebenslagen steuern die Organisationen für Krankenpflege, Brockensammlung, Bonifatiusverein und Bonifatius=Sammelverein, Rafaelverein zum Schutze der Auswanderer, Kreuzbündnis usw. Für die einzelnen Lebensalter sorgt die Caritas mit Säuglingsheimen, Bewahranstalten, Kinderhorten, Lehrlings=, Gesellen= und Arbeitervereinen, Bahnhofsmission, Schifferverband, Arbeiterkolonien, Trinkerheilstätten, St. Regiskomitee, Wöchnerinnenasyl, Heim für gefallene Mädchen, Altersheim usw. Es bleibt aber auf caritativem Gebiet noch viel zu tun übrig; es ist noch nichts geschehen für die Soldaten durch Sorge für gute Unterhaltung an Sonntagen, für die soziale und moralische Besserung der Lage der Kellnerinnen, Schauspielerinnen und Artistinnen, Personen, die sich vor Gericht zu verantworten haben(Stellung von Verteidigern); es fehlen die Einrichtung von Settlements, Obdachlosen=Asylen usw. Vor allem ist nötig, daß die Organisation der Caritas ausgebaut wird. Einen Anfang dazu bildet die Gründung des Caritasverbandes; besonders erstrebenswert sind lotale Caritasverbände. In dieser Richtung bewegt sich auch der Vorschlag des Abg. Prof. Faßbender, eine über ganz Deutschland sich erstreckende Organisation fü Caritaspflege und Laienapostolat zu schaffen. Der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrat Gilles, dankte dem Redner für seine Ausführungen und verlas dann einen Bericht der Abteilung für Jugendfürsorge, die sich der Kinder annimmt, denen die Verwahrlosung droht oder die gefährdet sind. Es wurden im vergangenen Jahre 112 Kinder bei Familien kostenlos untergebracht. 23 Kinder wurden dauernd in Anstalten untergebracht, die nicht klösterlich sind, und zwar Kinder im Alter von 10 Tagen bis zu 16 Jahren. 12 Kinder, die schlechte Pflege genossen oder unter Mißhandlungen gelitten hatten, wurden ins Krankenhaus gebracht, Kinder, welche von ihren Eltern mißhandelt wurden, mit Hülfe der Behörden untergebracht. In 117 Fällen wurde die Abteilung von Amtsgerichten in Anspruch genommen behufs Unterbringung von Kindern. 178 Kinder wurden besucht und teilweise gekleidet. Ein Bericht der Abteilung für geistesschwache Knaben zeigt, daß auch sie segensreich tätig.ist. Der Vorsitzende bat herzlich um die Unterstützung gerade dieser beiden wichtigen Abteilungen, besonders durch geeignete jüngere Herren. Ferner wurde mitgeteilt, daß im Monat März wieder ein Caritasabend stattfindet, eine Versammlung aller caritativen Vereine Kölns. Mit Rücksicht auf die bevorstehende Schulentlassung wird die Jugendfürsorge Gegenstand der VerhandDer Kirchenchor von St. Mariä-Empfängnis in Ehrenfeld wird am Sonntag den 10. und 17. März im Leobau das Oratorium„Die heilige Cäcilia“ von Wiltberger zur Aufführung bringen. Namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Ertrag ist zum Besten der St. Mariä=Empfängnis=Kirche bestimmt, die auf dem historischen Mechternplatz erbaut wird.
c# Im Bund Deutscher Architekten wird am Freitag den 22. d.., abends 8 Uhr, im Hotel Westminster das Mitglied der Kölner Ortsgruppe Herr Nraf. Stiller über: Leonardo da Vinci sprechen.
2 Iusammenstoß. Heute morgen stieß auf der Christophstraße ein Straßenbahnwagen gegen einen dort stehenden Obstwagen, wodurch beide Wagen beschädigt wurden und der Straßenbahnwagen aus dem Geleis geriet. Der Straßenbahnverkehr wurde dadurch
cd Bühnerdiebstahl., In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause auf der Aachenerstraße ein Stall erbrochen und aus
in Melaten wurde dieser Tage ein wertvolles bronzenes Grabdenkmal, einen Engel darstellend, von einem Kindergrab gestohlen. * Köim, 21.Febr.1907., S 2h1-gäfp####. Peinste Mast,(ollmilch1 M. mehr, b. fleischige M.
I 52-53, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 47-50. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Troz.
Locales.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen.
#eh Franke, Rektor der Mittleren Mädchenschule
Joseph
Dem II in
Köln. ist die Erlaubnis zur Errichtung und Leitung einer kaufmännischen Fortbildungsschule für schulentlassene Mädchen in dem Schulgebäude der Mittleren Mädchenschule in Köln unter dem Namen: Private kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen auf
0 Retropoltheater. Sonntag geht als Nachmittagsvorstellung zu ermäßigten Preisen letztmalig Strauß' Die Fledermaus in Szene. Am Sonntagabend findet die neunte Wiederholung von rs: Die Schützenliesel statt.
“-hn Gebote für den angehenden Handwerkslehrling. 1. Achte und ehre in deinem Meister deinen Lehryerrn, der dir zu einer geachteten Stellung im Leben verhelfen will. 2. Laß dich nie und von keinem gegen deinen Meister aufhetzen.
3. Was in der Werkstatt deines Meisters vorgeht, plaudere nur dann aus, wenn dein Gewissen es dir gebietet. 4. Zeige nie das törichte Bestreben, klüger sein zu wollen, als dein Meister ist.
5. Arbeite mit Verstand; denn du bist ein Mensch, keine Maschine.
6. Arbeite nie, weil du mutt, sondern stets, weil du willst.
7. Versäume nie ohne zwingenden Grund den Besuch der Fortbildungsschule. 8. Lies in deinen Feierstunden namentlich jene Bücher, die dir für deinen Beruf nutzliche Kenntnisse vermitteln 9. Zeige, wo du auch hinkommst, daß du ein Mann werden willst, d. h. nimm kein Blatt vor den Mund, wenn man deine Religion, deine Liebe zu deinen Eltern, deine Achtung gegenüber deinem Meister, deine Vaterlandsliebe oder gar deine Herzensreinheit zu us#### magt. 10. Halte dir stets vor Augen das Ziel: später ein selbständiger Meister zu werden.„Wo ein Wille ist, da ist
42 Unfälle infolge des Sturmes. Gestern abend kam am Dom ein älterer Herr von auswärts, als er seinem, durch den Sturm entführten Hute nachlaufen wollte, zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— In der Bayenstraße fiel gestern abend eine 72 Jahre alte Frau infolge des Sturmes vom Bürgerae Einbruchsdiebstahl Gestern abenddrangen im Restaurant Belvedere am Leystapel mehrere junge Leute, die sich an einem Tanzkursus, welcher im oberen Saate abgehalten wurde, beteiligten. in verschiedene Zimmer ein und nahmen eine Anzabl. Schmucklochen und Uhren an sich. Die Diebe wurden hierbei überrascht, nahmen aber Reißaus und konnten trotz sofortiger Verfolgung nicht eingeholt werden.
A. HesCcbg, 3k--ie, f..-=34=-138. Tr A.-9h. Kadseiest,
schaffenbeit A..28-.32..—..20-.30, 3. A. 00-00. Ruhig.
1. Beschaffenheit M..40-.50, i..#.00, 3. M. C0-00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 00-000. r. M. 00-00, C. M C 90
Sech o.197. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.40K S N S 1835. Mäischele a. le c ce. iche eisce e che
änd. 16.75-1978, Futtergerste 12, A0--,0-/u0 Maschinenstroh(Roggen)
.10 Rchtstroh(Flegeldrusch).80, Krammsrob.50 die 100 Kl.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Berg.-Gladbach, 21.Febr.1907. Mit den Vermessungsarbeiten für den neuen Staatsbaynhof ist gestern begonnen
(GO.=Gladbach, 21. Febr.1907. Bei dem gestrigen Sturm wurde von einem Fabrikgebäude der Firma I. W. Zanders ein ungefähr 40 Meter langes Dach abgedeckt und etwa 150 Meter weit fortgetragen, worauf es auf ein anderes Fabrikgebäude niederfiel und das Dach desselben durchschlug. Von den Arbeitern, in deren Mitte die Trümmer fielen, ist glücklicherweise keiner verletzt worden. Der Fabrikbetrieb erleidet keine Störung.
(Vom 10. bis 16. Februar 1907.)—„„„
0 Geburten. Magd., T. v. Matth. Müller, Tagl., Merheimerstr. 378
- Maria, T. v. Joh. Etten, Hülfsbrems., Thüringerstr. 23.- Joh., T. v Pet. Mann, Fabrikarb., Sechzigstr. 43.— Pet., 5. v. Hup. Gärtn., Riehlerstr. 294.- Agnes, T. v. Ant,#gr, Sogr., 8r.,
Mara., T. v. Jos. Kraforn, Trichinenbesch., Eichstr. 28.- Karg., E. v. Jos. Blömer, Verputz, Hebastianstr. 65.- Klara T. v. Wilh, Heuselbach. Dostbote, Steinbergerstr. 15. Henr., T. v. Wilh. Hoff, Lok.=Führ., Kuenstr. 6.: Ells., T. v. Karl Frönd, Archit, Schenkendorfstr. 24.
55. Eifr., T. v. Paul Rau, Essenh.Hiülfzschaffn., Uerdingerstr. 1. S Jos Becker, Rektor, Neußerstr. 324.- Herm., S. v. Engelb.
Assist, Kempenerstr. 42.: Elis., T. v. Jak. Schneider, Eisenb.=Schaffn., Eicherstr. 100.- Wilh., S. v Matth. Heckhausen, Schreiner, Lachsg. 16.
T. v. Jak. Schwan., Dosschafn. Neuelsweg in.. Henr, T.
erdeimegtr, L.„. Heinr. Panhorst, Restaur, Stammheimerstr. 2.
80., Niehlerstr. 78.
Anna Greven, 1., Schmiedeg, 39.- Jos. Granraty, 20., Volkstraße 3ar.": Joh, Elemen,
70 J. Longericherstr. 224.- Franziska Herriger, 63., Neußerstr. 618.
Anr Morgepitz, 4., Beuelsweg 17.: Rob. Dorschu, 4., Uerdingerstraße 4.- Walt. Mangelsdorff, 1., Uerdingerstr 8.
Heiraten. Engelb. Seaschneider, Vorarb., Merheimerstr. 148, u. Mara, Berahausen, Brüsselerpl. 15.— Andr. Seul, Büfett., Krefeld, u. Walp, Gaßer, Eisenachstr„ upsih. Ritter, Kfm, Köln, Brabanterstr.
u. Jul. Burger, Niehlerstr. 59.— Nik. Mayer, Erdarb., u. Johanna Gravoiski, geb. Neumann, beide Knechtstedenerstr. 6.- Osk. Vertnold, Schloss., Neußerstr. 321, u. Martha Gonder, Alteburgerstr. 56. Heinr. Knepper, Bildh., Perlengr. 594, u. Christ. Ertmann, geb. Müller,
Schillstr.I.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Febr.1907.
Die Depressiou in Nord- und Mitteldeutschland bestcht noch fort. Ihr Kern von unter 719 Millimeter hat sich ostwärts bis nach Mittelschweden verlagert. Ueber der Biskayasee und westlich der britischen Inseln dagegen steht das Barometer hoch. Die stürmischen, meist südwestlichen Winde
Ueberall fi le zeitwe se Niederschläge, im Süden waren dieselben teilweise sehr ergiebig. Die Temperatur ist etwas gesunken, doch herrscht noch in ganz Deutschland trübes Tauwetter. Das Barometer ist seit diesem Morgen
Wutmassliche Witterung für den 22. Februar: Rauh und windig aus West bis Nord. Zeitweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> F e b r.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 0 6<space> i n<space>+<space> 0. 0 0<space> m.<space>
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
I.
Die Namen der Reichstagsabgeordneten nach Wahlbezirken geordnet.
II. Nach Fraktionen geordnet.
III. Alphabetisch geordnet.
Gegen Einsendung von
10 Pfg.
postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle 1 der
I Kölnischen Volkszeitung
Köln. Marzellenstrasse 37.(7 □*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Vonnerstag, 21. Februar
Offene Stellen.
Zu Ostern od. direkt suche ich
für mein Med.=Drogengeschäft, verb. mit photogr. Art., einen
Bei der hiesigen städtischen Straßenreinigung ist die Stelle eines zweiten
StraßenreinigungsAufsehers
baldigst zu besetzen,„Des Anfangsgehalt beträgt 1800 Mark. Die Anstellung erfolgt nach Ablauf eines Probejahres unter dem Vorbehalte einer beiden Teilen zustehenden Zmonatigen Kündigung mit Beamteneigenschaft und Anspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenver
Umzugskosten werden bei der endgültigen Anstellung gewährt, sind jedoch beim Ausscheiden innerhalb der ersten 10 Jahre nach Verhältnis der Zeit zurückEs wird Wert darauf gelegt, daß Bewerber Soldat gewesen und bereits Erfahrung im städtischen Straßenreinigungswesen besitzen.
Bewerbungen sind unter Beifügung von Zeugnisabschriten und eines Lebenslaufes bis zum 11. März d. J. an das Oberbürgermeisteramt einzureichen.
Trier. den 18. Februar 1907.
Der Overbü germeister.
nicht zu jung, mit guter Schulbildung, kath., von ehrs. Eltern, kann ev. schon gelernt haben. Gewissenhafte Ausbildung zuges. Schloß=Drogerie 3,. H. Wefers Brühl bei Köln.
Geübte
MaschinenNäherinnen
Ordentliche
gesucht für dauernde
Beschäftigung.
. H. Körnig Sohn Köln=Ehrenfeld.
I..: Schilling.
Monogrammund Namensticken.
Nippes, Eisenachstr. 47, 1. Et.
9881 sucht zum Ausbessern Walfe in Wäsche u. Kleidern in u. außer d. Hause Beschäftig. Köln=Nippes, Lohsestr. 62.
Nippes
Holbeinstraße 5 1. Etage zu
33 a zu vermieten; 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Bleiche
Handarbeiten
bill. angef. v. Frau M. Meurer, Stdlkgasse 33, 2. Et
für bessere Arbeiten gegen
guten Lohn gesucht. Zu1— Stoitgasse 33, 2. Ei.
melden 10—11 Uhr ver Aufpolstern und Seien mitlags#m. oais KarAshut,., eterstetr, IVPasteiskte eie ehae
# haft u. bill. ausges. Karte g. 5e5 mnocgen v..—.J. 1 Fl. Dudzinski, Melchiorstr. 25, I.
und Hausarbeit
sofort ges. Breitestraße 132.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Friesenwall 1, a. Rudolfpl.
Nustr. Tapez. p. R. 25 Pfg.
T* Conrads, Kämmergasse 21.
— h
Werkstätte
und groß.
Hofraum, auch sehr geeignet für Bureau= u. Lagerzwecke, z. verm. Jakobstr. 6, I. Etage.
Ladenlokal
Haus oder Wohnung von
F—5 Räumen mit Stallung, Lager u. Toreinfahrt b. I. April zu mieten ges. Fr.=Off. u. E F 100 a. J. Zacher, Venloerstraße 252.
Zwei anständ. Handwerker
suchen z. 1. März ein einf. möbl. Zimmer, Nähe Breitestr. Off. m. Preisang. u. A K Magnusstr. 18.
1 Etage, 5 Räume inrl.
•<space> K ü c h e,<space> S p i n d e,<space> L e u c h t=<space> u n d<space> Heizgas, Balk., gartenw., i. ruh., v. Eigent. mitbew. Hause, an kl. Fm.(Erw.) z. vm. Fr.=Off. u. X432 a. d. An. W. Imhoff. Perlengr. 13.
#trümpfe w. neu= u. angestrickt.
2 Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
Schöne 3. Etage
bestehend aus 3 Zimmern und Küche an kinderl. Ehepaar oder ältere Dame sofort zu vermiet Breitestraße 132.
ges. für feines Geschäft, welch im Sauberhalten der Geschäftsräume bewandert und zuverl. ist im Besorgen von Kommiss.
Off. m Zeugn. u. Lohnanspr. u. A 18 an die Gesch. d. Bl.
#elt. prop. brav. kath. Mädchen 21 v. L. f. Küche u. Hausarb. gesucht. Ehrenstraße 59.
Tücht. Arbeiterin und Lehrmädchen ges. Kalk, Eintrachtstraße 15.
Zu vermieten.
Kohestraße, Hinterhaus, 6 3 Reume u. kl. Mans. als Werkstelle u. Wohnung geeignet, für 70 M. monatlich zu verm. Bescheid Hunnenrücken 9.
Solider tüchtiger
als Vorarbeiter zum sofortigen Eintritt nach Essen=Nuhr gesucht. Bei zufriebenstellenden Leistungen hoher Lohn und dauernde Stellung.
Gefl. Offerten unter B 39 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Saulechnf
zur Aushülfe auf—3 Monate gesucht. Eintritt sofort. Ang. mit Gehaltsanspr. u. M 67 an die Hauptvertretung Nippes Cranachstraße
kehrling
zum Eintritt per 1. April von
hiesigem Fabrikgeschäft gegen sofortige Vergütung gesucht.
Angebote u. 1 68 a. d. Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5
ukrop. Mädchen zum Papier= I. Etage
ve Aosthäülsersraße 27., Rolandstraße 81,
melches aleich ver=in freier gesunder Lage, nal
in freier gesunder Lage, nahe dem Volksgerten, Mariahilfkehrmädchen, welches gleich ver 2 dient, zu Ostern gesucht. 1 dem Volnsgekten, Maschinenstrick. Gereonsw. 23—. kirche u. Lutherkirche, elektrische
Unhfran für nachmitt, gesucht.! Zimmer, Küche, eingerichtetes Buhsrau Friesenstr. 43, Part. Fadezimmer, Spinde, Kohlenaufzug, 2 Speicherz., Keller u. Gartenabt., Mietpreis 1500 M. pro Jahr, ab I. April zu vermieten. Bescheid Baudureau
Ed. Becker, Hochstadeustr. 28
Telephon 5605
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4093 an Audoll Mone. Köln
Lehrling
für mein Hausgerätegeschäft gesucht.
W. Keul, Deutz, Freiheitstr. 83.
Stellengesuche.
50 I. Vergzüt
möbl. Zimmer mit Pens. in e. M kath. Hause ges. Off. u. M 222 an die Annahmest. Weyerstr. 11.
Zweites Blatt.
Mühlhäuser gaxant frosfe
10 Pfd. 38 Psg 1 Zentn. 3,50 M. frei Haus. 10 Zentn. ab Keller 30 M. Kartoffelhalle KarlSchlosser, Türmchenswall11.
Schön. neu. weiß. Herd
m.., mod. Küche, ital. nußb. Schlafz., Taschendiwan spottb. z. verk. Agrippastr. 65, part.
Unterricht.
60,70, 85,
B„„ N 90
Nippes, Siebachstraße 32.
*
anarienhähne u. Weibch., präm.
Stamm, bill. Sterneng.32,II.
spottb. z. verk.
Agrippastr. 61.
Ladenlokal, eingerichtet,
auch für jedes andere Geschäft bill zu vermiet.
Besch. Mainzerstr. 19. Hochp.
Großes Ladenlokal
mit oder ohne Wohn. zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.
Lagerplatz
10 Ar, Nähe Gereon, m. Toreinfahrt zu vermieren. Bescheid
Eintrachtstraße.
Abgeschl. 1. Etg. 4 Zzm., Julj. Küche u. Mans. mit allen Bequeml. billig zu vermieten.
de Noélplotz 3.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prütungsbe echti jung. Prospekte frei.
Klavierunterricht
für jedes Alter u. jede Stufe, sicher u. angenehm, p. St. außer dem Hause K 1,50. Im Kursus zweimal wöchentlich nur 6 K. P. Schm tz, Klavier= und Musiklehrer, Sternengasse 47.
Gaterst
rapid method. Terms moderate. Apply to 253 Geschäftsst. d. Bl.
Neutsch..franz. Unterr(.Konv 9 u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50h an. Koln, Johannisstr. 32
Ens
Ein ordentl. Junge
als Schreinerlehrling gesucht Jean Kreds, Klapperhof 23.
zahle demjenigen, der einem jungen Manne, 30 J. alt, kath. u aus guter Familie, eine sichere Stelle als Lagerverwalter oder Ausseher in Fabrik, Brauerei o. dergl. versorgt. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 265 an die Gesch. d. Bl
rie ge* fucht. Fr.=Off. u. S U 1032
an die Gesch. d. Köln. Volksztg
Cehrting für Dro T sucht.
Ein renommiertes Drogen=, Material= und FarbwarenEngrosgeschäft in Köln sucht
einen
jungen Mann
zur weiteren Ausbildung als Volontär, der Betreffende muß bereits die Leyrzeit in einem Detailgeschäft gleicher Branche bestanden haben und darüber ein gutes Zeugnis besitzen Off. u. 263 a. d. Gesch. d. Bl
schulebrgrjele gesucht.
Alerianerstraße 25.
Ein katholischer
Schuhmachergeselle,
led., sucht dauernde Stellung b. einem gut kath. Meister hiesiger Stadt oder Umgegend. Schriftl. Anfragen zu richten an Korn. Emonds, Stavenhof 1, 2. Et.
Bekanntmachung.
In der Näh: des Neumarkts hierselbst werden in einem Hause mit Einfahrt und mit mindestens 250 qm großem Hofe Räume im Erdgeschoß von etwa 500 und im I. Obergeschoß von etwa 200 gi Grundfläche für Postzwecke zu mieten gesucht. 8
Angebote sind unter Bei fügung von Grundrißskizzen an die Kaiserliche Ober=Postdircktion in Cöln zu richten Com, den 11. Februar 1907
Kaiserl. Ober=Postdirektion
Kriesche.
mit Wohnung zu vermieten.
Am Hof 39.
Erfahrene
PapierHortiererinnten
gegen hohen Lohn gesucht. Zu melden:
Stolkgasse 19
oder
Merheimerstraße 10
beim Meister.
Ein erfahren. Bauschreiner
mit langjähr. prima Zeugnissen sucht sofort Beschäftigung.
Off. unt. 260 a. d. Gesch. d. Bl
(luche für meine Tochter, 17½ 9 Jahr, Stelle zur Stütze in kathol., am liebsten in geistl. Hause. Selbige ist in allen Hausarbeiten erfahren, möchte sich aber noch mehr in der Küche ausbilden.
Off. u. Nr. 269 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Kölner Großhandlung der Drogen=, Material= und Farbwaren=Branche sucht einen
jungen Mann
mit höherer Schulbildung, am liebsten mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst
in die Lehre.
Gute Ausbild. selbstverständlich
Off. u. 264 a. d. Gesch. d. Bl
äumen, Toreint. sowie grosse arten, ev. mit. Eig. sot. billi u verm. Jakordenstr. 14.
Bescheid Neusser tr. 27. II Hinterhaus. Telephon 3603.
Einfaches, katholisches
FN*
welches Kochen und Nähen ver steht, sucht passende Stellung. Off. u. 266 an die Gesch. d. Bl.
Für eine Maschinenfabrik
in einem hübschen Orte in der Nähe von Köln und Schnellzugsia##on werden zum möglichst baldigen Eintritt gesucht
eine zuchtige
Buchhalterin,
eine tüchtige
Korresuondentin.
Damen gesetzt. Alters u. von tadellosem Ruse, die auf eine gut dotierte dauernde Stellung reflektieren, belieben ausführliche Offerten mit Angabe der Behaltsansprüche m Konsession unter K N 1018 an Daube&amp; Co., Kol, zu richten.
Haushälterin
sucht, gestützt auf gute Zeugn. Stelle b. einz. Herrn od. Geistlich Offert. unt. R 12 erb. a. d. An nahmest. Mariahilfstr. 2.
Lehrling
mit guter Schulbildung
und schoner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günstigen Bedingungen Stellung.
Bewerber mit der Berechtigung z. einjährigfreiwill. Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Mionneniensanmler
für erstklass. Unternehmen am Platze sofort gesucht. Offerten u. F K 100 postlag. Ehrenfeld.
Suche angehende
Ladengehülfin
und Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gesch. u. Schuhwarengesch. Nähe Wardmarkt per 15. März. Stat. auß. d. Hause. Selbstgeschr. Angebote mit Gehaltsanspr. unter 247 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei tal
In herschaftl. Privathau
vom Eigent. bewohnt, abgeschl
1.
4 gr, sch. Zimm., Küche, Badez., Mans., Koch= u. Leuchtgas und alle Bequeml. f. 80 J. monatl. zu vermieten. Sionsthal 6.
Kapitalien.
Plankgasse 47 zu vermieten. Besch. Weidengasse 57, 1. Etag.
3 schöne Zimmer u. Küche,
2. Et., zu verm. Von Werthstr. 5.
9 durchgehende Zimmer 4 Et. * m. Bequ. a. kl. prop. F. 3. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
Wohzlügen zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Möbl. Mansardenz. m. Pens. an A anst. ig. Mann zu vermiet Eigelstein 78 III links.
5
Kaufgesuche.
Ein nachweisl. gut.
in Köln z. kauf. ges.
Fr. Offert. unter B 40 an die Geschäftsst. d. Bl.
Krau Gluptschinsli
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise.
Gefällige Bestell. p. Dostkarte.
Schmiede=Ambos u.
Bohrmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht. J. Thomes, Köln=Melaten, Klosterstraße 79.
auch geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten. Off. u. 261 a. d Gesch. d. Bl.
arlehen
in jeder Höhe unter kulanten Bedingungen z. erhalten prompt und reell. Huhnsgasse 31.
3. spr. von—11 Uhr(nicht sonnt.). Auchschriftl. Off. angen.
Gebrauchtes Balsin,
aber gut dicht, ca. 2½ ehm fassend, zu kaufen gesucht. Off. mit Angabe der Wandstärke, Dimensionen u. Preis an Krie#s
hof in Pesch bei Köln=Longer
von ca. 25 Meter Länge, 600650 mm lichte Weite sof. z. k. ge. Gebr. Odentnal, Köln=Ehrenf.
7000 Mark Speichertreu#p#
Untorhaug 3 Räume, an stille Anterhaus, ält. Leute z. verm f. 29 M. Besch. Frankstr. 2, 1.
verm. Rosch. Frankstr. 2,
Et.
zur 1. Hypothek vom Selbstdar leiher zu haben.
Off. u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Zu verkaufen.
In feinem Hause 4 Parterre2 raume an ruhige Leute zu
vermieten. Arndtstraße 1#
Schöne 1. Etage 3 Räume zu 2 vermieten. Alte Wallgasse 13.
isseldr. 62, Jobeh,“ vermn.
Zimmer f. H. zu vermieten. Deutz, Arminiusstr. 7.
o sch Zim. I. Et., stßw., in ruh., 4 geschl. H. z. v. Ankerstr. 23.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metale, Flasch., Zeitung., Oesen, Herde E. Becher, Zülpicherpl. 15.g.
Möbl. Ziumer Weidenbachs.
1n 9 J billig, Kasparstr. 1 U. ö. D. Melchiorstr. 11.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgescht. 1. Etaae, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A
Arbeitsgesuche.
Damenschneider,
nachweisb. allererste Kraft, m. kgtort zu vermieten. seinst. Zeugn..hief. größt, Firm. Bescheid Viersenerstraße 14, währ.d. st. Zeit ein, engl. Jacken= a Wilhelmplatz, Hochpart.
kleiderf bess. Damen anzufertig. um Whna
Absol. Gar. für feinen Sitz und erstklass. Verarbeit, bei bill. Pr.
Angebote erbeten u.„Damenschneider“, Postamt 10, hier.
Nippes.
2 helleluftige Räume, geeig nei für Filiale oder Büro,
Alleinst.ält. Witwers. br. kath
Haushälterin,
welche alle Arbeit. d. kl. Haus halts übernimmt. Angen. I. Stell.
krI Anochatchneider
empfiehlt sich in Reparaturen,
Aendern, Reinigen u. Aufbügeln.
Franz Gabriel, Vorgebirgstraße 106, 3. Etage. Postkarte genügt.
Ein tüchtiger
Modellschreinermeister
halts üvernimmt. Angen. i. Vien. sucht noch einige Modellarbeit
Geschst. d. Bl.
Stell., Fähigk
6 u.
Größerer Posten Rohprodukte zur Herstellung von Kognak, von der deutsch=französischen Importkompagnie(Hamburg) bezogen, ist für die Hälfte des Preises gegen Kasse zu kaufen. Fr.=Offerten unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl. erh
nierhaus zu vermiet. Besch. Deutz, Helenenwall 38.
Prop.Schlafst. z. v. Streitzeugg.30.
Mietgesuche.
Martinsfeld 9
1. Etage mit 3 schön. Zimmern, Küche und Balkon; ferner 3. Etage hofwärts, 3 schöne helle durchgehende Räume per sofort an stille Leute zu vermieten.
Abgeschlossene Wohnung
such. Familie(1 Kind) von event. 4 Zimmern, Küche u. Zu behör nebst Mansarde, mög lichst wo Mitbenutzung einer Rasenbleiche gestattet, in Köln oder Vorort in besserem Hause. Off. mit Preisang. u. Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ch.Mah. Baschkomm.m Marm. s dito Nachtkomm., Konsolschr., eich. Waschkomm., Ovaltisch, Nßb.= Komm., Küchent., sch. gr. Gasosen, Petrolof., versch. Mantel= u. Füllöfen, einige f. Wirtsch., ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nipps., sch. gr. Vasen, Hirschgew., eingel Tisch, gr. Mah.=So# 15.., schl. Bett 10. Küchen=Glasschr.
#0. Zarm. Messingl. 15„, 2
Waschtische, alte Oelgemälde, verschied. Landschaften, gr. u. kl. ant. Porträts. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Eiese
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Vertrege, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinz#hung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28
Ludowita Fringe
Staatl. gezr. Maslenein
empfiehlt sich für Damen.
Beste Referenzen.
Martengartengasse 13
S. Mobelwagen
-.4. Ossendorferstr. 21.
1. Etage 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten
zum I. April zu. vermieten. Besch. Nohlstraße 5, Hochpart.
kleinere Zimmer,
abg., in ruh. Hause Nähe UlrichHöh. Beamter,
jung. Ehepaar, sucht geräumige helle Wohnung von 4 Zimmern und Zubehör Nähe Lindenthal, Klettenberg, od. im Norden der Stadt auf gleich od. z. I. Gfl. Off. u. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitslauf.
Eine Partie ca. 400 Stück
Hausbriefkästen
aus Eichenholz, solide hübsche Ausführung, für Hausflure usw. geeignet, spottbillig abzugeben.
I. Grotbe&ap; Sohne, straße 25.
a. bess. Familie von gut. kath. Leuten in sehr gute Pflege z. n. ges. Off. u. 1100 a.). Annahmest. Luxemburgerstr
Aervenkräukrr Garderobe.
Off. u. 262 a. d. Gesch. d. Bl.
demjenigen, der den Dieb oder Hehler einer im hiesigen Hafengebiet zwischen 6. u. 16. Februar cr. entwendeten Partie
Beamter
llter. Lohnanspr. usw. u. V. P. 84 bahnpostlag. Köln aufg..ausf. Ang.bl. unber.
Stundenfrau gesucht. gefertig
Fcostnne 2c.
werden gut und preiswert anertigt.
Nippes, Zonserstraße 10.
abg., in ruh. Hause Nahe Ulrichgasse a. kinderl. Leute od Erwachs. sucht Nähe Krefelderstr. oder z. 27.4 z. verm. Off. unt. C22 a. d. 1gnesrirche z. I. April WohAnnahmestelle Hohepforte d. nun von„ Räumen in ruh.
Hause im Preise von 25—30
Off. u. M 66 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Zimmer-Lüfettschrank,
Nähmaschine u. Kronleuchter, echt Bronze, fünfarmig, für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Nivpes, Blücherstraße 2.
Ladenschrank m. Schiebetür, 1 managon. Waschkom.,
altertümlicher Tisch, 1 Gaskochofen, 2slammig, billi, zu verkaufen, Ursulaplatz 9, 3. Et.
derart nachweist, daß strafrechtliche Verfolgung stattfinden kann Diskretion zugesichert. Meldungen an den 1. Kriminal=Bezirk, Rolandstraße 74.
Möblierte Zim..: Betten
z. verm. Steinfeldergasse 33.
Harzer
per Kiste, 100 Stück, K.70.
Eigelstein 28, Telephon 9561.
Aufri
Einf. kath. Beamtentocht., 30er, sehr häusl., mit etw.# mögen u. teilw. Einricht.,# weil durch Sterbef. verwaist, Bekanntsch. eines kath. Her mit sicherer Existenz.
Off. u. 271 an die Gesch. d.