Schädel?
se drei Alle Reichs14,83.
ris ein
seinen ien Geer die i guten
prechen. ytig ist, und der
ia spinden Sie
?“
un.“
zugehört der Kirmptaltar en Altar sand eine of. Wenn wirklich
indet aus
wer, die der Hand nt ihn in nen leisen beachtet.
s Chores deutlicher,
irer Ruhe et fürbaß. rschließen, hlüssel im zunehmen. it er zum
zeugt, aus soher denn r aufmerkuig der gehört von z deutliche bestreiten,
rzubringen, Organismus t es keine
hört nichts. ht und entUntersuchen sieder, und
ren glaubte,
lten. Jetzt zwei=, dreider Zweifel idel.
den Totenht ein zweiden Raum. us, der nur
fragt Doktor
" Is Pig die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:(ezte u. letzte Seile 18 Plg.).
Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
m
ird täglich in Abin und in sämtlichen Dororten in alle Unter. — däuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock
und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.)
NOHTGr marzeilenswasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstackt und Fremdenblatt.
4
L
Hur bis Hittwoch Abend 8 Uhr
dauert unser
4
Räumungs-Verkauf.
Bis dahin verkaufen wir alle vorrätigen Waren, insbesondere
alle Reste und Restbestände
zu auffallend billigen Preisen. Donnerstag, Freitag und Samstag findet kein Verkauf statt.
Eröfnung
Uhr.
40 Hohe Strasse 40
Michel&amp; Co. Edie Bughäiscten.
Zum ersten Male!
Jut
Komödienstrasse—27
∆
er ihr Nest antworte.
ich selbst habe
Komödienstrasse—27
Im Bierstall
eginnt am Donnerstag den 28. Februar cr. der Ausschank des einzig und unübertroffen
ankt Franziskus-Bieres
des edelsten und vornehmsten Gebräus Münchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend.
Original Münchener Bockwürst’l und Radi.
Franniekue-Rier
Riefers auch in Plochen und Biohons.
= Bestellungen durch Fernsprecher Nr. 3279.—
P. J. Thelen
Vertreter des Franziskaner--istbräu.
„ M7 Luum— skind a. bess. Familie, von gut
Jedekezurstur iu Schisr ior. Aertr □. bitge sck oe Sh u. ih 8 5.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, 121117-.# Osemburgerstr 0
Thievoldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6040.
Wichtig für jede Hausfrau!
v..-P. Heinzelmännchen D. R. P.
Einziger Apparat, in dem die Speisen tatsächlich weiterund garkochen, und zwar in derselben Zeit, wie auf Gas- oder Heidf-uer.
Fast gänzliche Feuerungs-Ersparnis.
Praktische Vorführung
am Dienstag den 26. Februar, nachmittags bei
Max Franzky
Haus- und Küchengeräte.
Flechten
Ass. and trocken- Schupp-ullechte. skroph. Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dore Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhls.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KRBB MM. A. BB
Wichtig
für jeden Haushalt. Patent-Stahldraht-Matratzen von 13 an.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln. Wollküche 18.“
Größerer Posten Rohprodukte zur Herstellung von Kognak, von der deutsch=französischen Importkompagnie(Hamburg) bezogen, ist für die Hälfte des Preises gegen Kasse zu kaufen.
Fr.=Offerten unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.„
„Hölzken
„. Tel. 6991 CC
(Omace
*
14
8

Kelner Lecat-Anzeiger Nr. 55&a Montag, 25. Februar 1907
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 26.
Gedr. 1907. Machmitttagfgen
Uhr ab sollen im Pfandlokale Alteburgerstr. 71 in Cöln gegen dlech domn
meistdietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Kaffee= Entsteinigungs= maschine, 25 Bücher (Talmnd Baner), 1 Federwagen, 2 Pferde, 1 Selterswasserapparat, 1 Dampfkessel, ferner eine größere Partie Möbel aller Art.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cökn, Rolandstraße 96.
Awangsversteigerung.
Am Dienstag 26. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Büsett mit Vorrichtung für Bierausb. 1 Negulatenruhr.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 27. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Psandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Verlen=Halsband mit Brillautschloß nebst dazu ge hörender Brosche u. Ohrringe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansarina 70.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 26. Fedr. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstr. 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug,
1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Rohrsitz und Rücken,
1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko,
1 Küchenschrank. 1 Zigarrenständ., 1Waschkommode mit Marmorplatte 2c. 2c.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstr. 5.
Zwangsverseigerung
Am Dienstag den 26. Februar 1907, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schrank mit 2 Türen, tannen, 1 Sosa m. Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank i. Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank.
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr (Kuckuck) usw.
de Laforgue.
Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.*
Am Dienstag d. 26. Fedr. 190., nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 1 Tisch.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 26. Februar 1907, vormittags 11
Uhr. sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden:
ca. 39 Operationsmesser u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Ror, We..— 0.„
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23, Blatt 916, aus der Namen des Kaufmannes Heinrich Tischendorf in Cöln, einge
soene Seun e nr. 48123 usw., Luxemburgerstraße,
Garten und Wasserstück, 48 Quadratmeter bzw. 2 Ar 90 Quadratmeter groß, 3/100 Taler 8 4/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 8. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts: stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..11.423 Amtsgericht II3, Cöin.
Vom 1. März d. J. ab wird die Rollgeldgebühr für die bahnamtliche Zustellung oder Abholung der Eil- und Frachtstückgüter zwischen den Stationen Cöln=Nippes H. W. bzw. CölnNippes n. und dem Orte Cöln=Nippes auf 15 Pfg. für 50 kg mit einem Mindestsatze von 15 Pfg. für die Frachtbriefsendung erhöht.
Cöln, den 25. Februar 1907. Kgl. Eisenbahn= Verkehrs=Inspektion
Zwangsversteigerung.
anmsgasnellftrechung sall das in Cöln belegene,
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag 26. Februar 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hohem Haupte, 1 Büsettschrank.
Käufer wollen sich vorher im Pfandiokale Vorgebirgstraße 1 in Cöln versammeln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Waschemit
hes Samzs# uun
wäschlambesten
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene i Grund buche von Cöln, Band 374, Blatr 14 905,
Namen der Ehefrau des Ziegeleibesitzers Ernst Schwung, Gertrud geb. Seven, zu Küppersteg, eingetragene Grundstück:
Flur 32. Nr. 116330 usw., Bounerwall, Garten, groß 2,16 Ar, 1 01/100 Taler Reinertrag, nach dem Kataster: Bonnerwall Nr. 6, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 8. März 1907, vormittags 95 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß link. Zimiher Nr. 38,
versteigert werden..#, Emiaaericht. Abteil.., Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule um Se erinswan soll die Ausführung einer Nieder= druck=Tampfheizungsanlage
vergeben werden.
Die Angebots=Unterlagen sind gegen Einsendung von 2 M vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse.—27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 2. März d.., vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1907 Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Verbeer.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für
ong in Geschätszimmer des Eülner Verkehrsverene, Da. garetenkloster 11, an den Wochentagen von 81 und von—7 Uhr,
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe:## (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfesz (Gutenhergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße),#. (Kalterstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahr
——Berg.Gladbach) an den Wochentage Mülheim a. Rh.
von—1 und von—7 Uhr.„
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 28. Februg. und 1. März er. von—12½ und von 2½—8 Uhr,
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die K eindahn Coln Mülheim Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an
hzokttengasse. Die#
Bekanntmachung.
Der Bedarf an Heizstoffen bei den Kaiserlichen Post=#d
Telegraphenanstalten in Cöln, seinen Vororten und in Kalk##
Mülheim(Rhein) soll fur die Zeit vom 1. April 1907 bis End März 1908 im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens per. geben werden. Der Bedarf ist veranschlagt auf rund:
I. 2300 Tonnen Nußkohlen III für Kesselheizung beim Post amt 12 am Gladbacherwall.
2. 400 Tonnen Fettnuß III für Kessekheizung beim Ferz. sprechamt in der Cäcilienstraße,
3. 800 Tonnen Gießereikoks für Zentralheizung bei der Dostämtern“ in Cöln(an den Dominikanern), Cöln=Ehrenfel) und Mülheim(Rhein), sowie 10 Tonnen Schrottgrieß bei den
r di. 400 Tonnen Brechkoks beim Bahnpostamt Nr.8 und den
Postamt 10 hier,
5. 40 Tonnen Nußkohlen I
herde n. Oefen
ce
Klavier(Plano)
billig zu verkaufen. Friedrichstrasse 14.
Gas- u. Rochapparate Wasch- und
Dringmaschinen
Leinwandmangeln
eiserne Betten
und Matratzen Waschherde
Bügelöfen
empfehlen als Spezialität:* 0
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollüche 18.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Vergebung von
Die Küchenabfälle der Pro vinzial=Hedammen=Lehran
stalt sollen für die Zeit vom 1. April 1907 bis 31. März 1909 vergeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises pro Jahr verden bis zum 6. März d. J. bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Köln, im Februar 1907.
Die Direktion.
88. Jede Horte m Zohlen, Kous, Brikelis u. Eitormbriketts
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
#e Rohlenhandlung
vo1 P. J. Engels,
Lütticherstraße neven Nr. 4. Fernsprecher 7340
30
85*
17„
10„
bei den übrigen
II
Anthrazitnuß II Magernuß I „ III
Braunkohlenbriketts
bei ven uorigen Verkehrsämtern, sowie circa 130 000 Feueranzünder beim Bahnpostamt Nr. 8 hier. Guce,
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebete an Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 5. März, 10 kior vormittags, im Zimmer 214 der Ober=Postdirektion stattfindendn Termin verschlossen, frankiert und mit entsprechender Auschrit versehen an die Ober=Postdirektion einreichen Denjenigen Unternehmern, welche ein angemessenes Kohlenlager unterhalten, wird
der Vorzug gegeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können an Werktagen währen der Dienststunden von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nach mittags im Zimmer 233 der Ober=Postdirektion eingesehen ever von der Kanzlei der Ober=Postdirektion unentgeltlich bezogen
werden.
Cöln, 16. Februar 1907.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Kriesche.
Fernspr. 1779
erberbach
Hamb. Silberlack, Stamm 1. Pr., 3 Hähne a 5M, Bruteier a 25 Pfg.
Nippes, Gellertstr. 23, 1. Et.
Rat in ZivilEingaben, Verträge, Testament Gütertrennung, Schuldeneinzte hung, Gläubiger=Arrangementz Gnadengesuche usw usw.
Rechtskonsul. J an Wagm
Bayardsgisse 28.
Besten holl. Käst
versendet, ein Postkolli v. 5 Kl. für nur.80 M. gegen Nachnahme Seerig's Kusevers.
Güstrow i. M. 28.
Tocales.
O Prof. Dr. Otto Nordenskiöld, der schwedische Südpolarforscher und Neffe des 1901 verstorbenen Polarforschers, Frhrn. Adolf Nordenskiöld, sprach am Sonntag in Köln über seine Expedition von 1902/04 vor einem zahlreichen Publikum, das den großen Saal der Lesegesellschaft füllte. Der 36jährige Gelehrte erzählte in großen Zügen seine Erlebnisse auf der gefahrvollen
Reise in tadellosem Deutsch, wobei er eine große Zahl von Lichtbildern vorführte. Schriftsteller des 17. Jahrhunderts erzahlen von einem großen Festland, das um den Südpol gelagert sei und im Gegensatz zu der Meinung des vorigen Jahrhunderts, die nur ein weites Eismeer dort annahm, hat der Beginn des 20. gezeigt, daß diesen alten Träumen ein richtiger Kern zugrunde lag, indem die Spuren eines geographisch selbständigen Kontinents dort entdeckt worden sind. Das Hauptergebnis von Nordenskiölds Expedition bestand in der Entdeckung von zwei Perioden einer fossilen Flora, aus der Jura=und der Tertiärformation, die beweist, daß auch in diesen Zonen einmal ein warmes Klima eine Pflanzenwelt hervorgebracht hat, die sich heute auf kümmerliche Flech en, die auf seltenen Fleckchen wachsen, beschränkt. Es gibt kein Gras und kaum erwas Moos. Die Aufgabe der schwedischen Expedition, die unter Nordenskiölds Leitung 1902 von der Südspitze Südamerikas, gleichzeitig mir einer deutschen und einer englischen Expedition ausging, war der Erforschung der Südpolarländer, ihrer Natur und ihrer meteorologischen und magnetischen Verhältnisse gewidmet. Mit dem Schiffe untarktis erreichte sie, von den Falklandsinseln nach Suden fahrend, das Ludwig=Philippland und stellte zunächst fest, daß dieses mit
dem Grahamland zusammenhängt und der Orleanskanal keine sondern eben ein Kanal ist. Dann kehrte die Expedition um, umschiffte das Ludwig=Philippland und gelangte an der Hoffnungsbucht vorüber zur Pauletinsel, die von Tausenden von Pinguinen bevölkert war. Diese Vögel, die nicht meyr fliegen, dafür aber trefflich schwimmen können, haben auf ihren zwei Beinen stehend und mit ihren herabhängenden Flügelrudimenten Aehnlichkeit mit Menschen. Die größte Rasse, die Kaiserpinguine, sind 1 Meter hoch und haben ein Gewicht von etwa 80 Pfund, während die gewöhnliche Rasse nur 10 Pfund wiegt. Auch auf der südlicher gelegenen Seymourinsel fanden sich die Tiere massenhaft. Nachdem das Packeis beim 66. Grad ein weiteres Vordringen inmöglich gemacht und man die Eisgrenze noch eine weite Strecke verfolgt hatte, überwinterte ein Teil der Expedition gegenüber der Seymourinsel auf der Snowinsel, währenb die Antarktis weiterfuhr. Auf der Snowinsel, wo auch Nordenskiöld blieb, wurde ein Haus gebaut und ein Observatorium eingerichtet. Man stellte fest, daß das Klima von unerwarteter Strenge ist und die mittlere Temperatur— 15—12 Grad beträgt. Die Kälte, die im August auf— 72 Grad stieg, ist aber nicht das Unangenehmste in diesen Regionen, sondern das sind die Südwestschneestürme, die ganz plötzlich auftreten. Von der Winterstation aus
machte Nordenskiöld Ausflüge über das Eis, deren wichtigster der Erforschung des König Oskarlandes gewidmet war.
Mit Schlitten fuhr er über die an Ausdehnung riesenhafte niedrige Eisterrasse, die den Küsten dieses Landes vorgelagert ist. Trotz der Kälte und der Stürme auf dieser 700 Kilometer langen Exkursion gebrauchten die Teilnehmer keine Pelze, sondern begnügten sich mit dem Ueberziehen eines Anzuges aus einem indischen Stoffe über ihre gewöhnliche Kleidung. Die Seymourinsel wurde als reich an Versteinerungen befunden, die der Tertiärperivde entstammten. Eine Menge Knochen von Pinguinen wurden gesammelt, die menschengroß gewesen sein müssen, sowie schöne Blattabdrücke. Westlich von der James Roßinsel wurde zwischen dieser und dem LudwigPhilippland ein Kanal festgestellt, der den Namen des Kronprinzen Gustav erhielt. Noch in aller Erinnerung ist, daß die Antarktis fast in Sehweite von der Snowinsel vom Eis zerdrückt wurde und ank, und daß die in drei Gruppen zersprengte ursprüngliche Besatzung, die auf der genannten Insel. in der Hoffnungsbucht und auf der Pauletinsel, ohne von einander zu wissen überwintert hatte, schließlich durch ein argentinisches Schiff gerettet wurde, mit dem sie über Buenos Aires nach Hause zurückkehrte. Diese Rettung war insofern überaus glücklich, als die letzte Besatzung der Antarktis, die auf der Pauletinsel ihr primitives Lager aufgeschlagen hatte, an demselben Tage auf der Snowinsel eintraf, für den die Abreise festgesetzt war. Die Zuhörer spendeten dem kühnen Forscher, der über seine Erlebnisse in anspruchsloser Weise berichtete, lebhaften Beifall. Die Bilder ließen die mannigfachen Mühsale erkennen, die mit einer solchen Expedition verknupft sind.
(2 Köln, 25.Febr.1907. Der Wasserstand des Rheines ist wieder im Fallen begriffen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 5 Meter, gegen 5,18 Meter am Samstagabend.
Jubiläum. Am Freitag, den 22. feierte der Vergolder Jos. Kops, Köln=Lindenthal, sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubilaum bei der Firma Schievenbusch&amp; Co., Goldleistenfabrik. Welcher Wertschätzung sich der Jubilar bei der Firma sowohl wie bei seinen Kollegen erfreut, geht daraus hervor, daß ihm von beiden Seiten ein ansehnliches Geldgeschenk überreicht wurde. Seine Kollegen hatten iym seine Arbeitsstätte mit Blumen und Girlanden geschmückt. Am Samstagabend fand in dem Saale der Restauration (rich(Cäcilienstraße) die Feier ihren würdigen Abschluß. Hr. Fingerhuth gedachte in seiner Ansprache der Verdienste des Jubilars und hob besonders hervor, daß es in der heutigen Zeit leider nur wenigen vergönnt sei, diesen Ehrentag zu feiern. Deshalb gebühre auch der Firma, die es durch ihr Wohlwollen ermögliche, daß urbeiter so lange in ihren Diensten stehen, volle Ehre und Anerkennung. Der Jubilar könne gar manchem als Vorbild dienen, denn obschon seine Frau jahrelang ans Krankenbett gefesselt war, war er doch stets in voller körperlicher und geistiger Frische auf seinem Platze. In Rede und Lied wurde der Jubilar gefeiert.
4 50jähriges Dienstjubiläum. Am 20. April d. J. werden 50 Jayre verflossen sein, seit der Lehrer an der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße, Herr Karl Geerling, in den Dienst der Stadt Köln getreten ist. 20 Jayre davon hat er an der Elementarschule verbracht, 30 Jahre an der städtischen höheren Mädchenschule. Die früheren Schulerinnen beabsichtigen,
dem Jubilar an seinem Ehrentage ein Fest zu veranstalten. EinBesprechung findet Mittwoch den 27. d.., abends 5 Uhr in o Aula der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstra
A Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses für diese Woche muß eingetretener Hindernisse wegen dahin abgeändert werden daß am Donnerstag den 28. ds. Ms. nicht die„Glocken von Corm= ville" zur Aufführung gelangen, sondern„Der Freischutz
.10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstrob.50 die 100 Lil.
Vereins=Nachrichten.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland(Seition Köln) veranstaltet Sonntag den 17. März, abends 8 Uhr großen Saale der Bürgergesellschaft seinen 9. Volkshilduggsaben, Derselbe soll den Zuhörern die schönsten Partien aus RicharWagners Musik vorführen. Zu dem Zwecke wird die vollstand Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des###. Musikdirektors Granzow ihr glänzendes und reichhaltiges Re### toire Wagnerischer Musik in bewährter Weise entfalten, so daß#Zuhörerschaft die beliebtesten und populärsten Weisen dieses unsterolichen Tondichters im Zusammenhang genießen kann. Gesangvorc<space> S a l i s t o n<space> m o r d e n<space> o i n e<space> a n g e n e h m e<space>
in Aussicht stehende Wagner=Abend als besonders genuß und lehrreich den Mitgliedern des Volksvereins und ihren Angehörige empfohlen werden. Die Eintrittskarten zu dieser Veranstaltung schon jetzt bei den Vertrauensmännern des Vereins sowie in do bekannten Debitstellen käuflich.
Dermischte Nachrichten.
** Der Untergang des Dampfers Imperatrice.(Drahti
Canea, 24.Febr.1907. Reuter. Ein italienisches, ein französischeund ein russisches Kriegsschiff und der österreichische Lloyddampfe Castor sind in Canea mit 104 Ueberlebenden des Dampfers Im ratrice eingetroffen. Ertrunken sind 40 Personen von der Besatzung Sämtliche an Bord gewesene Passagiere wurden gerettet.
25.Febr. 1907
am tielisten stebt das Barometer über Südialien. Der Wind hat aen. folge dieser gleichmassigeren Luftdruckverteilung etwas gelegt, doch i. stellenweise immer noch windig. In Deutschland ist das Weiter gestern war es in unserer Gegend nach leichtem Frost jwährend der####.
Mutmassliche Witterung für den 26. Februar: Ziemlich
jedoch meist wolkiges und feuchtes Wetter bei schwachen westlichen nordlichen Winden.—
* Ryeinno##e am 25. Febr., morgens 11 Uhr: 4,72 m— 0,36 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Montag, 25. Februar 1907.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Das Reichstagspräsidium beim Kaiser, Bei dem Empfang
des Reichstagspräsidiums am Sonntag, welcher über eine Stunde dauerte, sprach der Kaiser sich über den Ausfall der Wahlen sehr befriedigt aus. Diese hätten gezeigt, daß die Sozialdemokratie siverwunden werden könne. Der Kaiser hoffe zuversichtlich, daß dieses Bewußtsein im Volke auch über die Wahlen hinaus bestehen möge. Ferner äußerte sich der Kaiser über den Wert der Kolonien und sprach den Wunsch aus, daß möglichst viele Abgeordnete sich auch zukünftig durch Reisen in den Kolonien von dem Wert derselben überzeugen möchten.
Ein Paritätsschwärmer kommt in der Köln. Ztg. zu wort mit einer Zuschrift Zur Psychologie der Zeutrumserfolge, welche die Schuld an dem großen Wahlsiege des Zentrums der — Regierung zuschiebt. Man lese:
Das Zentrum hat bei den letzten Wahlen nur geerntet, was die Staatsregierung für es im letzten Jahrfünft fürsorgend gesäet hat. Die Staatsgewalt hat es sich sogar angelegen sein ####n ihre Autorität in den unmittelbaren Dienst der Zentrumssache zu stellen. Es war nicht nur in katholischen Beamtenkreisen tein Geheimnis, daß die Befürwortung eines einflußreichen Zentrunsabgeordneten in den letzten Jahren viel wirksamer in die Wagschale falle, als der glänzendste Qualifikationsbericht der vorgeietzten Dienstbehörde. Zentruni war Trumpf, und kein Wunder, wenn katholische Vertreter von Staatsbehörden, die früher dem Zentrumstreiben gänzlich ferngestanden hatten, in verständnisvoller Erkenntnis der Zeitströmung in ihrer Brust gleichein zentrumsfreundliches Herz entdeckten. So bildeten uch neue enge Beziehungen zwischen den Trägern der staatlichen Autorität und den Leitern der Zentrumsagitation. So konnte man beobachten, wie an manchen Orten die Zentrumsführer unter der Aegide der Vertreter der Staatshoheit mit salt staatlicher Autorität auftraten. Das war die Lage bis zum 13. Dezember. Das Reichsschiff segelte in dem engen Zentrumsfahrwasser, als plötzlich sein Steuermann den entgegengesetzten Kurs befahl. Daß nun mit einem Male die zwischen den Vertretern der Staatsbehörden und den Zentrumsführern angenommienen intimen Beziehungen sowie die für letzteres geleistete Werbearbeit gleichsam über Nacht in die entgegengesetzte Richtung gebracht werden könnte, erschien dem Eingeweihten taum glaublich. Das Naturgemäße trat ein; das Fahrzeug in voller Wucht wirkte, durch seine eigene Schwerkraft in der gleichen Richttung nur wenig gehemmt, automatisch weiter. Für die Staatsregierung erwächst hieraus die Aufgabe, wenn sie nicht künftighin vor gleiche Ueberraschungen gestellt sein will, die in den letzten fahren vollzogene Besetzung von Staatsstellen sowohl bei den Zentralbehörden wie in den Provinzen einer nüchternen Prüfung zu unterziehen.
Diese Zuschrift ist teils kindisch, teils— wir gebrauchen den Ausdruck mit voller Ueberlegung— niederträchtig. In einfaches Deutsch übersetzt, bed.utet der Schlußsatz: Beamtenmaßregelung aus politischen Grunden, oder zum allermindesten, wenn man nämlich die mildeste Interpretation anwenden und annehmen will, die„nüchterne Prüfung“ nicht mit rückwirkender Kraft, sondern nur für die Zukunft auzustellen: tunlichster Ausschluß der Mitglieder der Zentrumspartei von Staatsämtern. Das #fordert dasselbe„liberale“ Blatt, welches unzähligemale, namentlich noch bei seinen verlogenen Angriffen auf die Zeutrumsmehrheit bei den letzten Kölner Stadtverordnetenwahlen, die„persönliche Tüchtigkeit“ der Bewerber als einzige Regel bei Anstellungen verlangte. Und diese„nüchterne Prüfung“ wird sogar„bei den Zentralbehörden“ gefordert. Nun, es ist reichlich dafür gesorgt, daß diese Prüfung vielfach selbst beim ##besten Willen nicht mehr angestellt werden kann. Bekanntlich it das preußische Staatsministerium jetzt absolut„katholiken=
##rein", von Zentrumsreinheit ganz zu schweigen.„In den
# Provinzen“ war ebenso bekanntlich bis vor wenigen Jahren inter den zwölf Oberpräsidenten kein einziger Katholik zu ###nden. Jetzt gibt es deren im ganzen einen und der ist über ##eden Verdacht erhaben, ein„zeutrumsfreundliches Herz“ zu be#itzen. Staatliches Parteiregiment in nacter brutalitar— das ist die Moral, welche das„liberale Blatt aus dem erfolgreichen Widerstand des Zentrums zieht. Wir werden uns diesen Ausbruch des rohesten Partei=Terrorismus
tticheser
Tocales.
„ 22 handwerkskammer Köln. In der jüngsten Vorstands
1 a Drinz August Wilhelm, der gegenwärtig in Bonn wohnt,
##itaf gestern abend mittels Automobils hier ein und fuhr zur Woh#nur des Hru. Max v. Guilleaume am Apostelnkloster, wo er das Wosen einnahm. Abends besuchte der Prinz mit der v. Guilleaume##schen Familie das Opernhaus.
— ißung wurde der Etatsentwurf pro 1907 vorlaufig festgestellt.
die Umlage wird sich auf etwa 7 Proz. pro Einheit gegen das
#vorjahr ermäßigen. Der Antrag eines auswärtigen Handwerker##vereins auf Gewährung eines Zuschusses zur Veranstaltung einer lusstellung fand keine Annahme. Als Beitrag zu den Handwerkernossenschaftskursen pro 1907 wurde der vorjährige Betrag von 49 m. in den Etot eingestellt. Es sollen Ermitlelungen varüder.
sangestellt werden, ob und inwieweit die dem Handwerk angehörenDen Teilnehmer an den fraglichen Kursen ihre erworbenen Kenntisse im Genossenschaftswesen verwertet haben. Eine Eingabe des Bentralverbandes deutscher Backerinnungen Germania an den Bundesrat bzw. Reichstag, betreffend die Schädigungen des selbstFndigen Bäckergewerbes durch die Konsumvereinsbäckereien wurde s begründet angesehen und beschlossen, dieselbe zu befürworten. ei Schlusse wurde die Tagesordnung zu der am 11. Marz v. J. Plattfindenden Vollversammlung aufgestellt. n a
1 De handwerkskammer. Die Handwerkskammer Köln macht — umt, daß in diesem Jahre neben den großen sechs bis acht ochen dauernden Meisterkursen Teilkurse von kürzerer Dauer Dooch nur für Meister, eingerichtet werden. Zunächst soll ein solcher Fursus für Schneidermeister in Maßnehmen, Zuschneiden und Ansprobieren von sechstägiger Dauer in der Zeit vo. 4. bis einschließtich 9. März abgehalten werden. An diesem Kursus, der Terister aus dem Kammerbezirke Köln stattfindet, werden sich gleichZeitig Kurse für die anderen Kammerbezirke anschließen. Schulgelo dird nicht erhoben. Die Anmeldungen sind tunlichst bald an den
„„„f. rt Wamhorg zu richten.
ee Nicht Erhöben. Die Anmeronnkteil nine runseem,
reiter der Meisterkurse, Hrn. Gewerbeschulrat Romberg,
Dieselben werden nach der Reihenfolge des Einganges berucksichtigr; des konnen nur zwölf Teilnehmer zugelassen werden.
Se Reisterprüfung im Handwerk. Auf Einladung des Sdermeisters Figge hatten sich dieser Tage im Stapelhause viele Innungsobermeister, sowie Vorsitzendes von Handwerkerveremtgungen, ebenso eine größere Anzahl von Prüfungsmeistern aus dem Kammerbezirke Köln versammelt. Hr. Figge gab der Versammlung davon Kenntnis, daß in der Kölnischen Zeitung vom 9. Februar ein Artikel erschienen sei, der Statistisches zur Meisterprüfung bringe. Wenn dieser Artikel sich auch nicht mit der Kölner Kammer beschäftige, so enthalte er doch allgemeine Bemerkungen, welche der Aufklärung bedürfen. So heiße es darin, daß die Handwerker die Meisterprüfung gering einschätzten und sich nur wenig zu derselben gestellen. Nach dem Artikel sei dies wohl darauf zurückzuführen, daß die mit den Handwerksmeistern besetzten Prüfungskommissionen nicht immer imstande seien, die Fähigkeiten der Prüflinge richtig zu bewerten und zwar deshalb, weil oft die Kenntnisse der Prüflinge, wenigstens in dem theoretischen Teil der Prüfung, nicht viel geringer sein dürften, als die der Kommissionsmitglieder usw. Referent wies hierauf nach, daß die Verhältnisse im Kölner Kammerbezirk keineswegs so ungünstig liegen, wie die Schilderung in dem fraglichen Artikel besage. Seit Bestehen der neuen Handwerkergesetzgebung hätten sich im Kammerbezirk 523 Prüflinge zur Meisterprüfung gestellt und sei überhaupt nach seinen Erkundigungen im ganzen Deutschen Reiche eine große Zuneigung zur Prüfung durchweg zu konstatieren. Diese Tatsache würde sich noch günstiger gestalten, wenn der Prüfung mehr materieller Nutzen folgen würde, welcher darin bestehen könnte, daß man diejenigen Handwerker, welche den Meistertitel führen dürfen, gegen andere in etwa bevorzuge, was namentlich von Behörden und Körperschaften gewünscht werden müsse. Bei verschiedenen Behörden hat man erfreulicherweise feststellen können, daß sie der Ablegung der Gesellen= und Meisterprüfung ein großes Gewicht beilegen. Besonders ist dies bei den Eisenbahnbehörden der Fall, welche Bestimmungen dahin getroffen haben, nach welchen bei Einstellung von Handwerkern in den Eisenbahnwerkstätten diejenigen Leute den Vorzug erhalten, die die Gesellen= bzw. Meisterprüfung abgelegt haben. Bei der vorliegenden Sache wäre erfreulich gewesen, wenn man nicht die Schattenseiten der Prüfungen beleuchtet, sondern die Vorteile in die Oeffentlichkeit gebracht hätte. Jedenfalls würde man zu anderer Ansicht gelangt sein, wenn man sich zuvor von den hiesigen Einrichtungen Ueberzeugung verschafft hätte. Hier sind die Beisitzer der Meisterprüfungskommissionen hervorragend tüchtige Meister in ihrer Werkstatt, welche Kenninis von Material und Werkzeugen besitzen, und unter deren Aussicht das Meisterstück angefertigt wird. Daß diese Handwerksmeister durchgängig in ihren Erfahrungen und Fahigkeiten den Prüflingen überlegen sind, liegt auf der Hand. Für die Prüfung in Gesetzeskunde, Buchführung, Kalkulation, Wechsellehre sind hier solche Personen gewonnen, die zur Abnahme der Prüfung in diesen Fächern besonders geeignet sind. Sind doch hier als Vorsitzender die Herren Beigeordneter Dr. jur. Fuchs, Königl. Baurat Stock und Kreistierarzt Veterinärrat Dr. Lothes und als deren Stellvertreter die Herren Oberlehrer Architekt Weichelt von der hiesigen Gewerblichen Fachschule, sowie Maschinenbauschullehrer Spengler ernannt worden. Die Tätigkeit dieser Herren, welere sich auf die einzelnen Fächer verteilt, ist eine solche, welche Anerkennung verdient, was wiederholt öffentlich zum Ausdruck gekommen ist. Von allen Seiten wird die hiesige Einrichtung unterstützt, insbesondere von den katholischen Gesellenvereinen, von den evangelischen Jünglingsvereinen und in letzter Zeit auch von der jüdischen Handwerks=Vereinigung, nicht minder auch von der Leitung der Meisterkurse. Die Versammlung wies die Ausführungen in dem fraglichen Artitel als etwa im hiesigen Kammerbezirk bestehend, zurück. Hieran knüpfte sich noch die Beratung einiger Handwerkerfragen und die Mitteilung des Hrn. Figge, daß die preußische Staatsregierung in letzter Zeit sehr bemüht sei, Zuwendungen für das Handwerk nach dem Vorbilde der süddeutschen Staaten zu bewilligen. Auch die Stadt Köln schaffe in dieser Hinsicht recht viel und so komme das Kölner Handwerk voraussichtlich allmählich in die Lage. unter Mithülfe staatlicher und Gemeindeleistungen Fortschritte zu machen und sich wieder neu zu beleben.
* Unter den mit dem Dampfer Berlin untergegangenen Personen befand sich auch der neue Direktor der Lindenthaler Metallwerke, Hr. Reinold Kind.
ia Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Friseur fest, der mit der Frau seines Prinzipals, eines hiesigen Friseurs, vor einiger Zeit durchgebrannt war und sich mit falschen Papieren herumtrieb.
J. Eine Verfolgung mit Automobil unternahm gestern abend gegen 9 Uhr ein Schutzmann vom Steinweg aus. Dort steüten sich zwei anscheinend betrunkene Männer vor ein heranfahrendes Automobil und verlangten von dem Chauffeur kategorisch, er solle sie überfahren. Als dieser das Gefährt anhielt, schlugen die beiden Männer wütend auf den Chauffeur ein, worauf der eine im Auto sitzende Herr Reißaus nahm. Erst als die Helmspitze eines Schutzmannes sichtbar wurde, ließen die beiden unvernunftigen Leute von dem Mißhandelten ab und entliefen. Kurz entschlossen, nahm der Schutzmann in dem Automobil Platz und dann sauste dieses den Flüchtlingen nach, ohne sie jedoch einzuholen, da sie durch enge Nebenstraßen am Heumarkt verschwanden.
□ Bereitelter Einbruchsversuch. In vergangener Nacht gegen 3 Uhr sah ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft am Heumarkt zwei verdächtige Kerle anscheinend Schmiere stehen. Als sich die beiden beobachtet sahen, gaben sie ein Signal, und ein dritter kam infolgedessen aus einem Schuhwarengeschäfte am Heumarkt zum Vorschein und nahm schleunigst Reitaus. Er hatte bereits die Türe erbrochen. Der Wächter weckte den Inhaber des Geschäftes, und es stellte sich bei der Revision heraus, daß noch nichts abhanden gekommen war.— Auf der Breitestraße wurden ebenfalls von einem Wachter der Wach= und Schließgesellschaft zwei Männer verscheucht, welche bereits ein Schaufenster in dem Flur eines Ladeneinganges eingedrückt hatten. Auch in diesem Falle kam der Inhaber des Geschaftes ohne Schaden davon.
∆ Untreue. Am Samstag schickte ein Metzger an der Severinstraße einen 16jährigen Lehrling aus, um 100 M. zu wechseln. Der Junge ist jedoch mit dem Gelde nicht mehr zurückgekehrt.
∆. Der Revolver als Spielzeug. Vorgestern abend wollte auf dem Holzmarkt ein 17jähriger Handlungsgehülfe seinem Freund einen Revolver zeigen. Dabei entlud sich die Waffe und der Besitzer zog sich erhebliche Verletzungen an der Hand zu.
4 Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht gegen 1 Uhr wurde auf dem Heumarkt ein Schriftsetzer plötzlich von etwa 8 Burschen umzingelt und von vier derselben zu Boden geworfen. Man stahl ihm dann das Portemonnate mit etwa 30 Mark Inhalt aus der Tasche. Es gelang den Burschen, unerkannt zu entkommen.
un Verhaftete Diebe. Gestern vormittag nahm die Kriminalpolizei in einem Hause an der Reinoldstraße einen Hühnerdieb fest Er flüchtete beim Erscheinen der Kriminalpolizei auf das Dach des Hauses, von wo ihn zwei Beamte herunterholten. Gestern nachmittag stahl am Karthäuserhof ein Mann ein Fahrrad. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb flüchtete bis auf die obere Etage eines Hauses, wo er durch einen Schutzmann festgenommen wurde.
. Bühnerdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Hause an der Niehlerstraße in Rippes ein Hühnerstall erbrochen und 20 Hühner abgeschlachtet und mitgenommen.
*# Die Regulierung der Marzellenstraße in nunmehr
vollendet. Es zeigt sich jetzt deutlich, von welch großem Wert für den Verkehr die Beseitigung des Engpasses ist. Das neue Gebäude des Vereins Kölner Volkswohl ist entsprechend zurückgetreten und dürfte nach seiner Vollendung auch im Aeußeren, mit dem der übriggebliebenen Rest des alten Hessenhofes noch in Einklang zu bringen ist, sich vorteilhaft trotz der bescheidenen zum Neubau verfügbaren Mittel in das Straßenbild einfügen. Die Linienführung der Straßenbahn ist jetzt überall zweigeleisig und der östliche Bürgersteig erscheint breit genug, um den Fußgängerverkehr aufnehmen zu können. Es hat sich gerade bei der Beseitigung dieses Engpasses, die so lange ein Ding der Unmöglichkeit schien, gezeigt, wie rasch und gut auch ein schwieriges Projekt zur Verwirklichung gelangen kann, wenn die beteiligten Stellen einiges Entgegenkommen und einen guten Willen zeigen.
% Sherlock Holmes. Die heutige Vorstellung im Skalatheater findet zum Benefiz der Künstlerin Gerdy Walden statt, die durch ihr vorzügliches Spiel sich ein Recht auf Anerkennung erworben hat.
Reichshallentheater. Die Direktion hat dem beliebten Tünnesdarsteller Herrn Direktor Heinrich Prang für Dienstag den 26. Februar einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt. Zur Aufführung gelangt der lustige Schwank Bis früh um Fünfe. Am 28. Februar findet die letzte Vorstellung des Millowitsch=Theaters statt und am 1. März beginnt wieder die Spezialitäten=Saison mir einem kurzen Gastspiel des Meister=Humoristen Otto Reutter.
2. Köln, 25.Febr.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiszion. Auftrieb: 448 Ochison;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84.00, b. zunge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80-82, c. mässig genährte zunge und ältere 72-76, d. gering genährte jeden Alters 66-70. 502 Kühe, a. vollfleischige ausgemasiete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige Ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und 73-75, d. mässig genährte Kühe and Kalben 65-69. oi Wrien. a. volllleiscinge ausgerlästete bis zu 5 Jahren, 80.00. b. volllleischige jüngere 77-78, c. mässig genährte jüngere und ältere 74-75, d. gering genährte jüngere und ältere 68-71, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Dis Gieschäft war in besserer Ware labbalt; Vorauggug ofron###.1
137 Kälber, a. M. 88, Doppellonder bis 100. b. 80-84, c. 72-76 Ruhig räumend.
2638 Schweine, a. M. 58, teilweise M. 1 mehr. b. 55-56, c. 50-53.
#e(Preise für Febr.) Stier- 93, Kuh- und Rinder- 105, roi haarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 108, desgl. von 40-44½ Kil. aulwärts 111, flache Berliner Ochsen- 106, Kalbfelle mit Kopf 148 Pfg. das Kil.— Fett 56-66 Pfg. das Kil.
naarige Gehsen- von= in. gul! wärts 111, flache Berliner Ochsen- 106,
lle mit Kopf 120, ohne
Am 25. Februar wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 150 Viertel Grossvieh, 16 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..46, 2. M..40, o. M..20 .30. Mittelmässig. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M..24-.30, 2..
1741.20 2 M. 011-00. Flott. B. Eingebrachtes, Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschallenheil M..30-.34, 2. M..24-.28, 3. N. 1,16-.29.
Kalblleisch: 1. Beschatlenheit M..50, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00.
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 00-000, 2. M. 00-00, 3. M. U0-00.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Heute begann die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln. Zum Leiter der Verhandlungen ist Landgerichtsdirektor Dr. Kaspar ernannt worden. Die erste Verhandlung richtet sich gegen den 50 Jahre alten Jagdaufseher Wilhelm Braß aus Köln=Merheim, der sich wegen Totschlag zu verantworten hatte. Es handelt sich in dieser Sache um ein Wiederaufnahmeverfahren, veranlaßt durch Bedenken der Sachverständigen, ob Braß, als er am 29. Mai 1905 den Totschlag beging, nicht schon von der Geistesstörung, deren Symptome sich im Gefängnis zeigten, gelitten habe. Durch Beschluß vom 24. Jan. d. J. ist deshalb eine neue Verhandlung angeordnet worden. Braß soll nach der Ansicht der Aerzte an Verfolgungswahnsinn leiden. Braß ist am 13. Juli 1905 zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden. Die Verurteilung erfolgte, weil er am Abend des 29. Mai auf der Militär=Ringstraße zwischen Niehl und Longerich, am sogenannten großen Kreuz, nach vorausgegangenem Wortwechsel den 23jährigen Fabrikarbeiter Matthias Blömer aus Merheim erschossen hatte. Braß war in früheren Jahren ein in der Gegend von Merheim, Niehl und Longerich berüchtigter Wilddieb. Als die auch von al deren geübte Wilddieberei überhand nahm, stellte der Jagdbesitzer Braß, den gefährlichsten Wilddieb, als Jagdaufseher an. Nach seiner Anste lung besserte sich der Wildstand in der Jagd. Er versah seinen neuen Dienst sehr strenge, deshalb war er mit vielen Leuten im Dorfe verfeindet. Man schimpfte über ihn
und hat ihm auch häufig die Fensterscheiben eingeworfen. Aus versch iedenen Zeugenaussagen geht hervor, daß Braß wohl Grund hatte, zu fürchten, daß ihm Hinterhalte gelegt würden; er sei deshalb nervös und aufgeregt geworden, es habe sich bei ihm eine Art Verfolg ingswahnsinn gezeigt. In der Verhandlung erzählte Braß den Vorgang wie früher, behauptete aber, das Gewehr sei ohne sein Wissen und seinen Willen losgegangen, während er früher gesagt hatte, er habe in der Notwehr geschossen.
Gerichtsarzt Dr. Plempel schilderte in längerer Ausführung, daß Braß nach seiner Einlieferung ins Gefängnis ein sonderbares Benehmen gezeigl, die Aufnahme von Nahrung verweigert und den Versuch gemacht, sich durch das Trinken von Petroleum das Leben zu nehmen. Am 17. April sei er in die Irren=Abteilung des Gefängnisses gekommen. Es habe sich dann herausgestellt, daß er an Wahnideen gelitten, Stimmen gehört, die ihn beschimpften, sei sehr aufgeregt gewesen, und es habe sich herausgestellt, daß er geisteskrank sei. Es sei mit großer Sicherheit anzunehmen, daß er zur
Zeit der Tat unter dem Eindrucke des Verfolgungswahnsinnes gehandelt habe. Dr. Fuchs von der städtischen Irrenanstalt schloß sich diesen Ausführungen an. Der Staatsanwalt beantragte, die Schuldfrage zu verneinen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig und der Gerichtsyof sprach ihn frei.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt ergänzt worden: Es wird verhandelt am 27. Februar gegen einen Ziegelarbeiter aus Wiesdorf, angeklagt wegen versuchten Verbrechens aus§ 177; gegen einen Former aus Vochem wegen Körperverletzung mit Todeserfolg.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 25.Febr.1907. In der verflossenen Nacht versuchten Diebeeinen Eisenbahngüter wagen auf der Station Deutzerfeld zu erbrechen. Als der diensttuende Beamte auf sie zuging, gab einer einen Revolverschuß ab. Der Beamte zog sich zuruck, um die Polizei zu venachrichtigen. Jedoch waren die Diebe bei deren Eintreffen bereits entflohen.
Dingst, 25.Fevr.1907. Der von hier gemeldete Diebstahl eines Pferdes mit Bäckerwagen klärt sich dahin auf, daß das Pferd durchgegangen war.
am Rodenkirchen, 24.Febr.1907. Die Eheleute Franz Weyer und Frau Elisabeth geb. Blaßneck, in der Leyboldstraße hierselbst wohnend, feierten heute das Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich noch ziemlich guter Körper= und Geistesfrische. Der Jubilar zählt 75 und die Jubelbraut 70 Jahre. Das im ganzen Orte sich großer Beliebtheit erfreuende Ehepaar hat drei Kinder und 20 Enkel. Heute vormittag nahm in der Wohnung des alten Brautpaares, da der Jubilar infolge eingetretener Krankheit die Kirche nicht besuchen konnte, Hr. Pfarrer Plum die Einsegnung vor und überreichte unter einer herzlich Anpache die
ihm vom Kaiser verliebene Eheiubil#.

Fabrik: Köln-Ehrenfeld Gutenbergstrasse 12
Fernspr. 2039.*
Haupt-Annahme:
Martinstr. 28. Fernspr. 1459. A Severinstrasse 63, Eigelstein 149.#
am Deutschen Ring,
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13.
Habsburgerring 12. Marsilstein 23,
Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222.
Lindenthal-Dürenerstr. 206.
Erprobte, echtfarbige Stoffe,
: tadelloser Sitz beste Verarbeitung.
Seite 4.
Am 20. April d. J. werden 50 Jahre verflossen sein, seitdem der Lehrer an der städtischen Höheren Mädchenschule l in Köln
herr Karl Geerling
in den Dienst der Stadt Köln eingetreten ist. Von dieser langen arbeitsreichen Zeit hat er 20 Jahre an der Volksschule und 3 Jahre an der städtischen Höherer Mädchenschule verbracht. Es wird beabsichtigt, dem Jubilar an seinem Ehrentage in dankbarer Anerkennung seiner Verdienste um die Mädchenerziehung ein Fest zu veranstalten. Die früheren Schülerinnen werden
ewach den A. d.., nachmittags 5 Uhr,
in die Aula der städtischen Höheren Mädchenschule I, St. Apernstraße 53/59, zu einer Besprechung eingeladen. Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Namens des einstweiligen Lestausschuses:
El. Bucherer,
"<space> F r a u<space> D r.<space> F r a n k.<space>
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55&amp; Montag, 25. Februar 1907.
Opernhaus.
Restaurant.
Täglich Konzert der Hauskapelle.
Scala-Theater
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.K. 1Kinder die Sountags 503] Hälfte.
**
„<space>
Hauptversammlung
am Dienstag, den 26. Februar 1907
abends 8½ Uhr im Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für das Jahr 1906.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
"—
#
*.—
*
" 00
∆ S
□ I. *
*
*
Rechtsschutzstelle für Frauen
Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Frauenvereins Acht Vorträge, gehalten am.,., 16., 23. März, 20., 27.
., 11. Mai, 7 Uhr abends, in der Aula der Handelshochschule
von Herrn Prof. Gefscken(Köln) über.
Die Grundtragen des deutschen Staats lebens der Gegenwart.
Abonnementskarten zu M. 5 vorrätig in den Buchhandlungen: Neubner, Schmitz und Lengfeld für Damen und Herren.
S: T
—*
•
E*
*
*
Eigelstein 37:
Fabrik in Troisdort.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
a
D Selten bilig!
solange Vorrat
1<space> V e r t i k o s<space>
(echt nussh. mit Spiegel)
48 M*
(geschl. Glas) 30 M.
Heute Montag den 25. Februar abends 8 Uhr
Benefiz
für Fräulein
Gerdy Walden
Gastspiel Alwin Neugs.
vom Lessing=Theater in Berlin und Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensemble:
Sherlock Holmes!
nach den Berliner Original=Aufführungen!
Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser,
Ihrer Majestät der Kaiserin, sowie den Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten dem Kronprinzen besucht.
Theaterkasse von 11—2 Uhr
und Nachmittags von 5
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Dienstag den 26. Februar und folgende Tage:
Neu! Zum 11. Male: Neu
Die Schützenliesel.
Operette in" Akten. Musik von Ed. Eyßler.
Erstes Blatt:
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 26. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 27. Februar 1907. 160. Ab.=Vorst. Serie D.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini. Große Preise.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
EEEET Nuster,
Glockengasse 15. ASE
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
(Eingang Appellhofplatz.)
I. Vertrag am Mittwoch, 27. Febr. 1907, abends Punkt 8½ Uhr:
Professet Dr. Ehrbard „Unsere Stellung zur Dogmengeschichte und ihren Problemen“.
Eintrittskarten à 20 Pfg., reservierter Platz 1 M. sind zu haben bei den HH. Pfarrvorstehern u. Vertrauensmannern, bei der Gespäftesteue d. Kölner Local Anzeigers, Marzellenstraße 37; Benziger, Buchhandlung, Martinstraße 20;
Voisserée, Buchhandlung. Minoritenstraße 19A; Genese, Delikatessenhandlung, Salierring 24; Hamm, Schreibwarenhandlung, Eintrachtstraße 115; Theissing. Buchhandlung. Unter Käster 8; Jacher, Buchhandlung, Komödienstraße 43, und abends an der Kasse
Die Galerien hnd für die Dauen reserviert.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 26. Februar 1907. 186. Vorst.
30. volkstümliche Vorstellung.
Stein unter St inen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Lipski, Frey; die Herren; Odemar, Nitzgen, Portz, Turrian, Becker, Heber, Doser, Kiesau, Reitz, Thomas a. Gast.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr, Mittelpreise.
Mittwoch den 27. Februar 1907. 187. Vorst.
arme Narr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr. Hierauf:
Terakoya.
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff.
Mittelpreise.
Schauspielhaus
Freitag den 1. März 1907, abends 7½ Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen!
Nochmaliges(letztes)
Gastspielder„Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer-Gesang-Verein)
Novität!
E Turnier zo Kölle
oder
Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Oper in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Mittelpreise.
7
255 Tapetenwoche! 25
Sues i. Ser wu. äc
Sämtliche Tapeten für Salon=, Wohn=, Schlaf= und Speisezimmer, Küchen, Hausflure, Restaurationsräume und Lambris usw.
56 Muster, welche in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt sind, kosten ohne Unterschied per Rolle 25 pfg. Darunter befinden sich drei= u. vierfarbige(Volldecker) für Salonu. Wohnzim., welche einen reell. Ladenpreis v. 35—40 Pfg. haben.
Carl Niederstein, Eille Taschenmacher. Fernspr, 4493.
Tapeten=, Linoleum=, Wachstuch=Versandhaus.
Habe mich Kaiser Wilhelmring 46,
vis--vis dem Denkmal, als
der
niedergelassen.
Dr. Richard Lubitsch,
bisher Assistenzarzt am städtischen Kinderhospital.
Telerhon 5192.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Hente: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzoy. Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
Hlohestrasse 9.
Tennisplätze=Einzännung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Grösste. von keiner anderen Seite auch nur annähernd gebrachte Auswahl.
ettlage.#.
Köln, Schildergasse-Perlengasse-Ecke.
„Schrankfert. Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar. Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Tuchhaus Grant&amp; C0.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Kachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stofte für Rommunion- u. Rontirmanden-Anzüge.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
Die Kölner Brockensammlung
bleibt bis zum 5. März für den Verkauf geschlossen. Zuwendungen werden jederzeit im Verkaufslokal Rheingasse?4 dankend angenommen oder nach Anmeldung an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, 1 für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.

Zweites Blatt
Politische Nachrichten.
Sozialpolitische Zentrumsanträge. Der Zentrumsantrag
e
stellung mit den kaufmännischen Angestellten, insbesondere inbezug auf
sis obligatorische Zahlung des Gehalts am Monatsschluß, Gehaltsfortzahlung bei militärischen Uebungen bis zur Dauer von acht n en, Verbot von Abzügen vom Gehalt hinsichtlich der Beaus einer Kranken= oder Unfallversicherung, Ausstellung Dienstzeugnisses bei Dienstkündigung, ferner Gleichstellung Bezug auf die Konkurrenzklausel; weiter will der Antrag in erhöhtem Maße Ruhezeiten schaffen, besonders Montags, und die echnischen Augestellten den Gewerbe= oder Kaufmannsgerichten nerstellen. Der Antrag gilt auch für die technischen Angestellten in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben, im Verkehrsgewerbe und
bereits in der vorigen Session vorgelegte Bergarbeiterschutzaesetz hat das Zeutrum von neuem eingebracht. Peitere Auträge betreffen die Schaffung eines Reichsvereinsund Versammlungsrechts und Erweiterung der Sonnn b e.<space> L e t z t e r e<space> s o l l<space> f ü r<space> R o s t b e a m i e<space> d u r c h<space> E i n s t e l l u n g<space> des Drucksachenverkehres an Sonn= und Feiertagen sowie durch Verkurzung der Schalterstunden für Paketverkehr und Massen##uchachen am Tage vor Sonn= und Festtagen durchgeführt neden; ein allgemeiner Antrag verlangt, daß die den Arbeitern ewährende Ruhezeit mindestens für jeden Sonn- und Festtag
36. für zwei aufeinanderfolgende Sonn= und Festtage 60 Stunden beträgt, daß die Arbeitszeit der Handlungsgehülfen, LLehrlinge und=Arbeiter, soweit sie in nicht offenen Verkaufsstellen beschäftigt sind, auf höchstens zwei Stunden an Sonnund Festtagen beschränkt wird, daß die Zulassung der Beschäftigung ortsstatutarisch an bestimmte Bedingungen geknüpft wird, daß den in Gast= und Schankwirtschaften beschäftigten Personen tunlichst jeden Sonntag, mindestens aber jeden zweiten Sonntag der Besuch des Gottesdienstes ermöglicht wird und daß die Sonntagsruhe auf die Binnensciffaurt ausgedehnt wird.
Das Zentrum brachte seinen früheren Antrag betr. die Immunität der Abgeordneten wieder ein, wonach Artikel 30 der Verfassung einen Zusatz erhalten soll, nach welchem Mitglieder des Reichstages auch berechtigt sind, in Ansehung desjenigen, was ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut ist, das Zeugnis zu verweigern. Weitere Anträge fordern eine Reform der Strafprozeßordnung, wirksamere Sicherung des Wahlgeheimnisses(drehbare Urnen) und alljährliche Vorlegung des Materials uver die internationalen Beziehungen Deutschlands. Damit sind die Initiativanträge erledigt; andere Anträge werden als Resolutionen zum Etat eingebracht.
Das Schiffsunglück an der holländischen Küste.
* Genaue Schilderung des Unglücks. Der gerettete Kapitän Parkinson gab einem Korrespondenten des Daily Telegraph noch nachstehende Schilderung: Um 4½ wohl 5½ Uhr stießen wir auf Ich begab mich sofort auf die Brücke zum Kapitän und rief:„Das ist eine scheußliche Geschichte, Kapitän."„Ja,“ sagte er,„es ist furchtbar.“„Haben wir irgendeine Möglichkeit, abzukommen? fragte ich. Die Antwort lautete:„Ja, jede Hoffnung. Die
Maschinen gehen jetzt mit Volldampf zurück.“ Wir warteten beide daß das Schiff sich bewegen sollte, und es ging in der Tat vielleicht zwanzig Fuß zurück, aber während es zurückging, wurde es hoch gehoben und immer und immer wieder auf das harte Steingefuge ausgeschlagen. Als der Kapitän erkannte, daß die Gefahr vorlag,
scickte er den Zweiten Offizier zum Maschinisten mit dem Befehle, mit Volldampf vorauszufahren. Aber jede See trieb das Schiff weiter zurück. Nach etwa fünf Minuten kam der Maschinist, um zu melden, der Maschinenraum sei voll Wasser und die Feuer soien aus. Er fügte hinzu, die Maschinen hätten vorwärts gearbeitet als er sie verließ. Der Kapitän und der Maschinist gingen auf das Deck hinunter und ich habe sie niemals wiedergesehen. Der Zweitmatrose und ich blieben etwa eine Viertelstunde auf der Brücke. Die Wellen begannen dann so gefährlich über das Schiff zu schlagen, daß wir die Brucke verlassen mußten. Der Zweitmatrose sagte zu mir:„Wir wollen lieber von der Brücke gehen. Es ist bestenfalls
der anderen Seite des Dammes stranden könne,
ja doch nur ein zerbrechliches Bauwerk und kann jeden Augenblick weggewaschen werden.“ Der Matrose kam gut hinunter, aber ich kletterte über die Brücke, fiel aufs Deck und verletzte mich leicht. Es herrschte avsolut keine Panik. Alle benahmen sich hervorragend tapfer. Die Frauen waren gerabezu großartig heroisch. Wenn die Wogen über das Schiff schlugen, krochen sie natürlich zusammen und schrien, aber das taten auch Männer. Jedenfalls warteten alle in Ruhe das Ende ab, das unvermeidlich schien. Während wir, auf das Ende gefaßt, warteten, stampften die Passagiere mit den kalten Füßen auf das Deck und klopften mit den steifen Händen auf die Railing. Die Menschen machten alle möglichen Vorschläge. Als das Rettungsboot in die Nähe kam,
schlug mir ein Mann vor, ich solle nach ihm hinspringen. Ich
agte ihm, es wäre ein zu großes Risiko. Die Boote des Schiffes wurden über Bord gewaschen. Eines von ihnen kam unverletzt im Wasser an.„Oh!“ rief ich.„Wären wir nur in dem Boot!
In dem nächsten Augenblick schleuderte eine Woge das Boot gegen den Leuchtturm und zerschmetterte es zu Splittern. Ein Mann schlug vor, ein Seil nach dem Leuchtturm zu werfen. Aber wo war das Seil und der Haken? Niemand wußte es. Viele
Passaaiere starben schon vor dem Untergange an Kälte und aus Furcht. Ich sah solche Fälle. Ich sah ein kleines schwaches Geschöpf in den Armen seiner Mutter sterben. Das Schiff senkte sich immer mehr mit der Spitze in das tiefe Wasser. Ichr
edem zu, nach hinten zu gehen, und versuchte selbst, dorthin zu gelangen. Ich hatte den hinteren Teil fast erreicht, als ich über Bord gespült wurde. Selbst dann war ich noch bei Besinnung. Das letzte Bild, das ich von der Berlin habe, war, daß sie in zwei Stücke brach und daß sich der vordere Teil mit Wasser füllte. Eine Mutter stand, ihr kleines Kind in den Armen, neben dem Zweiten Maat auf dem dem Untergange verfallenen Teil des Schiffes. Ich begann sofort nach Kräften zu schwimmen und hielt meine Augen offen, um Wrackstücke zu sehen. Einmal kam ich dem Damme so nahe, daß es unvermeidlich schien, daß ich zerschmettert würde. Es gelang mir, ein großes Stück Holz von drei oder vier Zoll Durchmesser und etwa zehn Fuß Länge zu ergreifen. Ich nahm es unter meinen rechten Arm. Mit dem linken Arm faßte ich ein anderes Stück Holz und mehrere Rettungsgürtel. Die Wogen hoben mich manchmal boch über die Masten des Wrack Mit den Füßen trat ich Wasser und war auf alles vorbereitet Ein oder zweimal war ich nahe daran, unterzugehen. Endlich sah mich das Rettungsboot und streckte einen Bootshaken nach mir aus.
* Die Rettung. Ueber den Rettungsakt wird berichtet, daß er wahrend eines blendenden Schneesturmes durchgeführt wurde. Prinz Hendrik stellte den Damen Pelze zur Verfügung und versorgte sie mit Handschuhen. Als der Prinz bei dem ersten vergebliche
suche, das Wrack zu erreichen, mit eigenen Augen noch lebende Menschen auf diesem gesehen hatte, erklärte er seinen Begleitern:
Wir aehen nicht nach dem Haag zurück, ehe wir sie gerettet haben. Wir müssen sie auf irgend eine Weise retten.“ Die Nachricht von der Rettung rief in Hoek eine solche Aufregung hervor, daß ohne Verstärtung der Polizei und des Militärs das Volk aus Rand und Band geraten wäre. Der ersten Nachricht folgte lange Zeit keine zweite und man begann zu zweifeln. Dann plötzlich gab das Lotsenboot auf seiner Sirene mehrere Freudensignate au,„Hdie ersgugen wurden. Der Hafen war schwarz von Menschen. Alle Hausdächer waren dicht besetzt. Am Ufer liefen Hunderte neben dem einfahrenden Boote her. An dem Pier fuhren Motorwagen vor, um die Geretteten sofort nach dem Amerika=Hotel zu überführen. Der erste Eintreffende war der tapfere Kapitän Jansen, der mit immer erneuten Jubelrufen begrüßt wurde. Er meldete, daß noch drei Frauen an Bord der Berlin seien, die nicht gewagt hätten, den Sprung von dem Wrack zu tun. Tiefe Stille trat ein, als das Lotsenboot anlegte und sechs starke Männer den ersten Geretteten, der, ohne ein Lebenszeichen von sich zu geben, vollständig mit Decken bedeckt war, ans Land trugen. Der nächste Gerettete war ein Steward. Er schien vollständig frisch und war in freudigster Stimmung. Dann kam eine Frau; ihr Gesicht war mit einem Tuch verhullt, das lange schwarze Haar hing über das Kissen herunter, auf dem der Kopf lag, und von der Seite der Bahre baumelte hülfslos eine von der Kälte furchtbar mitgenommene Hand. Zum Schlusse kam der Prinz ans Land, sein Gesicht strahlend von Genugtuung, und die Holländer bereiteten dem Gemahl ihrer Königin einen so be geisterten Empfang, wie er ihn kaum jemals zuvor erhalten hat. Im Hotel herrschte große Aufregung. Die Polizei war kaum imstande, den nötigen Raum für die Aerzte und Pflegerinnen zu schaffen. Alle Insassen des Hotels, einschließlich des Besitzers und seiner freundlichen Töchter, kochten mit Eifer Suppen und andere belebende Speisen. Die Ueberlebenden hatten in den letzten
88
Stunden nichts zu essen oder zu trinken.
Hotel verlangten sie nach Speisen.
Seite 1.
Dermischte Nachrichten.
M Schiffsunglück. Hamburg, 23.Febr.1907. Das Vollschiff Timaru ist infolge Schneesturmes an der dänischen Küste gestrandet. Zwanzig Personen sind ertrunken.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
49] Roman von L. Haidheim.
Das Boot legte an. Sie verließen alle das Ufer. Bissing war der einzige, der den Deich entlang ging. Es war schön jett da oben: ringsum grünes Weideland— zwischen demselben hin Gluß breit und mächtig wie ein graublaues Band mit goldenen vosleren des Abendrots. Im Hintergrunde rechts ein langgedehnter Wald, am andern Ufer und links überall zwischen das Grun verstreut Gehöfte mit Bäumen und blühenden Sträuchern. Und über
Der Mea, der enst boutg so lung gepinkt, ericien Bistag, bsz.
weil er die ganze Zeit an sie und ihre Verhältnisse dachte. Endlich war er beim Eintritt der Dunkelheit da— gerade wie das erste
Er ließ sich melden und brauchte nicht lange zu warten, da
aie bsche auis den Teisc und ie eide vie berg bas haise,
asch dich oie Koueg ucl uedl aite eieen aies shoeuit
klagender, eine tiefe Bangigkeit verratender Stimme.
sch bringe kein neues Unglück, Fräulein Ehrik— nur mich selbst. Ich konnte es nicht ertragen, Sie gar nicht zu sehen und zu wissen, ov Sie mir zurnen wegen der Rolle, zu welcher mein Amt mich zwang, die ich auch sofort niederlegte, wie Sie #en werden, als mein Chef zurückkam,“ sagte er, ihre Hand ergreisend und wider seinen Willen viel mehr seine Erregung verSie?“ fragte Lotty unsicher. Dann verstand sie und fuhr fort: „Unser Unglück war so groß, Herr von Bising, daß wir nur das Unglück fühlen, nur daran denken konnten. Sie können mir also
nichts Tröstliches für die arme Mutter sagen!“ Pulm gegenüßer
Er fühlte sich kläglich arm iyren traurigen Augen gegenuver. Sie hatte ihm einen Sessel geboten und klingelte, offenbar, um eine
Erfrischung herbeiholen zu lassen. a 1
ist so warm— und es ist so freundlich von Ihner, zu uns zu kommen!" wehrte sie mit ihrem lieben Lächeln seine Ab lehnung ab.
bewährfeste Nahrung„.
gesunde u. magendermkranke Kinder.
K
30
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Sai.„„ n und gasündes
Kalser-Borax ist das natürlichste, mildeste und gesündeste seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut. Nur echt in roten Cartons zu,10, 20. ung, 50 Pig.
mit ausführlicher Anleitung. Vorsicht beim Einkauf! Spezialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Pectal=Tadletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarry wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht 2 ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts “<space> a n g e b l i c h<space> B e s s e r e s"<space> a u f r e d e n.<space> S e n e g a= E x t r.,<space> T e r i p i n <space> hydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5. Farbst..005 g. 0 Dast. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohesir. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothelle zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner,
K
BLETTEN
genalulien9
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu arfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. estandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0 Cl. Menth..25.
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 37
Wenn Sie wüßten, wie wohl Sie mir mit jedem Wort tun, Fräulein Ehrik! Wenn Sie ahnten, wie ich litt in Erfüllung meiner Pflicht! Ich habe Ihre mütterliche Freundin so sehr geschätzt; ich wußte, daß der Unglückliche Ihnen— teuer gewesen...
Einst, Herr von Bissing,“ unterbrach sie ihn. Das ist längst
verschmerzt. Er ist mir eben nur der Unglückliche, der Sohn seiner so unendlich guten, verehrungswürdigen Mutter!
Sie lieben ihn also nicht mehr, Charlotte, Ihr Herz ist fre.
Sie fuhr sichtlich zusammen. Der Klang seiner Stimme ließ eine Mißdeutun, seiner Worte gar nicht zu. Er sah ihr Erschrecken aber er deutete es sich zu seinem Vorteil, und nun einmal der Niegel kühler Berechnung von seinem Herzen gesprungen, nun riß ihr sein Gefühl fort, und für einige Minuten vergaß er alle„Vernunft“ über dem Glück, ihr sagen zu können, wie sein Herz für
„Isch liebe Sie, Lotty! Wie es gekommen, ich weiß es nicht; meine Gedanken, mein Sehnen beschäftigen sich nur mit Ihnen Nein. nein— ich will ja jetzt nichts fordern— es ist keine Zeit, von Liebe zu reden. Sagen Sie mir nur das Eine, Lotty— habe
Bissings erregte Worte hinein klang von draußen ein rascher, fester Männerschritt. Im nächsten Augenblick stand Jan Begemann in der offenen Tür, starrte die beiden an und sah ihre Erregung. Täuschung war auch seinerseits unmöglich, er bemerkte noch, wie Bissing Lottis Hand erschrocken losließ. Ganz bestürzt stand er eine
Verzeihung! Ichstöre— Fräulein Ehrik— die Tante— schnell
Hans dusr e sect. Butz.sz eu. ein e gi, dir Bosgalahe
zu. aus der Antie iyr schon mit angstvollem Ruf entgegensturzte. Jan Begemann hörte man nach Clas rufen und befehlen:„Schnell
Bisina stand allein, wie festgewurzelt, und sah ins Leere. Was
Bising stan) auen zun— oder hatte er den Blick, der zwischen
Lotty und Jan Begemann hin und her flog, wirklich gesehen? Liehte sch die beiden? Rimmermehr! Aber warum erschraf sie so, als er plötzlich da stand? Warum sah Begemann so verFür den von den Frauen so verzogenen Assesor war der Gedanke, daß Lotty bei seiner Liebe gleichgültig bleiben könnte, einfach
„Si, war woyl nur über die Unterbrechung so bestürzt,“ dachte
Ueberaus schnelle Bülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden, Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Bettger vgen„Pastille enth. 62 Diorydiphenzsphtalid. Schachtel K1.20 in allen Apotheken zu haben.
er,„dieser Begemann kam wahrhaftig auch, als hätte er Herrenrecht auf der Moyenburg. Und wie hart, ja vorwurfsvoll seine
Draußen liefen die Mägde hin und her. Jan Begemann sprach mit einer derselben, dann nahm er einer anderen eine Champagner= flasche aus der Hand und trug sie zu der Kranken. Um Bissing kümmerte sich niemand, was ja angesichts eines Sterbefalles nur natürlich war. Er nahm seinen Hut und ging. Der Vollmond schaute strahlend auf Land und Wasser nieder.
Liebt sie mich nun?“ fragte Bissing sich verstimmt.„Und wenn die alte Dame nun stürbe und vermachte ihr...“ Das kam ihm wider seinen Willen in den Sinn; er würde sich geschämt haben, wenn ein anderer diesen Gedanken in seiner Seele hätte lesen können. Aber damit kehrte schon sein kaltes Blut zurück, und immer noch in der Unfähigkeit, zu begreifen, daß Lotty ihm einen anderen vorziehen könnte, begann er zu berechnen, ov die Zinsen seines Vermögens und sein Gehalt ihm erlauben würden, mit einer vermögenslosen Frau einen Haushalt zu gründen. So weit war er früher noch nie gegangen.
*
Als der Arzt am späten Abend zu Frau Jensen kam, fand er die Kranke ohne beunruhigende Symptome.
„Eine kleine Schwäche. Nur immer gleich bei derartigen Anlässen Kognak oder Champagner. Sie nimmt den letzteren ja lieber," billigte er das Verhalten der Pfleger.
Jan war fortgeritten, als es besser geworden. Er hatte mit Charlotte kein Wort gesprochen, sondern finster und stumm vor sich hin gesehen und ihr keinen Blick gegönnt. Ach, er fühlte sich zum Sterben unglücklich.
Lotty ihrerseits trotzte und wollte ihm auch kein gutes Wort gönnen. Sie fand sein Betragen gegen sie einfach empörend. Nun gerade wollte sie tun, was ihr beliebte. Sie brauchte sich nicht so behandeln zu lassen. Und nun— in der stillen Nacht flossen ihre Tränen, und ihr armes, gequältes Herz machte sich darin Luft. O, wie ungerecht Jan sein konnte. Was hatte sie nur getan, daß er so hart mit ihr war? Konnte sie dafür, daß Bissing sie liebte? Aber sagen wollte sie das Jan doch auch nicht. Das sah ja wie Prahlerei aus— und als wollte sie ihn zum Reden bringen. O nein, das lag ihr ganz fern. Aber was hatte Jan nur gegen sie? Er, dessen Herz so unendlich edel und gut war?
FFortsetzung folgt.)

Für sofort bei gutem Verdienst gesucht: Tücht. selbständiger
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Khein. Gummiw.=Fabrik
Kippes.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 55&a Montag, 25. Februar 1907
— cn Violine mit Kasten u.
Bogen 15 Georgstr. 10.
Zweites Blatt.
Seite 2. Kölner
Daer, Gesian(Atbeiterinnen Abierting 42, SMiahgeauete
gegen hohen Lohn für Ecke Mainzerstraße, se
für Blecharbeiten u. Eisenkonstruktion, sowie tüchtige
Blechschlosser.
Maschinenbauanst. Humboldt, Kalk, Abt..,
Wipperfürtherstraße 2.
Einige jüngere
Dreher
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn bei Wilh.
Werkzeugmaschinenfabrik und Cisengießerei,
Enskirchen.
Für Ehrenfelder Lager wird zur Reinigung des Bureaus zwischen—8 Uhr morgens
ordentliche Putzfrau gesucht.
Meldungen mit Ausweis über bisherige Tätigkeit
Herbrandtstraße1
e Mainzerstraße, 1. Etage mit 5 Käumen Fraßenwärts mit? Balkous an Zeamtenfamilie oder eine andere ruh. Familie
zu vermieten.
Bescheid: Hohest. 54—52
oder beim ha
daselbs.
Ein braves sauberes kath.
Mädchen, Eltern wohnt, für kl. bess. kinderl. Familie zur Erlernung d. f. Küche u. d. Haush. ges. Ang. u. 279 a. d. Gesch.
Ein braves kath. Mädchen
v. Lande f. alle Hausarb.(keine Wäsche) gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Kirchstraße 4.
Buh. Familie von 3
sucht per I. April oder Mai in durchaus ruh., kath., mögl vom Eigent. bewohnten Hause abgeschloss. Wohnung, 3 Zimmer, Küche u. Bequeml. Off. m. Dr. Nr. 278 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
2 helle luftige immer u. Küche
mit Aussicht nach Römerpark und Rhein billig zu vermieten. Besch. Mainzerstr. 17, part.
alte Gas=Doppeltüren zu verkaufen. Georgstr. 10.
Osen.A, Herd.K Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
SS
Ein nachweisl. gut.
Ladengeschäft
in Köln z. kauf. ges.
Fr. Offert. unter B 40 an die Geschäftst. d. Bl.
at es gefallen, meine re gute Tochter, Schwägerin, Nichte
Dropres Mädchen für alle Hausarbeit(außer Waschen) gesucht. Mastrichterstr. 40, Hochp.
Stellengesuche.
er Maan
sucht Beschäftig. f. halbe Tage. Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Konditor=Gehülfe
sucht Stelle. 20
Altermarkt 30.
Dasselstraße
nu 79 abgeschl. 3. Etage, 6 H.
. 19 Küche u. Zubeh., weiteste
Aussicht. Besch. Lindenstr. 69.
Für die Redaktion eines täglich zweimal erscheinenden Zentrumsblattes wird ein mit der nötigen Schulung versehener junger Mann als
Volontär
gesucht. Eine Vergütung wird gewährt.
Fr.-Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rd. j. Mann, 17½2., s. Beschäft.
B. Antwerpenerstr. 38, III. r.
in Haus= u. Küchenarb. erfahr. s. gestützt auf gute Zeugnisse Ende März od. Anfang April passende Stell. in besser. Hause. Off. u. 289 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
1. Etage, 5 Näume, 4. Etage, 5 Räume,
2 mal 2.4abgeschl.., 2 sch.heizb Mansardenz. Balthasarstr. 15
Ju nuum Gr. Telegraphen
Z1 Verw, straße 30, 2 große helle Zimmer, 2 große Zimmer und skleines, alle straßenwärts, I. Etage. Besch. daselbst 2. Etage.
10 Ar, Nähe Gereon, m. Toreinfahrt zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße
Tchillugkraße 13 K sienr“,
Küche, Balkon, Mans., Leuchtu. Kochg. per I. April zu 52 M. an kleine Familie zu vermieten.
Zimmer Anbau 2. Etage an eine einz Pers. oder kinderlose Familie zu vermieten. B. Wollküche 4, 1. Et.
Nippes.
Schön geleg. 1. Etage, z. verm Besch. Mauenheimerstr. 56.
Aippes. 3 Dim. u. Rüche,
Zonserstraße 53
Christinastraße
Kölns sucht einen
Dirigenten.
Kenntn. im Choralgesang Bedingung. Off. mit Angabe d. Alt rs und Ausbildungsganges unter Ni. 293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kunben,
auch zurückgebliebene, finden nufnahme bei dem kath. Rektor einer höheren Schule. Gesunde Lage, Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Fr.=Off. u. A B 1151 a. d. Geschäftest. der Köln. Volk
Ein Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht von einem solventen Geschäftsmanne.
Vermittler zwecklos.
Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mtöbel, Antiksach., Pianinos w.
29 z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefanden.
Zeutsch. u. franz. Unterr.(.Konv
B u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50 an
ien.
Gott dem Allmächtigen h innigetgeliebte Gattin, uns Schwester. Schwiegertochter, Schwagerin, Niente und Tante
Frau Jakob Zimmermann
Sibylla geb. Hecking
hente nachmittag um 4½ Uhr zu sic, in die Ewigkeit zu nohmen. Sie starh sanft und gotterg ben nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertr genem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm-kath. Kirche, im Alter von
31 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Breyell, Eschweiler und Ehrenfeld, den 24. Februar 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 27. Februar 1907, morgens 9 Uhr, in
St. Maria-Lyskirchen. Die Beerdigung findet statt
am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Georgstrasse 24 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Junger Rriegshund(Haries)
v. Ventlaufen, 7 Mon alt, schwarz
Koln, Johannisstr. 32(Sattel, gelbe Füße. Wiederbr.
erhält Belohnung Nippes, Sechzigstr. 8. Vor Ankauf w. gewarnt.
50000 Mk.,
auch geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. 261 a. d Gesch. d. Bl.
2. Etg. Bescheid 11 part.
1. Etage,
abgeschl. 4 schön.., Mans. a. B. zu 45 M. z. v. Luxemburgerstr. 55.
„
Eine leistungsfähige Norkenfabrik sucht einen tüchtigen
Vertreter.
Off. u. B 45 a. d. Gesch. d. Bl.*
Schneider=Innung
Köln.
Betreffend die Annonce vom 23. 2. 1907(Fachlehrer gesucht) sind Bewerbungen
bis zum 6. März u..,
nicht 6. April, bei dem Obermeister einzureichen.
Der Vorstand.
Bäckerei mit Maschinenbetr.
(Rheinprovinz) sucht Bäckermeister geg. Sal., freie Wohn. u. hohe Gewinnbet. für Hartbäckerei. Sol Fachkenntn. u. reger Fleiß sind erforderlich für die Stelle. Ang. u. Beschr. d. bish. Tätigk., Geh.=Anspr., Alt. sind erf. Event. p. B. n. ausg. Off. u. K U 1518 a. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Laufbursche
wird per sofort gesucht.
A. Weiss,
Schildergasse 14.
nachweisb. allererste Kraft, m. feinst. Zeugn..hies. größt. Firm .währ.d. st. Zeit ein. engl. Jachen kleider f bess. Damen anzufertig. Absol. Gar. für seinen Sitz und
erstklass. Verarbeit, bei bill. Pr. Ou—.
Angebete erbeten u.„Damen= Ahgeschl. 9. Ss. 10. Ztu.
schneider“, Bastamt 10, hier. Abgrschl. k. er.
„ 4
Mann
4#
Mitbewohnen ein. hübsch möb Zim. ges. Mauritiuswall 8..Etg.
Kunststopferei
v. Net. Lemmen, Marktbr. 5.
Herren= u. Damen=Garderoben, welche durch Riß, Brand 2c. beschädigt sind, werden meisterhaft gestopft, so daß die Schäden r. aufzusind sind. Zahlr. Anerk. 93 sche Nehme noch HerrenWalsche. u. Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügeln, gar.Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Wittgensteinstr.
Monogrammund Namennicken. Nippes, Eisenachstr. 47, 1. Et.
Htrümpse w. neu= u. angestrickt.
Wwe. Reip, Ritterstraße 9. Krop. fl. Mädch. sucht Kund#schaft i. Waschen. Dasselstr.2.
W
Zu vermieten.
Küche, all. Bequ., i. bess H. b. z. verm. Holzmarkt 67, Besch. Hp.
von 2 und 3 R. KheN zu vermieten.
Bescheid Viverstraße 6
Zu verkaufen.
ss aratemia artn umore
Vermischtes.
Haus zu verkaufen. Köln=Niehl. Katzengasse 32. Bescheid Fürstenbergstr. 125.
#ch. Mahag.=Waschkomm., dito
Nach
Nachtkomm., eich. Waschkomm.,
2 Waschtische, Mah.=Konsolschr., Ovaltisch, Küchent., Rßb.=Komm., sch. gr. Gaso en, Petrolheizofen, versch. Mantel= u. Füllösen, einige f. Wirtsch., versch. Spiege, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellanu. Wivvs., sch. gr. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, verschied. Landschaften, gr. u. kl. ant. Porträts, gr. ant. Holzfigur, Zinnt u. versch. Schüssel, lschl. Eichenbett 15„Küchen=Glasschr..4, ischl. vollst. Eisenbett 10.4. Achterstr. 4.
n Tagesgespräch! Ueberall wohin man kommt, spricht man nur von Dr. Löhr's Pastillen, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit, Erkältung usw Flasche a 50 Pfg. in Apotheken zu haben in Köln: Apostelnapotheke, Neumarkt 45; Apotheke Zum gold. Kopf, Schildergasse 69;
apotheke, Hohestr. 35—37; Hofapotheke, Wallrafsplatz!; Hohenzoliernapotheke, Hohenzollernr.; Jan von Werthapotheke, Altermarkt 48; Kaiserapoth., Deutsch. Ring Aulheim(Rhein)
Kronen=Apotheke, Windmühlen
straße 140; Nippes: Apotheke, Neußerstr 304. Ehren feld: Engelapotheke, Venloer
straße 325. Deutz: Löwenapoth. Freiheitstr. 70. Kalk: Marien apotheke, Hauptstraße.
chön. Wohn= u. Schlafzimmer * für 1 oder 2 Personen zu verm. Lindenstr. 53, 3. Etg.
event. auch 3 helle Mans. an 2 kdrl. Ehepaarod alleinst. P. z. v. Besch. Mauritiussteinw 76 p.
ame!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch lichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 2 Uhr unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Groß# vater, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Andreas Braun
#<space> i m<space> v o l l e n d e t e n<space> 7 0.<space> L e b e n s j a h r e,<space> n a c h<space> l a n g e m<space> s c h w e r e m,<space> mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empsang der Heilsmittel der## römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 4
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Hubert Braun.
Cacilia Biaun. Anna Balg geb. Brann.
Gertrad#rann.
Theresia Braun geb. Lambertz. Peter Balg.
6 Enkel.
Köln=Ehrenfeld, Commern, Glestel,
Mechernich, den 23. Febr. 1907. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 27.
Februar, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Ehren= feld, Hansemannstraße 23, aus.„ 65
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage,## morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef gehalten.
„ 1
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten#
3
9 durcheinandergeh..-Zim. m. Bequ. a. kl., prop. Fam. sof. nerm. Händelstr. 27, 1. Et.
Ich suche einen ersten und einen zweiten
Wilhelm Lenz, Godesberg,
Schweinemetzgerei m. Dampfbetr.
nahe Zentralbahnhof und Pos
abgescht. 1. Etage, 5 Zimmer Küche und Mansarde, sofort 3 vermieten.
Ludwig Döllgen.
Johannisstraße 50A.
für erstklassiges Unternnehmen am Platze gesucht. Angeb. unt. F K 100 postlag. Ehrenfeld.
Lützowstraße
Nr. 5 903=slos. 1. 46
1. Etage,
0; 63 aogeschlossener.
Nr. J 3 Zimmer und..., Bescheid Lindenstraße 69.
Cehrling für Drogerie ge&a sucht. Fr.=Off. u. S U 1032 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Hausbursche
.Naturbutter u. Eierhandlg. sucht C. Schnitzler, Eigelstein 28.
3. Etage,
3 helle, luftige Räume in gutem nur vom Eigentümer bewohnten Hause an—2 ruhige Personen zu vermieten. Hahnenstraße 11.
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd.
„<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> M.<space>„<space>
Java, hervorrag. 1,20
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
und Kapellen
ein großes DoppelHarmonium
(Ausstellungsstück)
hr billig abzugeben.
* Sternengasse 95.
Fachmann
der Druckereibranche übernimmt für Firmen aller Branchen die sachgemäße Zusammenstellung u. die Leitung bei der Herstellung von modernen
enlat
Preislisten, Kataloge etc. unter billigster Berechnung.
Fr.=Off. u. Z F 1132 an die Geschäftsst. d. Köln. Volk-zta.
Neuaufertigen u. Repatier.
von Kaffeewallermaschinen
äußerst billig. Klempnerei Karl Wirtz. Eintrachtstr. 55. Fernspr. 7931.
Echtes hochfeines
per ¼1 Flasche 60 per 15 Flasche 35
1 starker Handwagen,
1 Mörser, 1 Tarier=Wage, 1 Gas=Beleuchtung, Thran, Bläue, Pottlon 2c.
zu übernehmen od. z. miet. ges. Gfl. Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
-.44
Möbelwagen
Ossendorferstr. 21.
Statt jeder besonderen
846
Samstag den 23. Februar 1907, vormittags 11° Uhr, verschied sanft und gottergeben, versehen mit den heil Sterbesakramenten, unsere liebe Mutter, Großmutter,
Schwiegermutter und Tante,
Frau Ww. Christian Schug
geb Zimmermann
im 74. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
— die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Rheindorf b. Bonn, 24. Febr. 1907. - Die Beerdigung findet statt Dienstag den 26. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause
Di feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 28. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
e e ee eau
Schon. neu. weiß.
m. K. mod. Küche, ital. nußb. Schlafz., Taschendiwan spottb. z. verk. Agrippastr. 65, part.
„Aflege für ein 6 Wochen
1 altes Mädchen gesucht. Off. u. Nr. 292 an d. Gesch. d. Bl.
E
Zahrgedächtais
Aringmaschinen und neue E' Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.
ADit oot.Ventmeer.—mieten. Eintrachtstr. 64
18 Pfd.=Postk, frisch Kalbfleisch IV 4,60 J4, ff Braten.6, Schw.= Schinken u Karbonad.#.g N. C. W. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
Das
für die Eheleute
Heinr. u. Anna Maria Lohmar geb. Kreuder
* findet statt Dienstag den 26. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. wozu alle Verwandten und Bekannten, besonders die Mitglieder des St. Andreas=Bauvereins und des Bonifatius= vereins St. Maria in der
Kupfergasse höfl. eingeladen werden. Peter Loyzmar
Zu dem am Donnerstag den 28. d.., vormittags * 10 Uhr, in der Kirche St. Martin stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
d hierdurch freundlichst eingeladen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Stise
Schallenberg, geb. Schweinem, und..—, v
Lochnerstr., finden statt Mittwoch1 findet Mittwoch den 21
—.., morgens 8½ 18½ Uhr, in der Kirche
Das Nahrgedächtn
für die verstorbenen Ehelen
Dr. men. Ant. Huh. Henäris
und Ursula, geb. Flimm
Mozu
hierm
den 27 Fedr. a.#. metachs e 7u x—.—.
Uhr, wozu die Mitgl. d. Bruder=]Gereon statt, wogn
schaft hiermit höfl. eingel werden. 1 freundlichst eingeladen wiro.