Anzeigen-Preis:(erie u. setaste Seite i3 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 277. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln. Mittwoch, 9. Oktober 1907. Redakt.: 523.,525=,523,525=. Heute 12 Seiten.
röffnung
der obergärigen Bierbrauerei, Herzogstrasse 18
Samstag den 12. Oktober, abends 6 Uhr
eröffne ich in dem Hause
Herzogstrasse 18, Ecke Perlenpfuhl(früher Heusers Weinrestaurant)
eine der Neuzeit entsprechend eingerichtete
ergärige Bierbrauerei
und halte micn einem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Franz Dünwald
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Grammophon=Bentet: wundervolle Aufnahmen,
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M. an und höher. Rouaraturan an allen Sprechapparaten, gleich welches Keparaturen Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Mechau. Reparaturwertstätte für Grammophon u. Fahrräder Marzellenstraße 53 u. Burgmaner 20, alle nahe Bahnhof.
Linoleum-Coupons
Läufer-Reste
sowie leicht beschädigte
Teppiche
werden
weit unter Fabrikpreis
abgestossen.
Breite Strasse 100.
Grosser Höbelverkauf
wegen Umbau meines jetzigen Lokals und Hinzuziehung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64.
Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf und sind auf meinem Lager übersichtlich aufgestellt:
Eine grosse Anzahl Speisezimmner in Eichen hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klassischer sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni mit und ohne Intarsien,
Eiche, Ahorn und Zitronenholz in nur neuesten Modellen.
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer in Eichen hell und dunkel gebeizt, silbergrau und mahagoni mattiert in antiker und moderner Zeichnung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Braut-Ausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager
aufbewahrt werden.
Christian Meyer Hiansgntigr.
Eine grosse Anzahl Salons in allen Stilarten in dunkel und hell Mahagoni, Kirschbaum, Amarant, Birnbaum.
Einegrosse Anzahl Wohnzimmer in hell und dunkel Eichen, Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker Möbel, Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe ich gleichfalls in empfehlende Erinnerung.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Warnung für Radfahrer!
Laßt Euch nicht anlocken durch die billigen Anpreisungen in namenlosen Laufdecken und Luftschläuchen. Bei mir erhaltenSie Garantiedecken und=Schläuche mit kl. Schönheitsfehlern von nur erstkl. Fabrik von R 3,50 an und höher. Daher werft Euer Geld nicht fort. Die billigen Decken liegen bei mir zur Ansicht bereit und kann sich jeder von dem Ausschuß überzeugen. Motor=Fahrz.=Reparaturwerkst. Burgmauer 20, Marzellenstr. 58,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277* Mittwoch, 9. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Städtische Straßenbahnen.
Der Betrieb auf der Linie Cöln—Niehl ist eröffnet worden und verkehren die Wagen: 66„
von Cöln, Dom„Uhrturm“ um 525, 520,—.1 M— all
15 Minuten und von da bis 1100 alle 30 Minuten, von Niehl von 555 bis 910 alle 15 Minuten und dann bis 1140 alle 30 Minuten.
Die ganze Linie ist in 5 Einheitsstrecken eingeteilt, bezüglich deren die allgemeinen Tarifgrundsätze der städtischen Straßenbahnen gelten.
Die Einheitsstrecken sind folgende:
1. von Dom„Uhrturm“ bis Deutscherring,
“<space> v o n<space> D e u t s c h e r r i n g<space> b i s<space> N i e h l e r s t r a ß e,<space> K u e n s t r a ß e,<space>
3. von Niehlerstraße, Kuenstraße bis Kolonie,
4. von Kolonie bis Windmühlenstraße,
5. Windmühlenstraße bis Niehl.
* Die Direktion: Wattmann.
Versteigerung
Donnerstag, 10. Okt. 1907, Inachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Pianino.
Käufer sammeln sich 2¾ Uhr im Versteigerungslokale Friesenstraße 53.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
* M E 10 Oetaher 1907. vormittags
Am Donnerstag den 10., nötigenfalls den 11. Oktober, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe:
1 große partie Petroleum=Cisch= lampen, Gaslüster, Gaskochherde, Gasheizöfen, emaillierte Rüchengeräte, Laternen, Blech=Rüchengeräte, Gasbadeöfen, Rochtöpfe, Kinderspiele, 1 Tafelherd in Majolika, Fahrradlaternen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
Günstige Gelegenheit für Installateure u. Händler.
H. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095
Am Donnerstag, 10. Ort. 1907, nachmittags 4½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine mit
Kasten.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln Rolandstraße 96.
Zwangsversteigerung.
0enarnallstrachung sall das in Cöln=EhrenAm Donnerstag den 10. Oktober 1907, vormittags
10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Büfettschrank, 1 Uertiko, 1 Paneelbrett, 1 Schreibtisch, 17 Bände Lexikon, Sofa, 1 Sortiertisch, 6 Stühle m. Rohrsitz und Rücken, 1 Gasofen, 2 Pelzvorlagen, 2 Kübel mit Pllanzen, 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Pieilerspiegel mit Konsole, 1 Ausziehtisch, Zimmerteppich, 2 Säulen mit Blumen, Sofa mit Umbau,&a Bilder in Goldrahmen, 1 Kommede, 1 Aktenschrank,
1 Schreibpult, 1 Garderoben-Ständer,
2 Ripptische, 1 Kronleuchter, 2 Figuren, zweitüriger Kleiderschrank etc. etc.
* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand=Versteigerung
mi danneltee hen 10. Oft.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld Band 64, Blatt 2521, auf den Namen der Eheleute Joseph Hüsgen, Gasthofbesitzer, und Maria geb. Wahlers zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4723/489 usw., Overbeckstraße 70, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,45 Ar groß, Nutzungswert 1480 Mark, am 13. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Eingang Portal IV von der Langgasse, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Am Donnerstag, 10. Okt 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Fahrrad, 1 Par tie Seilerwaren, 1 Ver tiko, 1 Majolika=Ofen, 1 Diwan, 1 Nähmaschine,
2. 1 Vertiko, 1
3. 1 kleines Schränkchen, 1 Stuhl, 1 Fußteppich, 1 Gaslüster,
4. 1 Sofa, 1 Spiegel 2 Sessel, 1 Etagere, 6 Bilder,
5. 1 Küchenanrichte,
ferner:
Ortwird noch näherbestimmt
6. 1 Eßzimmer, 1 Salon=Einrichtung und verschiedene andere Mobilien,
7. 1 Anzahl Möbel.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 10. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatze der Speditionsfirma G. Strohe in Cöln, Probsteigasse 30, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
100 Nleuries weisses Schreibpapier(Aktenformat).
Ascheubroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 10. Ort 1907, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Gesetzbücher.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag d. 10. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 amerikanisch. Schreibtisch, 2 Sofas, 30 Mustertableaus, 2 Sessel, 1 Sofa tisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Büfett, 6 Stühle, 1 Teppich usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln Rolandstraße 96.
Donnerstag den 10. Oktober, morgens 10 Uhr,
werde ich
Nachenerstraße 26, Hinterhaus,
wegen Geschäfts=Auigabe
wenig gebrauchte Prehstlähle, Pattie Leilen, Schmiedewerhzeuge, Schraubslöche, Kluppen, Bachten, Pohrer. Spiralbohrer, Ambosse, Kichtplatte, Keitenzüge, andere Werkzeuge, Werktische und verschiedene andere Sachen
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Man Simons,
GEI„ ∆ Tarator Küln. Röbrerdalie 10.
Am Donnerstag, den 10 Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bände Preuß, Bauund Möbelschreinerei, 2 Mappen u. 2 Gesetzbücher, 1 Freischwinguhr. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Handtaschen
u billigst
A. Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
„„#s, onnn Nonl. 211 0
Am Donnerstag den 10. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Eifel straße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:„
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Donnerstag den 10. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch mit blauer Plüschdecke, 1
Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Am Donnerstag den 10. Oktober 1907, nachm.4¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeau, 1 Ver tiko, 1 polierter Tisch, 1 kleiner Tisch.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag den 10 Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Möbel und Zigarren
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
•
Am Donnerstag den 10 Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal
Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 vollst. Betten, 1 Kleiderschrank, 1 fa, 1 Büfett u. a. m
chaaf. Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung Am Donnerstag den 10. Okt. 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t,<space> T i s c h e,<space> 1<space> S o f a,<space> Spiegel, Bücher, 1 Truhe, Kronleuchter, Bilder, 1 Schreibtisch, Stühle, Hocker, 1 Regal, 1 Teppich, 1 Kredenz, 1 Schrank. 1 Wasch= und 1 Nachtkommode und 1 Flurgarderobe.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 10. Oktober 1907, vormittags 91 Uhr, sollen in Cöln=Bayen= thal, Bonnerstraße 200, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank und 1 Schreibpult.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag, 10. Okt., 1907, vormittags 9 Uhr,
ollen in Cöln=Deutz, Freiheittraße 79, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug,
1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 1 Spiegel, Flintglas mit Stufe, 1 Ladenregal mit 11 Fächern, 1 Spiegel mit Stufe, nußbaum, 1 Ladenregal mit 5 Fächern, 1 Sofatisch, poliert, 1 Säulenspiegel, 1 Nauchservice, 3 Dtd. Hutständer, 1 Bild 2c. 2c., ferner fertige Sommerund Winterhüte, sowie eine Anzahl Trauerhüte Band, Straußfedern und sonstige Putzartikel. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Ohenzolernl.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie die Kinder-Kurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zn lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Atelier für Damen-Konfektion
Antertigung von Strassen-Kostümen, Blusen, Beleros, Gesellschaftskleidern usw. in jedem Genre.
Spezialität: Jackenkleider.
Garantie für tadellosen Sitz und prompte Ausführung.
Wwe. Rud. Engel,
Atelier für Damen-Konfektion
Köln, St. Apernstrasse 26, I.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 10. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 37•39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden: f.
Büfettschränke, Bücherschrank, Schreibtisch, Sofa, Umban usw.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Preise für Bahn=
Sendg.
F. F. Pommersche Zubereit. nichtmitNordsee=Ware.vergl.
Dosen à BLiter à4 Liter Rollmops.50.80
Bismher. 3,75.—
Delikather..50 1,80
Geleehering.50 1,80
Brathering.75 1,60
Kronsardin.25 1,70
Ia. Anchovis 3,30 1,70
Vollhering.—.60
Fetther..—.60
Matiesher..50.80
Flutzaal in Gelee 4,50
Große la.Bücklg. 100.— F. F. Fettsprotten 5Kist. 6,— Kiste u. Gestelle zum Selbstpreis. Preis loco Fabrik g. Nachn. Swinemünder Konservenfahr Swinemünde, Färberstr..B.
Telephon 6755.
Schlaflosigkeit.
Hochherz' Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken
— sich genau dem Körper anpasst.
Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn. folgen selbsttätig.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabr. in Troisdor
Bei eingeschobenFussteil als Sessel benutzen.
Zeichn. u. Preisl. Nr. 5 kostenfrei.
Dr. Strahls Ambulatorium
für
Beinkranke
G. m. b. H.
Räln Domstraße 79, Korn, 1. Etage
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs, Samstags v.-12 u.-5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Spezialität: Naturrein.
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glat
Drogerie Bücken
Ehrenfeld
Venloerstrasse 388
oberhalb des Bahnüberganges
Fernspr. 2347.
Einrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Scheila
Zigarren, Zigaretten, Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen
Kinderstühle(verstellbar) von 4,50,.50, 8,75 bis 24.
Klappstühle von 2,30 bis 22./4 Auf Kinderwagen, Sportwagen Sessel und Blumentische gebe 10% Rabatt.
E. Hermsen
Breitestrasse 100.
5
Pomade, Dr. Kuhn, hilft fof u. schmerzlos, giftfrei mit Namen Dr. Kuhn.— FranzKuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apo= thek., Drog. u. Parfüm.
1<space> S c h w i n g s c h i f f c h e n m a s c h.<space> 4 8<space> M.<space> 1<space> Z e n t r a l= R i n g s c h i f f c h e n m.<space> 5 2<space> M.<space> 1 Rundschiffchenmaschine 55 M. 1 Langschiffchenmaschine 42 K. 1 Ringschifschenmaschine 48 M. Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 K. 1 Ringschiffchenmaschine 55 M.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Besellschaft,
Severinstraße 216.
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Estes Bla
Am 16. Septem
reich regierender Pa
Driesterjubiläums.
kathalischen Frauer gütigen Vorsehung seltene Fest erleben Im Hinblicke schlossen, dem Heili übersenden, welche in Regergewänderr Der Zweigver welcher sich die A Gewänder in große zatholischen Fraue herzliche Bitte, sie Sinne verwendet r dem Heiligen Vate bezeugen.
In der nächste
Mitg
am 10. Oi im blauen
(auch Nic
wird Herr Pater interessante Mittei
die Verwendung Jede Gabe, a
Frau Je
bundes
Frau Set Frau Dr Frau Lu Frau Dr
Mati
(Verband
Wir beel
und Gönn
Sonnta
stattfindende
49.
ergebenst ei
Feier
pre
Gro
mit 1
im Pru
Eintrit
unsere Mit
Be
Täglich zu s
Der
(männlicher
ca. 3
Verein
Donnerst
N
Mot
Morgens 7¼
Nachmittags
der Büre mit Auffül
Mitglieder
der Mitgli
Feie

krstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger dr. 277&a Mittwoch, 9. Oktober 190..
Seite 3.
2s1
ceich rea
Kachel
95
Aufruf!
16. September 1908 begeht der Heilige Pater, unser glor aierender Papst Dius X. das herrliche Fest seines goldenen erjubiläums. Wie die ganze Christenheit sehen auch wir llischen Frauen der Feier mit Jubel entgegen, dankbar in Vorsehung, die unseren vielgeliebten Oberhirten das
Im Hinbbi, bi rauf hat der Katholische Frauenhund, beschlossen, dem Heiligen Vater eine Spende für die###### zu
Ahgsferden, weiche nach dem Siune Seiner Heilghet vorzügsich in Regergewändern bestehen soll.
oer Zweigperein der Kathalschen Frauenwundes Köln,
welcher sich die Aufgabe gestellt hat, zu diesen Zweche eiche
Gewänder in großer Anzahl anzufertigen, erläßt hiermit ans alle katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns, jedes Standes, die herzliche Bitte, sich durch eine Liebesgabe, welche in diesem
Sinne verwendet werden soll, zu betätigen, um lo gemein dem Heiligen Vater ihre Verehrung, Liebe und Dankbarkeit zu
bezeugen.
In der nächsten
Mitgliederversammlung
am 10. Oktober 1907, nachm. 5 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft
(auch Nichtmitglieder sind herzlich willkommen) wird Herr Pater Acker, Prior des Missionshauses Knechtsteden, interessante Mitteilungen aus den Missionen machen und über die Verwendung der Gaben sprechen.
Jede Gabe, auch die kleinste, nimmt dankbar entgegen
das Komitee:
Krau Jean Hospelt, Vorsitzende des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Hohenzollernring 99, Frau Senatspräsident Morkramer, Aachenerstr. 28, Frau Dr. Heyder, Gereonshof,
Frau Ludwig Stollwerck, Hardefuststraße 16. Frau Dr. Funk, Hohenzollernring.
(Verband kath. kaufm.
Wir beehren uns, die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner der Kongregation zu der am
Sonntag den 13.
stattfindenden Feier unseres
Oktober d.
Kärtsindeneen..=—
49. Stiftungsfestes
ergebenst einzuladen.
Nachmittags 21
Uhr:
Feierliche Andacht mit Festpredkigt in der Minoritenbirche. Abends 7 Uhr:
Große Festversammlung
mit musikalisch-theatralischen
Aufführungen
im Prunksaale der Bürgergesell schaft(Appellhosplatz).
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind durch unsere Mitglieder erhältlich." Der Vorstand.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
zwischen Panoptikum
Hohestr. 9A
und Café Runge.
Anvergleichlich große und schöne Bilder.
aller Konkurrenz-Manöver steht Kosmos mit an der Spitze!
Jedes Bild ein Schlager!
Hamstag, 1I.: Großarig neues Elite=Progrann.
Im Schneesturm erstarrt, hoch dramatisch Wallenda, der grösste Hundedresseur der Welt, hoch interessant Ein schreckliches Malheur, sehr komisch Hänsel und Gretel in den Kirschen, humoristisch
Um ein Brot, hoch dramatisch
Eriebnisse eines Verliebten, sehr humor. Der klebengebliebene Schnurrbart,
zum Totlachen.
Ein verzauberter Regenschirm,
äußerst amüsant.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets
der Kasse zu haben.
che neues Elite-Programm.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters
Herrn Emil Lattermann.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 10. Oktober 1907. 38. Ab.=Vorst. Serie B. (34. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dux, Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini, Odenthal, Hermann, Rohr; die Herren: Bauer, Petter, Liszewsky, vom Scheidt, Winkelshoff, Becker, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 11. Oktober 1907. 6. Vorst. außer Abonnement zu kleinen Preisen.
Ansang 7½ Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Joolog. Garten.
2 Aktien billig zu verk., berecht. zum freien Eintritt.
ebu1511 a. d. Gesch. d. Bl.
Schauspielhaus. eugosglekun
Donnerst“ der 10. Oktober 1a.—, 41. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: die Damen: Scholz, Lipski, Hensgen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Diehl, Doser, Wehwer, Reitz, Thomas,
Becker, Heber, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 11. Oktober 1907. 42. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Zum ersten Male:
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von Rud. Presber.
Mittelpreise.
Zurückgekehrt
San.-Nat Dr.Wolter.
Zurückgekehrt
Dirchter Dr. Frank.
Dr. Funck
Arzt für innere Krankheiten Köln, Hohenzollernring 34
verreist bis 12. Oktober.
Kimmmnn
* Von der Reise zurück
:Dr. med. Neus
Köln, Neußerstr. 27.
2 Telephon=Nr. 5333.
Programm:
Ouvertüre zur Oper„Cosi fan tutte“ Feierlicher Zug der Frauen zum Münster aus der Oper„Lohengrin“.
Finale aus der Oper„Mignon“ Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ Phantasie a. d. Oper„Romeo und Julie“
II.
Ouvertüre zur Oper„Elisabeth“
Andante a. d. Streichquartett op. 11"
„Czardas Nr. 8“
Melodien aus der Operette„Nusida“ Walzer aus„Tausend und eine Nacht
Mozart.
Wagner.
Thomas.
Bizet.
Gounod.
Rossini.
Tschaikowsky.
Michiels.
Genée.
Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch den 9. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 39. Male: Zum 39. Malr„„„
Ein Walzertraum. Verzogen nach
Hohestraße 81
D# Morgen, Donnerstag: Ein Walzertraum## Spabe Ohenm. spforten.
Dr. Kohlleppel
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt. 10-12½,-5. Sonntags 10—11.
am
Hohestrasse 3, Köln!
Täglich zu sehen. Größte Sehenswürdigkeit der Welt.
(männlicher Dujong), genannt der Mann aus dem Meere,
ca. 3 Meter lang und 600 Pfund schwer.
Verein Kölner Installateure.
Donnerstag 10. Oktober 1907, abends 8½ Uhr, Restaurant Weiden, Cäcilienstraße
Monatsversammlung
Selbständige Installateure als Gäste willkommen.
Verbist ist der beste Dauerfahrer der Welt. Von sympathischer Erscheinung, ist er vor Jahresfrist erst in das Lager der Dauerfahrer übergegangen, und seine bisherigen Leistungen haben die ganze Sportwelt in Erstaunen gesetzt. Sofort bei seinem ersten Start kanterte er den Weltmeister Darragon einfach nieder. Dann setzte er seinen Siegeszug weiter und schlug mehrmals Robl, Guignard, Dickentman usw. in München, Leipzig, Berlin etc.
Verbist bildet eine Klasse für sich
und wird mit um so mehr Spannung der kommende Sonntag den 13. Oktober erwartet, wo Verbist an dem Kölner Start erscheint.
Keine anderen als seine grössten Rivalen
Thaddi Robl, München Paul Guignard, Paris
seine Gegner, wodurch das Rennen das
pfarrbezirke Dom, St. Martin, St. Alban.
Dringende Einladung
zu der
Montag den 14. Oktober, abends 8½ Uhr, bei Esser, Budengasse, stattfindenden
Versammlung.
Restaurant
Louisen-Automat
18 Ehrenstrasse 18.
Spezialität: Abendplatten in reicher Auswahl und schmackhafter bürgerlicher Zubereitung.
5 Sorten erstklassige, bestens gepflegte Biere.
Schnelle Bedienung.—
Nicht automatisch!
Allen Damen s. zu empfehlen.
Die Damen fertigen ihre eigene Garderobe an.
Lehr-Atelier ersten Ranges der berühmten Dresdener
Triumph-Methode
prämiiert in Wien, Paris, Rom, Antwerpen, Lüttich. Schnittzeichnen, Zuschneiden, Maßnehmen und praktische Schneiderei unter Garantie perfekter Ausbildung.
Helene Trilke
Hohenzollernring 97, 1. Et.
Haltestelle der elektr. Bahn.
bedeutet.
Für Sonntag gilt nur eine Parole:
zu Köln, Georgstrasse 7.
Feier des 10. Stiftungsfestes
am 13. Oktober 1907.
Morgens 7¼ Uhr: Generalkommunion in der Kapelle des Caritashauses.
Nachmittags 5 Uhr: Festfeier im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 10. mit Aufführungen u. musikalischen Vorträgen.
Mit,lieder haben freien Zutritt nur gegen Vorzeigung der Milgliedkarte für 1907. Für einzuführende Gäste Karten im Bureau, Georgstrasse 7.
der Riehlerstrasse.
Dazu:
Prstklassiges Flieger-Rennen.
ister Ellegard, Otto Meyer Rettich usv.
Neu eröffnet.
Bahn bistr.-—3* Marzellenstr. 22-24.
Fernruf 5346, 5347&a Haus I. Ranges unmittelbar am Hauptbahnhof, Dom und Haupt-Postamt.
Vornehmes Caté, Wein- u. Bier-Restaut
Warmwasser-Leitung in jedem Zimmer
Direktor C. Vondra früher Hotel Ernst.

Otein Srocke
Gebrüder Otein Dusseldorf
Feinster deutscher Sekt. Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H. Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue Waschmittel
8 Marzellenstrasse 19.
„Nach's allein“
ee Ausschank des so beliehten, an Güte und Wohlgeschmack unübertroffenen 8
8 e Franishaner Märten-Bierer e
in einigen Tagen— selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Eine Dose 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Cöln, Genterstrasse 19. Tel.
Adam Wiehl
Köln- Nippes
378
gegründet 1852
empfiehlt
waggon- und fuhrenweise:
Zechen- Brech- Koks
Fernspr. 4897
in allen
Körnungen
Anthrazit-Nusskohlen Langenbrahm
C D- D„ LKA 971
Spezialhaus für Damenschneiderei
empfiehlt sich in Anfertigung von
allen Damen-Garderoben.
Sämtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Jean Spiecker, V. Anernsraselo
an der Breiten Strasse.— Fernspr. 7881.
sowie alle Sorten Hausbrand- und Industrie-Kohlen, Stein- und Braunkohlen-Briketts.
S
Rekrutenkoffer
von M. 1,50 an, vorschriftsmäßige Hosenträger und Brustbeutel, Wichs= und Kleiderbürsten. Große Auswahl, billigste Preise empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein 99.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung sicher 16. Novbr.
Bünstise Bewinnanceich
P Pilsner Urquell
&am Original! mit Haube. Original!
* Die Restaurationsräume sind in vor# nehmer, eleganter, moderner Ausstattung vollständig renoviert.
S Anerkannt vorzügliche Küche.
8 Josef Graaff.
Basar für Gelegenheitskäufe.
Buckskin, Kleiderstoffe, Seide
Pnorm
9
Herm. LEVF.
Neumarkt 12, 1 Treppe.
Roll- und
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähin bekannten
Kaffeegrosshandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 8156 Varlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärleder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72. gegenüber Priedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Verlangen echte grüne Schlen Marke Goliath
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Gänstige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 fl.
1. Hauptgewinn
Hauptgewinn
#n
4 1
2500 I.
13 Gewinne zusammen
10800 Il. 1135 Gewinne zusammen
15700 U.
können eingestellt werden. Holzhandlung Agrippastr. 86
Villenoder Landhäuserterrains
3 Min. v. d. Stat. Holweide geleg mit Vorortbahn.=Gladbach 30 Min. v. Köln, in 5 Min.: Mülheim erreichbar, in hübsche ruhiger u. gesunder Lage, preiwürdig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Fe milien, die ein schön. Landhau in unmittelbarer Nähe eine Großstadt bei bequemen direkte Verbindungen wünschen.
Günstige Kapitalanlage un Zahlungsbedingungen.
Ausk. erteilt Edouard ClerFabrik in Wichheim.
au
8
lordhauser Kautabak
von Salfeldt&amp; Stein
in Nordhausen.
Lager zu Fabrikpreisen bei
Joh. Otto Müller,
Schillingstraße 27.
Fernsprecher 8344.
Rupferne Rüchen=Geschirre
zu billigen Preisen.
J. P. Pätigen,
Köln, Nöhrergasst 12.
Los 1 Il.
Porto u. Liste 25 versendet das General-Debit
.Sürmer, Laroeste. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann. In Kalk: Th. Höver, A. Müller.
Reisekoffer
Reisetaschen
Pet. Jos. Goebel
Weinbergbesitzer
Lrust a. d. Mosel,
Coupékoffer grösste Auswahl, bill. Preise
Wilh. Kreitz
Bahnstation Cochem empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Fassweine v...60 an per Liter, sowie Flaschenweine v. M. 0,75 an per Fl. inkl. Glas u. Kiste. Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an. Nicht gefallende Ware tausche um. Man verlange Preisliste.
S
Beleuchtungs-Körper Bade-Einrichtungen
50
Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen.*
Otto Rempel
Cäcilienstrasse 1.
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 80 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia ++¾4+ kostenfrei dazu. 44--X
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
0 Ze
Der Saa voll besetzt waren, um über seine Session ent Hr. Stet St. Peter, Versammli Reichsta nächst eine die soweit gewerblich gewisserme Verhältniss Arbeitersta trum betä auch an eifrig mit pensionsge der Erhöh mission, und zwar tätig.
Beim P Redner be Er erinne Eine Part Zentrums präsidente Wie lang der Lage, vertragen aber die lange zus eine gede dem 3 einzelnen Es hat d Prügelkn zulassen mit Aus kraten verluste Die Syn war auf dämpften eigentüm Parteita Haltung demokrat so zwar Militari an den 2 Noske w Adresse
Die F viel zu nicht vie gebende als erste den Rüc Wahlrec Freisinn Preisrei berechti Preise! sinnigen die Mu kann sic Gefühl weckt w weiter, nationa getan h Der Gebiete Regiert ist das mißlieb torene das eir Organi zuflöße trum 1 es offel also d Boden litik 1 Idee, 1 Herren sich wi gibt, g Die brachte Als geschic Kaster des O verord neuen um se stieg6 Locala eingey über wenn bekand neue Für Versa die be
kinko
Frage
Badec
ringb
Zuletz
wah
erntet
bartei

0 Zentrumsversammlung in Ehrenfeld
Der Saal der Harmonie an der Platenstraße war am Dienstag voll besetzt von den Anhängern der Zentrumspartei, die gekommen waren, um den Bericht ihres Reichstagsabgeordneten, C. Hamecher, über seine und der ganzen Zentrumsfraktion Tätigkeit in der letzten Session entgegenzunehmen.
Hr. Stephan Pöttgen als Vorsitzender des Pfarrkomitees von St. Peter, eröffnete mit herzlicher Begrüßung des Abgeordneten die
Versammlung.
Reichstagsabgeordneter Hamecher, stürmisch begrüßt, gab zunächst eine umfassende Uebersicht über die Anträge des Zentrums, die soweit sie sozialpolitischer Natur waren, die Förderung des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes zum Ziel hatten, gewissermaßen ein vollständiges Programm für die Regelung der Verhältnisse der Privatbeamten darstellten und zugunsten des Arbeiterstandes einen weiteren Fortschritt in der bisher vom Zentrum betätigten Sozialreform darstellten. Aber das Zentrum ha auch an allen Gesetzesvorlagen, die den Reichstag beschäftigten, eifrig mitgearbeitet, z. B. an den Novellen zum Militärbeamtenpensionsgesetz und an der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses und der Erhöhung der Gehälter der Reichsbeamten. In der Kommission, die das letztere Gesetz erledigt hat, war Redner Mitglied und zwar Schriftführer. Auch in der Budgetkommission war er
Beim Postetat kam er als Redner der Fraktion zum Wort. Redner behandelte weiter die politische Konstellation im Reichstag.
Er erinnerte an die Ausschließung des Zentrums vom Präsidium.
Eine Partei von der Vergangenheit, Stärke und Bedeutung des Zentrums konnte mit dem Angebot einer untergeordneten Vizeprasidentenstelle sich nicht einverstanden erklären.(Sehr richtig!) Wie lange der Block noch zusammenhalten werde? Wir sind in der Lage, ruhig abwarten zu können, wie die Herren sich kunftig vertragen werden. Die Konservativen und die Liberalen, vor allem aber die Regierung, legt das größte Gewicht darauf, daß der Block lange zusammenhält, um zu beweisen, daß auch ohne das Zentrum eine gedeihliche Politik im Reiche möglich sei. Die Angst vor dem Zentrum ist so groß, daß die politischen Grundsätze einzelnen Parteien überhaupt verloren gegangen zu sein scheinen.
Es hat den Anschein, als ob sämtliche Parteien das Zentrum als
Prügelknabe ausersehen haben, um an ihm den Grimm auszulassen über die verzwickte Lage, in der sich die meisten Parteien mit Ausnahme des Zentrums befinden. Die Sozialdemokraten haben schwere Schläge erlitten, und die großen Mandats verluste übten einen deprimierenden Einfluß auf die Partei aus.
Die Symphonie, die auf dem Parteitag in Essen gespielt wurde, war auf moll gestimmt und das Leitmotiv war: Es geht bei gedämpftem Trommelklang!(Heiterkeit.) Es war vor allem ein eigentümliches Schauspiel, wie der ergraute Führer Bebel auf dem Parteitag noch in seinen alten Tagen eine stramme militärische Haltung annahm und eine grundsatzliche Aenderung des sozialdemokratischen Standpunktes zum Militarismus ankündigte, nicht so zwar, daß er mit Pauken und Trompeten in das Lager des Militarismus überging, aber doch so, daß er später den Anschluß an den Militarismus nicht zu verpassen braucht. Der arme Genosse Noske wurde mit Vorwürfen überschüttet, die eigentlich an die Adresse Bebels gerichtet waren.(Sehr richtig!)
Die Freisinnigen hatten, bevor es eine Paarung gab, nicht viel zu sagen; gesagt haben sie zwar immer viel, aber es hatte nicht viel zu bedeuten.(Heiterkeit) Da sie nun in die ausschlaggebende Stellung eingerückt sind, wollen sie auch wissen, daß sie als erste berücksichtigt werden. Redner kommt hauptsächlich auf den Rückzug zu sprechen, den die Freisinnigen in der preußischen Wahlrechtsfrage angetreten haben. Es mag in der Natur der Freisinnigen liegen, wenn sie mit sich handeln lassen, aber die Preisreduktion, die sie beim preußischen Wahlrecht eintreten ließen, berechtigt sie nicht mehr über ihren Basar zu schreiben: Feste Preise!(Lebhafte Heiterkeit.) Redner hängt einen Artikel des freisinnigen Blattes Zeit am Mittag niedriger, wo es in bezug auf die Münstersche Kaiserrede heißt: Ein unzweifelhafter Beobachter kann sich keinem Zweifel darüber hingeben, daß dieses religiose Gefühl in der deutschen Nation nicht mehr lebt und nicht mehr erweckt werden kann. Es ist bedenklich, so heißt es in dem Artikel weiter, daß zwischen dem Empfinden des Monarchen und dem der nationalen Mehrheit eine völlig unüberbrückbare Kluft sich aufgetan hat.(Hört! Hört!)
Der Nationalliberalismus macht am liebsten auf dem Gebiete der Personalien. Wenn ein Zentrumsabgeordneter bei der Regierung für einen Subalternbeamten ein gutes Wort einlegt, so ist das eine verfluchte Nebenregierung. Wenn die Nationalliberalen mißliebige Minister stürzen, Staatssekretäre und Ministerialdirek= toren entfernen, um die Stellen mit ihren Leuten zu besetzen, so ist das eine nationale Tat.(Hört, Hört!) Redner fordert auf, unsere Organisation zu vervollkommnen und den Wählern den Geist einzuflößen, der jeden befähigt, offen seine Anhängerschaft zum Zentrum und zu der christlichen Weltanschauung zu bekennen, damit es offensichtlich zutage tritt, daß die Mehrheit des deutschen Volkes, also die nationale Mehrheit, mit dem Kaiser auf christlichem Boden steht und nichts wissen will von der Auslieferung der Politik und der Wohlfahrt des Vaterlandes an die sog. liberale Idee, von der die Kölnische Zeitung sagt: Die Weltanschauung der Herren Roeren und Erzberger ist nicht die unserige. Sie vertragen sich wie Wasser und Feuer. Solange es Menschen wie Roeren
Di Versammlung, spendete dem Redner lebhaften Beifall und brachte auf ihn ein stürmisches Hoch aus.
Als zweiter Redner behandelte Hr. Stadtverordneter Dech in geschickter Weise anstelle des in letzter Stunde verhinderten Pfarrers Kastert(Kalk) kommunale Angelegenheiten. Der Rücktritt des Oberbürgermeisters Becker, das Verhalten der liberalen Stadtverordneten in dieser Frage und die Vorgänge bei der Wahl des neuen Oberbürgermeisters gaben dem Redner hinreichenden Stoff, um seine Zuhörer zu fesseln. Die Aufmerksamkeit der Anwesenden stieg aufs höchste, als der Redner an Hand der Artikel des Kölner Localanzeigers die Machenschaften auf dem Einwohnerkontrollamt eingehend behandelte. Immer wieder wurden Entrüstungsrufe laut über diese Manipulationen zugunsten der liberalen Partei, die, wenn auch seit den Veröffentlichungen des Localanzeigers hinreichend bekannt, durch ihre Einzelheiten den Unwillen der Zuhörer aufs
neue erregten.
Für eine eingehende Schilderung unseres Finanzwesens war die Versammlung dem Redner besonders dankbar. Er streifte dabei die berechtigte Unzufriedenheit, die in der Arbeiterschaft herrscht über den von den Liberalen geschaffenen§ 23 der Novelle zum Einkommensteuergesetz. Auch verschiedene spezielle Ehrenfelder Fragen, die der Lösung im Stadtverordnetenkollegium harren, wie Badeanstalt, Ausbau der elektrischen Bahnen, Anlage der Vorortringbahn und der Gürtelbahn behandelte der Redner eingehend. Zuletzt wies er auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen hin und ihre große Bedeutung. Auch dieser Redner erntete stürmischen Beifall. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
Städtische Straßenbahnen. Der Betrieb auf der Linie Köln—Niehl ist eröffnet worden. Die Wagen verkehren von Köln, Dom„Uhrturm" um.25,.40,.45, dann bis.30 alle 15 Minuten und von da bis 11.00 alle 30 Minuten, von Niehl von.55 bis.10 alle 15 Minuten und dann bis 11.40 alle 30 Minuten. Die ganze Linie ist in fünf Einheitsstrecken eingeteilt,
bezüglich deren die allgemeinen Tarifgrundsätze der städtischen Straßenbahnen gelten. Die Einheitsstrecken sind folgende: 1. von Dom„Uhrturm" bis Deutscherring, 2. von Deutscherring bis Niehlerstraße, Kuenstraße, 3. von Niehlerstraße, Kuenstraße bis Colonie, 4. von Colonie bis Windmühlenstraße, 5. Windmühlenstraße
1* Stenographie-Wettschreiben. Nachdem die Firma J. P. Bachem seit einiger Zeit neben einem Anfängerkursus in Stenographie allwöchentlich in ihrem Unterrichtssaal auch einen Uebungskursus für die kaufmännischen Beamten der verschiedenen Bureaus eingerichtet hatte, fand gestern abend das erste Wettschreiben statt und zwar in zwei Klassen zu 90 und 120 Silben. Es beteiligten sich an den Wettschreiben 19 Angestellte und bewarben sich um wertvolle, von der Firma gestiftete Bücherpreise. Ein weiteres Wettschreiben für die vorgeschrittenen Stenographen des findet am Donnerstag, den 10. d. M. statt. Auch hierfur sind erhebliche Preise seitens der Firma ausgesetzt worden. Im Hinblick auf die Notwendigkeit der Kenntnis und schnellen Handhabung der Stenographie im heutigen modernen kaufmännischen Betrieb, wird das Vorgehen der Firma J. P. Bachem von den Angestellten des Hauses mit Freude begrüßt. Gibt es doch einen Ansporn, in der Beherrschung der Stenvgraphie immer weitere Vollkommenheit zu erwerben. Damit das Interesse an der Sache stets rege bleibt, sind bereits weitere zwei Wettschreiben mit entsprechenden Preistiftungen für November d. J. und März 1908 festgesetzt und zwar wiederum für die verschiedensten Schnelligkeitsleistungen. Alle Freunde der Stenographie wird diese Mitteilung gewiß mit Genugtuung erfüllen, denn es ist die beste Anerkennung für diejenigen Kreise, die seit Jahren den hohen Wert der Stenographie erkannt und durch Unterricht und Weiterbildung in Vereinen usw. ihre Kraft für die Sache eingesetzt haben.
r<space> G ü r z e n i c h k o n z e r t e.<space> D i e<space> ü b l i c h e<space> V e r l o s u n g<space> d e r<space> P l ä t z e<space> f i n d e t<space> heute statt. Leider ist die Beteiligung bis heute nicht derartig, daß man ein besseres Ergebnis erhoffen könnte, als im vorigen Jahre, wo der Besuch der Konzerte sehr zu wünschen übrig ließ. Natürlich hat das Abonnement auf die Generalproben und die vor einigen Jahren für die Konzerte vorgenommene Erhöhung des Abonnements= und Einzelkartenpreises ungünstig darauf eingewirkt. Aber. bei den ständig wachsenden Ansprüchen der Solisten und dem sich auch sonst immer kostspieliger gestaltenden Ausgabenetat war eine Aenderung der Preise unbedingt notwendig. Es ware den Konzerten selbst, diesen alten berühmten Veranstaltungen, daher eine erhöhte Beachtung aus den Kreisen der besitzenden Klassen sehr zu wünschen. Die höchst interessanten Programme der bevorstehenden Saison, welche allen musikalischen Anforderungen entsprechen, verdienen eine solche durchaus.
* Das erste Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft, welches am Dienstagabend stattfand, hatte nicht den Besuch, den man sonst bei diesen Konzerten gewohnt ist. Das interessante Programm wies in seinem ersten Teile die Ouvertüre zur Oper Oberon von C. M. v. Weber, die(unvollendete)-moll=Symphonie von F. Schubert, die dritte norwegische Rhapsodie von Joh. S. Svendsen und Solostücke für Violincello, vorgetragen von Hrn. Tietze, auf. Schon der fein abgeschliffene Vortrag der Oberon=Ouvertüre ließ erkennen, daß Hr. Königl. Musikdirektor Granzow ein Orchester in seinen 53ern besitzt, das hohen Anforderungen zu genügen imstande ist. Dieses wurde bei der Schubertschen Symphonie noch mehr offenbar. Das Werk erfuhr eine bis in das kleinste Detail fein ausgearbeite Wiedergabe, wenn auch die Oboe manchmal das musikalische Gehör verletzte. Ein großer eigenartiger Zug ging durch die Rhapsodie von Svendsen. Aus dem zweiten Teil des Programms sei die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer von R. Wagner sowie zwei kleinere reizende Stückchen: Abendreih'n von Reinecke und Entr’act aus Mignon von Thomas zu erwähnen. Die Darbietungen fanden reiche Anerkennun Das zweite Konzert findet am Montag den 14. d.
ii#ur Feier des diamantenen Jubiläums der Firma
Franz Greven(Erste Kölner Plakat= und Reklame=Druckerei) hatten sich am Samstagabend das Personal, der Chef und die Familie des Gründers im festlich dekorierten Saale der Wolkenburg eingefunden. Der derzeitige Inhaber, Hr. Chr. Gehly, hielt zu Beginn der Veranstaltung eine Ansprache an die Versammelten, in welcher er einen kurzen Rückblick warf auf die Entwickelung des Geschäftes, das heute in seiner Spezialität, dem Plakatdruck, wohl zu den ersten im Reiche gezählt werden darf. In Rede und Gegenrede wurde namentlich des guten Einvernehmens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gedacht, das sich vor allem in der langen Tätigkeit(32 bis 12 Jahre) einer Reihe von Angestellten der Firma bestens dokumentiert. Der Feier liehen namhafte Kunstkräfte, Frl. Adele Appell, Opern= und Konzertsängerin, Frl. Marie Sonntag (Geige), die Herren Georg Kiesau und Max Thomas von den Vereinigten Stadttheatern Köln, sowie eine Anzahl Mitglieder des Kölner Männergesangvereins in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung. Den Beschluß des genußreichen Abends machte eine Aufführung des Hönig'schen Schwankes Die Festgenossen, dargestellt von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg.
#n Nächtlicher Ueberfall. In der vorletzten Nacht wurde in der Mechtildisstraße, in der Nähe der Bayenstraße ein junger Mann, der sich auf dem Heimwege befand, ohne die geringste Veranlassung von vier Schiffern überfallen und schwer mißhandelt. Die Schiffer nahmen dem Ueberfallenen seinen Spazierstock ab und mißhandelten ihn. Auch wurde der Ueberfallene mit Füßen getreten und mit Fäusten geschlagen, so daß er übel zugerichtet wurde. Auch zerrissen die Schiffer dem jungen Mann den Hut. Als der junge Mann auf einer Schutzmannspseife, die er bei sich führte, pfiff kam ein Schutzmann hinzu, worauf die rohen Gesellen sich schleunigst aus dem Staube machten. Es gelang jedoch dem Schutzmann nock in der Nacht die Raufbolde auf ihrem im Zollhafen liegenden Schiff (Colonia 3) ausfindig zu machen und ihre Personalien festzustellen.
** Das Residenz-Theater ist an den Direktor des Wiesbadener Residenz=Theaters, Hrn. Dr. phil. Herm. Rauch, übergegangen, der das Theater demnächst wieder eröffnen wird.
i Unfall im Eisenbahnbetrieb. In der Eisenbahnwerkstätte auf dem Gereonsbahnhof stürzte ein Heizer von einer Lokomotive und erlitt Verletzungen am Kopf und an der Nase. Er wurde in das St. Vincenzkrankenhaus gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n e<space> E h e f r a u<space> i s t<space> g e s t ä n d i g,<space> z u<space> B a y e n t h a l<space> eine Taschenuhr gestohlen zu haben. Ihr Mann hatte keine Arbeit, sie hatten infolge dessen kein Unterkommen und kein Essen und schon mehrere Tage im Freien geschlafen. Die Frau stand zwei Tage vor der Niederkunft. Das Gericht setzte die geringste zulässige Strafe von einem Tage Gefängnis fest.— Zwei spitzbübische Dienstmädchen, wie solche selten angetroffen werden, beschäftigte ein
Metzgermeister. Er erhielt eines Tages einen anonymen Brief, daß die Mädchen die besten Würste und Schinken an ihre Liebhaber senden. Als die beiden dann zum Schützenfest waren, wurden ihre Zimmer einer Durchsuchung unterzogen und man fand folgende gestohlene Sachen: eine Anzahl Porzellan, eine Anzahl Meter Tuche, 50 Taschentücher, 4 Tischdecken, 10 Paar Gardinen, 20 Schürzen, 8 silberne Eßbestecke, 2 Läufer, 11 Stück Kleidertuch, 1 Eimer Schmalz usw. in sechs Körben und Koffern verpackt. Der Wert soll 800—900 M. betragen haben. Die eine Diebin, welche vorbestraft ist, erhielt drei Monate, die andere zwei Monate Gefängnis.— Aus Anlaß eines Streiks hatten zwei Tagelöhner einen anderen Mann mißhandelt und sich der Widerstandsleistung schuldig gemacht. Der eine wurde zu einem Monat, der andere zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
2. Männergesangverein Köln-Nippes. Das am verflossenen Samstag im Thielschen Saale abgehaltene 30. Stiftungsfest erfreute sich eines ziemlichen Besuches. Der Vorspruch des Mitgliedes Rich sowie die Festrede des Vorstandsmitgliedes Bürger bezogen sich auf das nunmehr 30jährige Bestehen des Vereins, der getreu seiner Devise durch das Schöne stets das Gute manche Not gelindert. In Einigkeit möchten die Mitglieder stets zusammenhalten, und den Inaktiven, die den Verein materiell unterstützen, wurde wärmster Dank zu teil. Der festgebende Verein in Stärke von rund 80 Sängern bot unter Prof. Bergers geschickter Leitung in bezug auf Aussprache, Tonreinheit, Treffsicherheit und Abrundung recht zufriedenstellende Leistungen. Hr. Thiel erntete für seine Tenor= und Hr. Fr. Cleinens für seine Baritonsoli, beide ausdrucksvoll wiedergegeben, vielen Beifall. Hr. L. Furmankiewicz, ebenfalls Mitglied, glänzte durch wohltönenden und markigen Vortrag zweier Lieder für Baß, Gebet und Arie aus der Oper Die Zauberflöte. Der Turn= und Fechtverein bot durch seine gewandten und exakten Vorführungen durch Riegen am Barren sowie Pyramiden=Stellungen eine willkommene Abwechselung für die Festteilnehmenden, die denselben mit Interesse folgten. Hr. Ehnle hatte mit seinen humoristischen Vorträgen die Lacher auf seiner Seite. Die Kapelle des Berg. Feld=Art.=Reg. Nr. 59 löste ihre Aufgabe in bester Weise. Ein kleiner militärischer Schwank beschloß das Fest.
a Elfer Husaren. Die ehemaligen Angehörigen des 2. Westfälischen Husaren=Regiments Nr. 11, früher in Düsseldorf, jetzt in Krefeld haben hier in Köln einen kameradschaftlichen Verein gegründet. Ehemalige Angehörige des Regiments werden zu der am Samstag den 12. Oktober 1907, abends 9 Uhr, in der Restauration Glückaufhalle am Laurenzplatz stattfindenden Versammlung freundlichst eingeladen. Um jedem Kameraden den Beitritt zum Verein zu ermöglichen, hat der Vorstand beschlossen, von denjenigen, die jetzt nach der Gründung beitreten, keine Aufnahmegebühren zu erheben.
S Der katholische Gesellenverein Köln-Ehrenfeld wird am Sonntag den 13. d. M. bei Gelegenheit seines 21. Stiftungsfestes unter anderm das Theaterstück: Der Glockenguß zu Breslau von H. Pfroigner zur Aufführung bringen. Nach den getroffenen Vorarbeiten verspricht der Abend genußreich zu werden. Der Ertrag ist zum Besten des Gesellenhausbaufonds bestimmt.
Dermischte
= Das Luftschiff des Grafen Jeppelin. Friedrichshafen,.Okt.1907. Graf Zeppelin hat heute früh 11 Uhr die Fahrten mit seinem Luftschiff wieder ausgenommen. Der Aufstieg gelang vorzüglich. Der Ballon war bald den Augen der hiesigen Zuschauer entschwunden. Um 1 Uhr kehrte der Ballon zurück, manövrierte über dem See und fuhr dann wieder landeinwärts gegen sehr starken Wind. Der König von Württemberg, der deutsche Kronprinz und Erzherzog Leopold Salvator verfolgten die Fahrt von dem Dampfer Württemberg aus. In dem Ballon befanden sich acht Personen. Während er über der Stadt schwebte, wurden Kanonenschüsse abgegeben. Dem Grafen Zeppelin wurden von einer tausendköpfigen Menge stürmische Kundgebungen dargebracht. Nachdem der Ballon in der Halle geborgen war, begab sich Graf Zeppelin an Bord des Dampfers Württemberg, wo er beglückwünscht wurde. Um 3 Uhr war bei dem König von Württemberg Tafel, zu der auch Graf Zeppelin geladen war. Um 5 Uhr trat der Kronprinz die Reise nach München an.
Ganz vorzüglich für Kinder und schwächliche Personen!
bedeutet einen gewaltigen Fortschritt gegenüber dem immer weniger zur Verwendung gelangenden gewöhnlichen, wider lichen Lebertran, und zwar aus folgenden drei Hauptgründen: I. ge wöhnen sich Kinder und Erwachsene schnell und gern an Scotts Emulsion
2. selbst der schwächste Magen verdaut leicht Scotts Emulsion; 9. der weit höhere Nährwert von Scotts Emulsion. Zur Herstellung von Scotts Emulsion werden keine anderen als nur die ailerbesten Rohmaterialien verwendet.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120,0, Alkohol 11.0. Hter####aromatische Emulson mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je- Tropien.
Frankfurt“ Main v Rühmlichst bekannte.
Anchovy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse.
In Schlüssel=Tuben besonders sparsam im Verbrauch.
D..-P. 174 770
DIHITbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitanregend, leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 J. Zu haben in allen Apotheken, sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 277&m Mittwoch, 9. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
1 Jenseits des Urteils Rocren gegen Schmidt. III.
O sancta iustitial
Der Abg. Roeren hat in seiner Reichstagsrede vom 3. Dezember 1906 nicht nur Mißstände auf dem Gebiete der öffentlichen Moral, sondern insbesondere Mißstände auf dem Gebiete der Rechtspflege berührt. Insofern dieselben mit der Persönlichkeit des Bezirksamtmannes Schmidt zusammenhingen, rügte er die Willkür in der Verhängung der Strafen und der Verhaftung.(132. Sitzung Seite 4088.) Weiterhin erhob er den Vorwurf, daß Schmidt wiederholt in eigener Sache Zeugen vernommen habe.(132. Sitzung Seite 4094.) Insbesondere war die äußerst mangelhafte uno willkürliche Rechtspflege, welche sich bei der Verhaftung der katholischen Missionare zeigte, für den Abgeordneten die Veranlassung, die ganze Angelegenheit vor dem Reichstage zur Sprache zu bringen.
In dem offenen Briefe vom 17. Dezember 1906 hat der Angeklagte Schmidt dem Privatkläger Roeren im allgemeinen den Vorwurf gemacht, daß er wider besseres Wissen gehandelt habe. Der Privatkläger Roeren hatte demnach selbstverständlich ein großes Interesse daran, feststellen zu lassen, daß auch die von ihm auf dem Gebiete der Rechtspflege mit der Persönlichkeit des Angeklagten Schmidt zusammenhängenden gerügten Mängel als wahr erkannt würden.
In dieser Richtung nahmen die Ausführungen der Parteien und die Beweisaufnahme demgemäß in der Hauptverhandlung vor dem Königlichen Schöffengerichte einen breiten Raum ein. Das Urteil scheidet jedoch die Beurteilung der obigen Frage hauptsächlich mit der Begründung aus, der Angeklagte habe in dieser Beziehung nicht behauptet, daß der Privarkläger wider besseres Wissen gehandelt habe.
Da eine Kritik des Urteils an dieser Stelle durchaus vermieden werden soll, auf der anderen Seite aber der Gedanke vielleicht nicht ganz von der Hand zu weisen ist, daß in einer Privatklage auch die Ansicht des Privatklägers maßgebend sein dürfte, worüber er sich beleidigt fühlt, hier also Roerens über den wenigstens in dem öffentlichen Briefe allgemeln erhobenen Vorwurf der Verleumdung, so dürfte es angezeigt sein, die„jenseits des Urteils“ liegenden Resultate der Beweisaufnahme bezüglich der seitens des Abg. Roeren berührten Mängel in der Rechtspflege einer näheren Betrachtung zu unterziehen. Hierfür scheint die Berechtigung um so mehr vorzuliegen, als gerade auf dem Gebiete der Rechtspflege die schwersten, und man darf wohl sagen die unverzeihlichsten, Mißgriffe vorgekommen sind.
Der Privatkläger Roeren hat dem Angeklagten Schmidt in der Rede vom 3. Dezember 1906, wie gesagt, Willkür in der Verhäugung von Strafen vorgeworfen. Im Anschluß an diesen Vorwurf behandelte Roereu die ibekannte Ver##tung und Prügelung der Aveteleute.
Das Urteil spricht bei der Betrachtung dieses Falles den Satz aus, die vom Privatkläger erörterte Frage, ob die Anwendung der Prügelstrafe überhaupt gerechtfertigt war, bedürfe keiner Enscheidung, da der Angeklagte nicht behauptet habe, daß der Privatkläger in dieser Beziehung wider besseres Wissen gehandelt habe. Aus den Erörterungen und Feststellungen, welche in der Hauptverhandlung getroffen worden sind, wird man jedoch zweifelsohne die Richtigkeit des von Roeren behaupteten Satzes als erwiesen erachten müssen, daß der Angeklagte Schmidt tatsächlich in der Verhäugung von Strafen Willkür hat obwalten lassen. Gegen Schmidt und seinen Assistenten Hunneshagen war, wie bekannt, das Verfahren wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt aus Anlaß der Züchtigung der Aveteleute eingeleitet worden. Am 14. November 1003 erklärte Schmidt in der verantwortlichen Vernehmung vor
1903 erklärte Schmidt in der verantwortlichen Vernehmung vor dem Bezirksrichter Tietz zu Atäkpame folgendes:„Die von mir über die Leute von Avete verhängten Prügelstrafen sind in Gemäßheit der Verfügung des Reichskanzlers vom 22. April 1896 erfolgt.“
Nun schreibt aber diese Verfügung in§ 13 ausdrücklich vor, daß bei der Verhängung von gerichtlichen Strafen— dazu gehört auch die hier fragliche Prügel- oder Rutenstrafe— ein schriftliches Urteil avzufassen sei. In der Verhandlung vor dem Schöffengerichte gab der Angeklagte Schmidt zu, daß die Aveteleute ohne ein solches Urteil geprügelt worden seien. Er entschuldigte sich mit Arbeitsüberhäufung und sagte fast wörtlich, das sei so Brauch. Im übrigen müsse er, wenn er für jede Prügelung ein Urteil machen solle, mehrere Gerichtsschreiber haben. Diese und die nötige Zeit ständen aber nicht zur Verfügung. Einer der auftretenden Zeugen, wenn wir nicht irren, Regierungsrat Gräff, führte die Verhängung der Prügelstrafe ohne Urteil auf die Uebernahme eines bei den Häuptlingen bestehenden Gebrauches(!) zurück, während der als Zeuge vernommene Kammergerichtsrat Wilke der Meinung war, es ließe sich vielleicht das Fehlen des Urteils damit rechtfertigen, daß es sich um eine Disziplinarstrafe nach § 17 der Verfügung des Reichskanzlers handle. Kammergerichtsrat Wilke wollte diese ansicht jedoch nicht als eine autoritative
bezeichnet wissen.
Die oben angeführten Gründe für das Fehlen des Urteils widerlegen sich als nicht stichhaltig fast von selbst. Der Mangel an Zeit und an Gerichtsschreibern enthebt nicht über die positive Gesetzesvorschrift, daß ein Urteil gemacht werden muß.— Lieber also keine Prügelung als kein Urteil. Die Uebernahme eines Gebrauches der Häuptlinge ist Angesichts des Umstandes, daß durch die Verfügung des Reichskanzlers die Strafgerichtsbarten erschöpfend geregelt ist, als eine leere Ausflucht zu bezeichnen, und die Ansicht des Zeugen Wilke ist
durch einen Blick auf den von dem Zeugen angezogenen§ 17 erledigt, wonach im Disziplinarwege Eingeborene, welche in einem Dienstverhältnis oder in einem Arbeitsvertragsverhältnis stehen, auf Antrag der Dienst= oder Arbeitgeber wegen fortgesetzter Pflichtverletzung und Träg heit mit körperlicher Züchtigung bestraft werden können, und zwar nur in diesem Falle ohne Urteil. Daß dieser Fall nicht vorlag, kann nicht bestritten werden. Demnach dürfte als Ergebnis der„jenseits des Urteils" liegenden Beweisaufnahme folgendes zu erachten zein1. Schmidt hat die Aveteleute gesetzwidrig mit der Prügelstrafe bestraft, 60
2. nicht nur von Schmidt und nicht nur in diesem Falle, sondern auch von anderen mit Strafbefugnis versehenen Beamten scheint die Vorschrift, daß ohne Urteil nicht bestraft werden darf, übertreten worden zu sein. Es wird nicht bestritten werden können, daß ein solches Verfahren gleichbedeutend mit einer schweren Rechtsverletzung ist, und daß der Abgeordnete Roeren recht hatte und die Wahrheit aussprach, als er von Willkür in der Verhängung von Strafen sprach und sagte,
„in dem Kreise der hier ün Betracht kommenden Beamten werde die Strafe nur als Bagatelle angesehen"(132. Sitzung Seite 4088).
Wie schon bemerkt hat der Abgeordnete Roeren dem Angeklagten Schmidt fernerhin vorgeworfen, daß er in eigener Sache Zeugen vernommen und Verhaftungen vorgenommen habe. Das Urteil des Königlichen Schöffengerichtes stellt ausdrücklich folgendes fest:
Wahr ist, daß Schmidt Kukowina vorgeladen und in eigener Sache vernommen und auch verhaftet hat, obwohl Kukowina nicht fluchtverdächtig war, und obwohl Gouverneur Horn ihm die Weisung gegeben, mit Kukowina umzugehen, wie ein Vatermit seinen Kindern!
Wie der Gouverneur Horn, der Vorgesetzte Schmidts, über dieses uuerhörte Verhalten des Schmidt urteilte, geht aus einem an Schmidt gerichteten Briefe hervor, den Kammergerichtsrat Wilke in der Hauptverhandlung zur Kenntnis des Gerichtes brachte und welcher folgenden Wortlaut hatte:
Ich habe zu meiner Verwunderung gehört, daß Kukowina verhaftet worden ist. Es lag nicht in meiner Absicht, daß Kukowina verhaftet werden solle. Hätte ich dies für notwendig gehalten, so hätte ich dies selbst ohne die Mithülfe des Bezirksamtmannes Schmidt anordnen können. Es ist mir unerfindlich, weshalb diese Verhaftung vorgenommen ist. Kukowina ist sofort aus der Haft zu entlassen.
Das aber war nicht der einzigste Fall. den der Abg. Roeren zum Beweise seines Vorwurfes in der Reichstagsrede vom 8. Dezember 1906 zur Sprache brachte. Eine viel schwerwiegendere Beschuldigung war diejenige, welche in folgenden Worten der Reichstagsrede zum Ausdruck kam:
Es kommt aber noch etwas hinzu, und das ist das horrendeste, was mir bis jetzt im Strafverfahren vorgekommen ist. Der Stationsleiter Schmidt war angeschuldigt wegen der doppelten Verbrechen gegen die Sittlichkeit. Vor der Verhandlung gegen ihn wurden alle diejenigen Zeugen, auf deren Aussagen hin die Anzeige gegen Schmidt gemacht war, also die Adjaro, die Agene usw. von Schmidt und seinem Intimus Kersting vorgeladen und in der Sache vernommen, also von Kersting, der in jenem Bezirke gar nichts zu tun hatte, der in einem ganz anderen Bezirke angestellt war, und der sich nur besuchsweise bei seinem Freunde Schmidt zufhielt.
Das Ergebnis der Beweisaufnahme in der Hauptverhandlung bestätigte diesen schweren Vorwurf vollauf. Die oben erwähnte Vernehmung in eigener Sache war Ausgangspunkt jener skandalösen Verhaftungsaffäre, welche, wie schon bemerkt, für den Abgeordneten Roeren die direkte Veranlassung seiner Reichstagsrede war. Auch diese Verhaftung der Missionare wurde beiläufig zum Gegenstand der Verhandlung vor dem Königlichen Schöffengerichte gemacht. Durch Parteierklärungen und Feststellungen, sowie durch die eidlichen Aussagen der Patres Müller und Kost entwickelte sich das unerquickliche Bild dieser Verhaftung, welches wert ist, mit einigen markanten Strichen festgehalten zu werden.
Es ist bekannt, daß der Angeklagte Schmidt im Oktober 1902 von seiner Europareise zurückkehrte, es ist weiterhin bekannt, daß jedenfalls spätestens mit diesem Zeitpunkte der intimere Verkehr mit der Adjaro begann. Selbstverständlich verblieb die Kenntnis dieser Tatsache nicht innerhalb der Wände des Stationsgebäudes, sondern wurde Gegenstand allgemeiner Besprechung.„
Als Aufang März 1903 Gouverneur Horn in Atakpame erschien, kamen verschiedene einflußreiche Eingeborene zu der Mission und baten um Hülfe gegen die fortwährenden Plackereien und Unruhen seitens Schmidt und seiner Soldaten. Es wurden höchst gravierende Anklagen gegen Schmidt vorgebracht, so daß sich Pater Müller im Gewissen verpflichtet fühlte, den anwesenden Gouverneur auf die in der Bevölkerung herrschende Unruhe und Gärung in einem Privatbriefe aufmerksam zu machen mit der Bitte um geeignete Abhülfe. In der Hauptverhandlung hat Pater Müller das Vorstehende eidlich bekundet. Der hier fragliche Brief vom 18. März 1903 kam in Abschrift teilweise zur Verlesung. Er beginnt wie folgt:
Sehr geehrter Herr Gouverneur!
Ich habe noch etwas auf dem Herzen, das ich Ihnen vertrauensvoll unterbreiten möchte. Ich mochte gestern nicht darauf zu sprechen kommen, da ich das Gefühl habe, es sei gegen guten Ton und feinen Takt, gleich bei der ersten Begrüßung eine Ihnen wie mir gleich peinlich unangenehme Sache zu berühren.
Nach einer Reihe weiterer Ausführungen schließt der Brief wie folgt:
Von meinen Gewährsmännern haben einige gebeten, ihren Namen zu nennen, damit man sie rufe, andere haben aus Furcht gebeten, nicht ihre Namen, sondern die von ihnen angegebenen Fälle zu melden. Die Namen sind: Tode, Kassenge, Dalmeida, Aguleit. Mit vorzüglichster Hochachtung.
Kassenge war der Großvater der Adjaro, welcher die Absicht hatte, sich bezüglich dieses Falles zu beschweren. Am 9. oder 10. März 1903 erfolgte die Verhaftung Wossenges. Ein Zusammenhang zwischen dem obigen Briefe und dieser Verhaftung ist jedoch nicht festgestellt.
Am 14. Mör: 1903 langte der auf der Heimreise begriffene Bezirksleiter von Sokode, Dr. Kersting, in Atakpame an. Noch am selben Tage wurde der Dolmetscher zu Kassenge geschickt, um ihn zu befragen, über was er sich beim Gouverneur beschweren wolle. Als Kassenge antwortete, über die Sache mit meiner Enkelin Adjaro, veranstaltete Schmidt nunmehr jenes Verhör. von dem der Privatkläger Roeren am 3. Dezember 1906 erklärte, es sei das Horrendeste, was ihm bis jetzt im Strafverfahren vorgekommen sei.
In der Verhandlung vor dem Schöffengerichte wurde in der Tat festgestellt und auch von Schmidt gar nicht geleugnet,
daß Schmidt in Gegenwart von Dr. Kersting die Vernehmung
aller in Betracht kommenden Zeugen veranstaltet hatte. Also, der wegen eines schweren Verbrechens Beschuldigte vernimmt in eigener Person die Zeugen und läßt diese Vernehmung später wiederholt als eine„Amiriche“ verwerten.
Wie wenig Verständuis man in beteiligten Kreisen für das Unglaubliche dieses Verfahrens hat, geht schlagend daraus hervor, daß dem Vorsitzenden des Schöffengerichts auf seine Bemerkung,„man könne doch nicht Richter und Angeklagter in einer Person sein“, geantwortet wurde: „Das lasse sich nicht immer so machen!“
Der Versuch des Angeklagten Schmidt, die obige Vernehmung als eine„Peivate“ hinzustellen, wurde durch folgende in der Hauptverhandlung zur Kenntnis gebrachten Urkunden widerleat. Am 16. März 1903 schrieb Dr. Kersting an P. Müller folgendes:
Der Bezirksleiter Schmidt, der, wie er bereits mitgeteilt hat, eine„Amtliche“ Erledigung der zurzeit vorliegenden Schwierigkeiten mit Ihnen eingeleitet hat, bat mich heute, den Aussagen verschiedener Leute aus Atakpame beizuwohnen.
In dem Urteile des Kaiserlichen Bezirksgerichts vom 5. Dezember 1903 heißt es wörtlich:
Nachdem Schmidt ermittelte, daß die angekündigte Beschwerde tatsächlich seine Beziehungen zu Adjaro betreffen sollte, veranstaltete er am 14. März 1903 in Gegenwart des durchreisenden Bezirksleiters Kersting von Sokode eine Vernehmung der in Betracht kommenden Personen.(!)
An dieser Stelle mag darauf hingewiesen werden, was allerdings nicht in der Hauptvernandlung zur Sprache gekommen ist, daß der unten noch zu erwähnende Haftbefehl gegen den Stations= lehrer Johnson vom 26. Mai 1903 damit begründet wurde, „daß wichtige Zeugen seit ihrer Vernehmung vor Stationsleiter Schmidt und Dr. Kersting ohne einen anderen ersichtlichen Grund als infolge Beeinflussung ihre Aussagen geändert hätten". Auch das in der Hauptverhandlung verlesene Urteil vom 5. Dezember 1903 kommt auf den Gegensatz der Zeugenaussagen vor Schmidt und vor auderen Gerichtsstellen zur Sprache. Wir ersehen also, daß diese Vernehmung in eigener Person für die Beurteilung der Sache später nicht ohne Bedeutung war, und dies ist zweifelsohne als das schlimmste Ergebnis dieser Vernehmung zu bezeichnen!
Auf Grund der obigen Vernehmung reichte nun Schmidt am 19. April 1903 gegen den Pater Müller die Anzeige weger Beleidiguug ein bezüglich des Falles Adjaro. Bereits am 26. April 1903 erscheint der Bezirksrichter v. Rotberg. Was nunmehr geschah, geht aus der nachfolgenden Aussage des in der Hauptverhandlung als Zeugen vernommenen v. Rotberg selbst hervor, welche derselbe in einem früheren Verfahren gemacht hatte und die er in der Hauptverhandlung zu Köln bestätigte.
Ehe ich(Rotberg) eine Untersuchungshandlung gegen Schmidt vornahm, legte ich diesem mündlich nahe, Strafantrag gegen diejenigen zu stellen, die das nach seiner Ansicht falsche Gerücht über ihn verbreitet hätten(9; ich wollte ihm damit auf seinen Wunsch einen Rat geben, wie er sich gegen die gegen ihn erhobenen Verdächtigungen schützen könne. Eine Strafanzeige wegen Beleidigung hielt ich für das geeignetste Mittel zu seinem Schutz. Schmidt hat auch noch an demselben Tage Strafantrag gestellt. Ich eroffnete sofort die Untersuchung gegen den Pater Müller wegen Beleidigung des Schmidt. In dem Verfahren gegen Müller, vielleicht auch in einem anderen Verfahren, habe ich den Stationsleiter Schmidt als Zeugen vernommen. Bei dieser Vernehmung kam sein angeblicher Verkehr mit der Adjaro zur Sprache. Auf Grund seiner Aeußerungen hierüber sah ich mich genötigt, gegen Stationsleiter Schmidt das Verfahren wegen Norzucht einzuleiten.(!)
v. Rotberg erklärte als Zeuge, daß er dieses letztere Verfahren alsbald wieder eingestellt habe. Tatsächlich ist der erste Einstellungsbeschluß vom 30. Mai 1903 datiert. Ob vorher schon eine„Einstellung“ des Verfahrens stattgefunden hatte, konnte in der Hauptverhandlung vor dem Königl. Schöffengerichte nicht mehr festgestellt werden. Angesichts des Vorgehens gegen Pater Müller sah sich Pater Schmitz veranlaßt, nunmehr
gegen den Stationsleiter Schmidt eine förmliche Anzeige bezüglich des Falles Adjaro einzureichen. Diese Anzeige wurde, wie das verlesene Urteil vom 18. Januar 1906 sagt,„derartig vorsichtig gewählt, daß daraus das Bestreben sich ergibt, auf keinen Fall eine Annahme einer Ehrenkränkung zu bieten“. Sie enthielt weiterhin beigefügt eine Reihe von wichtigen Aussagen, welche seitens des Anzeigenden auf ihre Richtigkeit wiederholt geprüft waren.
Vier Tage nach dieser Anzeige begab sich bereits v. Rotberg,
welcher inzwischen wieder an der Küste angelangt war, zurück auf die Reise nach Atakpame. Er nahm mit sich den Stationsmetes 81
tellen, daß er eine zm übergeben habe mit fünf Soldaten jehoch nach Verne aber nicht, ob ### Rotberg gelang Wrilant hatte:
assistenten Lang, welcher in Verfolg des weiteren noc eine besondere Rolle spielen sollte. In der Nacht vom 22. auf den 23. Mai 1903 2 Uhr erschien v. Rotberg in Atakpame. Er brach sofort in Begleitung des Lang und verschiedener Soldaten nach der Mission auf, und nunmehr erfolgte das Unglaublichste: Die auf der Station anwesenden Pater Müller und die Laienbrüder Willibrord und Probus wurden nachts 4 Uhr verhaftet und nach Atakpame geschafft. Sämtliche Papiere wurden mit Beschlag belegt; ein Haftbefehl wurde jedoch nicht vorgezeigt, derselbe ist auch bezüglich des Pater Müller erst am 24. Mai ausgefertigt worden. Einen Tag später wurde Pater Schmitz verhaftet; die Laienbrüder wurden wieder ent.u, 30. Mai bzw. am 1. Juni 1903 eröffnete v. Rotberg dann das Hauptverfahren gegen P. Müller und P. Schmitz wegen Beleidigung des Schmidt. Es wurden weiterhin verhaftet wegen Verdunkelungsgefahr die seitens P. Schmitz in der Anzeige benannten Zeugen Dalmeida und Tode aus Atakpame und der frühere Lehrer der Station Johnson in Lome. Die Begründung dieser Verhaftung ist bereits oben erwähnt, Von dieser Verhaftung in Kenntnis gesetzt, reisten nunmehr der Präfekt Bücking und P. Kost um 4. Juni von Lome nach Atakpame. Unterwegs erhielten sie einen Brief des stellvertretenden Gouverneurs Gräff, worin der Wortlaut eines Telegramms des Gouverneurs Horn an v. Rotberg mitgeteilt war, inhaltlich dessen v. Rotberg als Richter abgesetzt und die Haftentlassung angeordnet war. Als P. Kost am 7. Juni 1903 in Lome aukam, ließ er Herrn v. Rotberg mitReferendar
Unttion als lich nach Sebe #mt fortan der #elung der in? halte. Die Ha akpame wer Bleichwohl etlassen. Al Aufhebung des
sei! Am 11. Jul
hafteten. Fast so Anordnungen sit „Staatsanwa oben als„Stati Staatsanwal ernannt worden war direkt gesetz betreffend die R die Mitwirkung verhand lung
Wesentliche daber anstatt digen Persol anwalt Lang Die vorgetrag Kommentars nie Wie der Gou Absetzung des v. nialamt zu der den Missionaren Aeltesten auf A nugtnung ge welche in der wie folgt: .=Nr. 972. Im Auftrage teile ich den Her waltung das Bi suchungsführung anläßlich seines?
Höchst
Personen z
int
Perso
schon oben bem Briefes des Der Zeuge P wisse nicht, ot schaft als Ria behalten habe. als Verwal und sonach lie mit Sicherheit die Aeußerung als Zeuge gen Da die Rick tungsbeam tigen Amtes Intention der v. Rotberg tete aber gleie den Haftbefeh Als nunme klagten Schmi Entscheidung sich wie ei Regierungsra falsch beri Kompetenzkon fusion sein zu Togo gehEs ist scho schlagnahr Briefe ist zurückgekomm handlung fes sandt und k haber zurück.
Wie es m geht aus fol hervor:
E
Der starke mir— früh loser Blätter geweht. Ich die um d gesammelt u
Das war nennt man die Deut eführt ahren, was ekommen eichstagst der Verha treffenden
Der Unte von 4 bis von Atakpa
legenheit H

in
er
hr
t
*
10
1
n
he
1
en
ge
in af. en en ich er it e* en e n
en
ste
er
se
enus
ehr
ge
de
tig
auf
18errg,
ück
usne
auf
ine
ner
N ller hts ere icht rst rde entserg
mitz
vermitz
aus
me.
hut.
der
takiden
des
die am mitinteressant war die Erttärung der zu dieser Sache in der Verhandlung zu Köln. Wie bemerkt, wurden die Patres trotz des übergebenen es Assessors Gräff an v. Rotberg nicht entlassen.
Zweites Blatt.
tallen, daß er einen Brief des stellvertretenden Gouverneurs ihm übergeben habe. Alsbald erschien der oben genannte Lang mit fünf Soldaten und verhaftete den P. Kost: er wurde jedoch nach Vernehmung wieder entlassen, die verhafteten Patres aver nicht, obgleich die in dem Briefe zur Kenntnis des ## Rotberg gelangte Depesche des Gouverneurs Horn folgender
Wortlaut hatte:
Meferendar v. Rotberg wird hiermit seiner #nttion als Bezirksleiter entbunden und kehrt unverlich nach Sebe zurück. Die Vertretung des Bezirksrichters überPodae tortan der üchetor Dr. Graoft, wober 199..he #elung der in Atatpame anhängigen Sachen personlich vo kalte. Die Haftbefehle der vier Migs #akpame werden hiermit aufgehoben. Horn. Wleichwohl wurden die Patres nicht aus der Haf entlassen. Am 8. Juni noch bestätigte Lang, daß von einer Aufhebung des Haftbefehls„dienstlich nichts bekannt sei! Am 11. Juni 1903 erfolgte endlich die Entlassung der Verhafteten. Fast sämtliche in dieser Verhaftungsaffäre getroffenen Anordnungen sind gezeichnet oder gegengezeichner von einen „Srautsanwalt" Lang. Es ist das derselbe Lang, welcher oben als„Stationsassistent“ bezeichnet ist. Dieser war zum Staats anwalt in der Strafsache gegen Schuntz und Müller
ernannt worden und zeichnete auch als solcher. Auch dies war direkt gesetzwidrig, da nach§ 5 der kaiserlichen Verordnung betreffend die Rechtsverhältnisse in den deutschen Schutzgebieten die Mitwirkung einer Staatsanwaltschaft erst bei der Hauptverhandlung und nicht im Vorverfahren eintritt.
Wesentliche Anordnungen in der Verhaftungsgeschichte sin daher anstatt von dem Richter von einer nicht Zustäu: digen Person, nämlich von dem„sogenannten- Staats anwalt Lang, einem Subalternbeamten, getroffen wurden.
Die vorgetragene Verhaftungsgeschichte bedarf eines weiteren Kommentars nicht! Difficile est satiram non scribere!
Wie der Gouverneur Horn über dieselbe dachte, geht aus der Absetzung des v. Rotberg hervor; welchen Standpunkt das Kolonialamt zu der Sache einnimmt, läßt sich daraus ersehen, daß den Missionaren in Atakpame in Gegenwart der Häuptlinge und Aeltesten auf Anordnung des Kolonialamtes öffentlich nuatnung geleistet wurde. Die diesbezügliche Verfügung, welche in der Hauptverhandlung zur Verlesung kam, lautet
.=Nr 972. Lome, den.März1904.
Im Auftrage der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes teile ich den Herren Europäern in Lome mit, daß die Kolonialverwaltung das Vorgehen des Frhrn. v. Rotberg anläßlich suchungsführung in Atatpame auf das schärfste mißbilligt und iy anläßlich seines Verhaltens gegenüber den Missionaren abberufen hat.
Der Gouverneur: gez. Graf v. Zech.
Höchst interessant war die Erklärung der beteiligten
Personen schon oben
Briefes des Assessors Gräff—..„
Der Zeuge P. Kost bekundete, v. Rotberg habe gesagt, er wisse nicht, ob der Gouverneur sich die Sache in seiner Eigenschaft als Richter oder als Verwaltungsveamter vorbehalten habe. Die Möglichkeit, daß er in seiner Eigenschaft als Verwaltungsbeamter gehandelt habe, sei vorhanden, und sonach liege ein Gerichtsbeschluß über die Freilassung nicht mit Sicherheit vor.(!) Dem wurde in der Hauptverhandlung die Aeußerung v. Rotbergs entgegengehalten, welche er zur Zeit als Zeuge gemacht hatte, und welche wörtlich wie folgt lautet:
Da die Richter in den Schutzgebieten tungsbeamte sind, so sind sie nach der Ansicht des Auswärtigen Amtes auch in ihrer richterlichen Tätigkeit an die
v. Rotberg konnte diese Aeußerung nicht bestreiten, behauptete aber gleichzeitig, v. Horn sei gar nicht befugt gewesen, den Haftbefehl aufzuheben.(!!)
Als nunmehr aber dem Zeugen v. Rotberg und dem Angeklagten Schmidt, welcher die Ansicht des v. Rotberg teilte, die Entscheidung des Kolonialamtes vorgehalten wurde, erhoben sich wie ein Mann die Herren v. Rotberg, Schmidt und Regierungsrat Gräff und betonten,„das Kolonialamt sei falsch berichtet gewesen“! Es war zu köstlich! Dieser Kompetenzkonflikt beweist in der Tat am besten, welche Konfusion seinerzeit in den richterlichen und leitenden Kreisen zu Togo geherrscht haben muß.
Es ist schon vorhin erwähnt worden, daß auch eine Beschlaanahme von Briefen stattgefunden hat. Ein Teil dieser Briefe ist niemals wieder in edie Hände der Verhafteten zurückgekommen, ein anderer Teil wurde, wie in der Hauptverhandlung festgestellt ist, versiegelt dem Gouverneur Horn zugesandt und kam auch in diesem Zustande an die früheren Inhaver zurück.
Wie es mit weiteren beschlagnahmten Briefen gegangen hat, geht aus folgendem, in der Hauptverhandlung verlesenen Briefe
hervor:
Atakpame, den 30. Januar 1905.
Sehr geehrter Herr Pater Müller!
Der starke Wind hat von dem Schrank in dem Entree des von mir— früher von Schmin— bewohnten Hauses eine Anzahl loser Blätter und den beifolgenden Brief, der offen war, heruntergeweht. Ich habe in Gegenwart des Assistenten Dehn die Papiere, die um das ganze Haus zerstreut sich vorfanden, gesammelt und sende Ihnen die beifolgenden.
sbee Mit freundlichem Gruß
Ihr erg. Rieck
(damals Bezirksleiter in Atakpame). Das war ein Teil der beschlagnahmten Briefe, und das nennt man ein Prozeßverfahren in einem Lande, in welchem die Deutsche Strafprozeßordnung gesetzlich ein geführt ist! Interessant dürfte es noch sein, etwas zu erfahren, was in der Beweisaufnahme zwar nicht zur Sprache gekommen ist, worauf aber der Abgeordnete Roeren in seiner Reichstagsrede hingewiesen hat, nämlich einige Vorgänge aus der Verhaftungszeit der Missionare. Es genugt die betreffenden Urkunden wörtlich wiederzugeben. Sie lauten:
Atakpame, den 30. Mai 1903.
Der Unterzeichnete stellt den Antrag, daß ihm heute nachmittag von 4 bis 7 Uhr Gelegenheit gegeben werde, die Beichte der Christen von Atakpame entgegenzunehmen, sowie auch, daß ihm selbst Gelegenhrit###en werde, dem Hochw. P. Müller als der einzigen
12. 277 a Mittwoch, 9. Oktober 1907,
Seite
□
Beichtgelegenheit von Atakpame seine Regel vorgeschrieben ist. Mit Hochachtung Gehorsamst
zu beichten, sowie es ihm durch
P. Schmitz. Atakpame, den 30. Mai 1903.
Die Vorerhebungen sind noch nicht soweit gediehen, und das dürfte auch in den nächsten Tagen nicht eintreten, daß eine Beeinflussung von Zeugen nicht mehr zu befürchten ware. Da die Beichte wohl kaum eine Beaussichtigung verträgt, sondern geheim ist, wird dem Antrage nicht entsprochen werden können. Doch ist Schmitz zu befragen, welche Art der Aufsicht priesterlichen Handlungen gefallen lassen wurde.
v. Rorverg.
Atakpame, den 30. Mai 1903.
Ich habe den Pater Schmitz im Sinne vorstehender Anordnung befragt. Er hat mir erklärt, daß eine Beaussichtigung der Beichte in der Art, daß der Beaussichtigende kontrollieren was Beichtkind und Beichtvater miteinander sprechen, unzulassig sei.
Es dürfte daher der Antrag Schmitz mit dem Zwecke der Untersuchung unvereinbar und daher abzulehnen sein.
1 Der Staatsanwalt! Lang.
Atakpame, den 1. Juni 1903.
Gestern bat mich Pater Müller, dann Pater Schmitz, eine Messe zu lesen, sollte dabei doch eine Kommunitation von beiden stattgefunden haben? Es fällt auf, daß Schmitz gerade heute den
Richter abzulehnen erklärt. v. R0 0, brg.
Ergebenst an die Kaiserliche Station Atakpame zur gest Aeußerung, wie eventuell eine Kommunikation stattgefunden haben könnte, und zur gefl. besonders scharfen Ueberwachung der Gefangenen. Der Kaiserliche Bezirksrichter Freiherr v. Rotberg.
Atakpame, den 1. Juni 1903.
Stationsassistent Dehn hat die beiden Untersuchungsgefangenen Müller und Schmitz zum Messelesen begleitet und wurde bei der Beaussichtigung durch den Dollmetscher Mensah unterstützt.
In persönliche Berührung sind die beiden nicht gekommen, auch haben die Aufsichtsbeamten nichts Verdächtiges bemerkt. Eine Verständigung zwischen den beiden ist nach Deyns Annahme voll ständig ausgeschlossen. Es könnte eine solche nach meiner
Annahme nur dadurch moglich geworden sein, daß Müller, der
zuerst Messe las, die hierbei verwendeten kirchlichen Geräte, Kelch, Meßbuch, Tabernakel, Ornat usw. zum Verbergen einer schriftichen Mitteilung an Schmitz, der sie nachher in diesen Geräten finden mußte, benützte.
Wahrscheinlich ist dies zwar kaum, aber die Mogr#n
einer solchen Kommunikation ist nicht ausgeschlossen. F
eine strenge Ueberwachung der Gefangenen ist Sorge zu tragen. Das Messelesen durfte den selben vorsichts halber vorerst nicht mehr zu gestatten sein. Der Staatsanwalt Lang. Ein katholischer Priester Kassiber im Kelch verbergend!! Wem knirscht da nicht der ganze innere Mensch..
Ein Kommentar zu all dem, was hier vorgetragen ist, uno dessen Richtigkeit bezüglich jedes einzelnen Wortes niemand zu leugnen wagen wird, flüssig! Die Sache selbst spricht lauter und deutlicher als Worte
Man wird es aber auch jetzt endlich wohl verstehen, daß der Abgeordnete Roeren Recht hatte, als er am 3. Dezember 1906 allen Beteiligten und den in Betracht kommenden Kreisen mit Entrüstung zurief:
Quousque tandem!
Deutschnationale Handlungsgehulfenverbund
getreten ist; die Ortsgruppe Köln hat den endgültigen Beschluß gefaßt, dem Verband fernzubleiben. Es bleiben also noch neben dem Deutschen Schulverein der Flottenverein, der Ostmarken= verein, der Alldeutsche Verband und der Deutschbund, die ihrer Vergangenheit nach gewiß in keiner Weise die Gewähr dafur bieten, daß„jede parteipolitische Betätigung“ dem Verbande fernbleiben wird. Bei den Wahlen wird der Verband schon seine
Aufsicht er sich bei seinen Schuldigkeit tun, vorausgesetzt, daß die Vereinsmitglieder mitTocales.
Eine Kölner Gründung. Am 5. April(Nr. 290) veröffentlichten wir den famosen Plan, laut welchem sich einerseits ausgesprochen liberale, anderseits„unpolitische" Bonner Vereine zu einem Verband unter dem Vorsitzenden der nationalliberalen Partei zusammenschweißen sollten. Die Bonner Ortsgruppe des Flottenvereins schrieb damals, daß sie mit der Geschichte nichts zu tun habe, die anderen angeführten Vereine u. a. der Deutsche Schulverein, schwiegen. Am 24. April (Nr. 352) teilten wir mit, daß in Köln ganz ähnliche Machenschaften getrieben werden. In Köln hatte man die Geschichte nicht ganz so gemacht wie in Bonn, da man gleich die ausgesprochen liberalen Vereine mit einpackte und Hru. Oberlandesgerichtspräsidenten a. D. Hamm an die Spitze setzte. In der Sache, so sagten wir damals, ist's dasselbe: eine politische Mache, der etwas verschämtere Versuch, unpolitische Vereine für den Liberalismus einzufangen. Der Kölner Turnverein lehnte es am 19. April ab, einem geplauten„Verband nationaler Vereine" beizutreten. Dieser Mißerfolg hat aber die Väter der Idee nicht abgehalten, ihr Plänchen weiter zu verfolgen und schließlich zur Tat werden zu lassen. Selbstverständlich sucht man der Geschichte einstweilen ein moglichst harmloses Gesicht zu wahren, und so verkündet der Stadt=Anzeiger die vollzogene Gründung eines„Verbaudes nationaler Vereine, mit
Eine Reihe nationaler Vereine Kölns hat es längst als empfindliches Hindernis ihrer gemeinsamen Interessen empfunden, daß ihre Veranstaltungen sich häufig Konkurrenz machten, indem oft an demselben Tage und zu derselben Stunde in den verschiedenen Vereinen Vorträge stattfanden, deren Publikum nach Lage der Dinge ungefähr das gleiche war. Schon während des vergangenen Sommers sind daher Beauftragte der interessierten Vereine zusammengetreten, um über geeignete Maßnahmen zu beraten, wodurch derartige Unzuträglichkeiten für die Zukunft möglichst vermieden werden könnten. Das Ergebnis dieser Beratungen ist gewesen, daß sich dieser Tage der Verband nationaler Vereine Kölns g ebildet hat, dem vorläufig der Alldeutsche Verband, der Allgemeine deutsche Schulverein, der Deutschbund, der Deutsche Flottenverein, der Deutschnationa Handlungsgehülfenverband und der Deutsche##
markenverein beigetreten sind. Dem Verbande lieg. parteipolitische Betätigung fern, und es können daher in ihm parteipolitische Vereine irgendwelcher Richtung keine Aufnahme finden. Dagegen wird allen weiteren rein nationalen Vereinen der Beitritt offen gehalten. Hauptzweck des Verbandes ist die Regelung des Vortragswesens in dem oben angeführten Sinne, sie erfolgt durch eine gemeinsame Geschäftsstelle. Außerdem beabsichtigt edoch der Verband, bei besonderen Gelegenheiten dem deutschen Nationalbewußtsein, das die gemeinsame Grundlage des Strebens der ihm angeschlossenen Vereine ist, auch nach außen hin einheitlichen Ausdruck zu verleihen. Zu diesem Zwecke sind jährlich ei bis zwei„Deutsche Abende“ geplant, die erste derartige Veran staltung ist für ven 18. Januar 1908, als dem Jahrestag der Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches in Aussicht genommen.
Das sind zum Teil dieselben Worte, mit denen schon April d. J. die Sache naiven Gemütern dargestellt wurde. wir auf eine Aufrage erfahren, ist es nicht richtig, daß
w Handelskammer-Ergänzungswahlen. Zur Vorbereitung der vor Ablauf dieses Jahres vorzunehmenden Ergänzungswahlen: von Mitgliedern der Handelskammer ist für jede der drei Wahlabteilungen eine Liste der Wahlberechtigten aufgestellt worden, welche vom 14. Oktober d. J. ab eine Woche lang im Kanzleizimmer der Handelskammer(Rheingasse), und zwar vormittags von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr, öffentlich aufliegt. Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage(staatliche Veranlagung) von über 1000 Mark gehören der ersten, diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrage über 200 Mark bis einschließlich 1000 Mark der zweiten und diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 Mark einschließlich der dritten Wahlabteilung an.
6 Kölner Sportplatz. Her Start von Robl, Verbist und Guignard im Großen Abschiedspreis über 100 Kilometer am nächsten Sonntag den 13. Oktober, womit der Kölner Sportplatz seine diesjährige Saison beschließt, hat in den rheinischen Sportkreisen großes Interesse hervorgerufen. Das Zusammentreffen dieser gegenwärtig drei besten Steher wird das Kölner Schlutzmeeting zu den. glanzvollsten gestalten, welches je eine Bahn bieten kann. Paul Guignard hat am Sonntag wieder das große Leipziger Zweistunden=Rennen gegen Contenet und Vanderstuyft gewonnen, wahrend Robl und Verbist in Magdeburg wegen einsetzenden Regens untätig bleiben mußten. Der Belgier ist am Montag mit seinen Schrittmachern in Köln eingetroffen, und Robl hat seine Ankunft für Dienstag gemeldet, um sich zu der Konkurrenz gut vorzubereiten, so daß am Mittwoch wieder großer Trainingsbesuch zu
erwarten ist. I a
* Das Biophon-Theater(Schildergasse), das in letzter Zeit einen häufigen Programmwechsel eintreten läßt, erobert sich die Gunst des Publikums von Woche zu Woche in großerem Maße. Die musikalischen Vorträge berühmter Künstler nehmen auch diesmal wieder einen großen Raum in dem mit Geschmack zusammen gestellten Programm ein. Die Königliche Kammersängerin Ida Hiedler singt die große Elisabeth=Arie aus Tannhäuser; aus der Operette Die Rastelbinder werden mehrere Nummern von hervorragenden Kräften zu Gehör gebracht und der humoristische Rachechor aus Boccaccio kommt auf der Bühne kaum besser zur Geltung, als hier durch das Künstler=Trio Kutzner, Binder uno Fred Carlo Auch Otto Reutter, wie er leibt und lebt, tritt vor die Rampe und ergötzt mit seinem neuesten Schlager. Als besonders aktuelle Nummer erwähnen wir noch eine große Herbstparade in Berlin bei Anwesenheit des Kaisers. Reizenden Blumenzauber entfaltet ein Ehrysanthemum=Bouquet, Zum Schlutz kommt auch der Humor zu seinem Recht. Die Vorführungen werden von einem tüchtigen Künstler, der sich in der Musik den jeweiligen Stimmen feinsinnig anzupassen weiß, auf dem Klavier begleitet.
Guter Fang. Gestern abend gelang es auf der Hohestraße zwei Kriminalbeamten, zwei gefährliche Einbrecher dingfest zu machen. Auf dem Wege zum Polizei=Präsidium widersetzten sich die Einbrecher auf das heftigste, einer riß sich los, wurde aber wieder einaeholt. Die beiden Festgenommenen haben in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Mansardendiebstählen ausgeführt. Es sind 23 Jahre alte Schlosser, welche bereits vorbestraft sind. Einer der Einbrecher stammt aus Mülheim(Rhein) und der andere aus Luremburg. In ihrem Besitz fand man u. a. einen Schlagring, eine Anzahl Dietriche, sowie sonstiges Einbrecherwerkzeug. Durch den Vorfall war in der Glockengasse ein großer Menschenauflauf herEir Metzgermeister-Versammlung tagte gestern abend in die Bürgergesellschaft auf Einladung der
Der einzige Punkt der Tagesordnung lautete: Errichtung einer Biehmarktbank. Der Vorsitzende Stadtverordnete
Mertens bezeichnete als Zweck der Versammlung Aufklärung zu schaffen und die von verschiedenen Seiten gemachten falschen Auslegungen über die Viehmarktbanken richtig zu stellen. Unerklärlich sei es, daß das Projekt der Errichtung einer Viehmarktbank in Köln bei den Ochsenmetzgermeistern nicht das Entgegenkommen gefunden, wie bei den Schweinemetzgern. Die Viehmarktbanken, die in Berlin, Magdeburg, Hamburg, Frankfurt usw. bereits be stehen, brächten dem Gewerde Nutzen. Köln habe den dritt Viehmarkt in Deutschlaud, der einen Umsatz von 40 Mill. M. zu verzeichnen habe. Die Viehmarktbank sei als Aktiengesellschaft mi einem Stammkapital von 400000 M. gedacht, die in a 500 M. vrrausgabt würden. Die Bank werde den Metzgern große Vorteile bieten, die Redner im Einzelnen darlegte. Stadtverordneter Lamertz(Kalk) erläuterte den Statutentwurf. Die Landwirtschaftkammer der Rheinprovinz habe sich an den Vorstand der Innung gewandt, um sich finanziell an der Bank zu bet eiligen und durch ihre landwirtschaftlichen Genossenschaften Vieh dem Kölner Markt zuzuführen gegebenenfalls aus Holstein, Oldenburg, Hannover usw. Man wolle aber hierauf verzichten,
wenn die Kommissionäre mit den Metzgern Hano in Hanz, Peuprt;
sei aber rundweg abgelehnt worden, und so bleibe wohl nichts anderes übrig, als das Angebot der Landwirtschaftskammer
auganshger, Nach biesen, Auschern gent er Ve s. scheng esher
stündige Debatte, in der sich niemand gegen Biehmarktbank in Köln aussprach, und am gnechiefgaufgesegte gie lung konnte der Vorsitzende feststellen, daß in die aufgelegre Lis
bereits 200000 M. Aktien gezeichnet, also die Hälfte des Anlage
## Landesverratsaffäre. Der unter dem Verdacht des Landesverrates in Untersuchungshaft genommene Schriftsteller befinder sich noch in dem Untersuchungsgefangnis der Strafanstalt Klingelpütz. In den letzten acht Tagen ist er zu einem Verhör den mit der Voruntersuchung betrauten Oberlandesgerichtsrat Dr. Haase nicht vorgeführt worden. Oberlandesgerichtsrat Dr. Haase ist dem nach gegenwärtig auf einer Rundreise nach
Berlin und anderen Orten, um die in dieser Angelegenheit mitbelasteten Personen oder die Zeugen zu vernehmen. Schiwara wirk bis zum Abschluß dieser Verhöre im hiesigen Untersuchungsgefängnis verbleiben und bezüglich der Aussagen der vernommenen Zeugen
nochmals verhört werden.
4 Tötlicher Unfall. Gestern wurde auf einem Gehöft in der Straße Volkshovenerweg ein Maschinist von dem Schwungrad einer Dreschmaschine erfaßt und sofort getötet.
Vereins=Nachrichten.
% Im Kölner Automobilklub wird heute(Mittwoch) abend Hr. Dr. Rov. Brunhuver einen Vortrag über das Automobil im fernen Osten halten, worin er seine Erlebnisse und Beobachtungen auf seiner jüngsten großen Reise bezüglich des Automobilsports schildert. Gäste können durch Mitglieder einneführt werden.
in Wie der

Seite 4.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 9. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen zum sofortigen
Eintrilt:
jüngeren
versraut ist,
2 tüchtige
Eisendreher
für Fassondreharbeiten. Außerdem werden noch
Ein geweckter Junge m. schön.
Handschrift sofort als
gesucht.
Schriftl. Angebote unter 1505 an die Gesch. d. Bl
hraver kath. Junge. ca. 15.,
9.leichte Arbeit ges. Ohne Logis, Kost im ause. Löwengasse 13.
Laufjunge
nach der Schule gesucht.
Allerheiligenstr. 9.
Metzger=Lehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Salmiakpastillen.
Arbeiter sucht Aushülfe in Apotheke oder Laboratorium. Pantaleonswall 49 III.
Belgierin(Tranzöfn)
sucht Stelle als Frl. od. Gouvernante zu größeren Kindern, wo selbige Gelegenheit hal, franz. Unterricht zu erteilen und sich selbst in der deutschen Sprache fortzubilden. Selbige würde auch häusliche Arb. mit übern. Off. u. 1501 a. d. Gesch. d. Bl.
Eindemthal,„. Privat-Tauz-Untericht.
Abgeschl. 1. Etg., 4 schöne gr. Räume, Küche u. Mans. z. verm. Dürenerstraße 224/26.
Schreinerwerkstätte,
100 □ m, zu vermieten, bei Wilpert&amp; Arens,
mech. Lohnschrein., Taubeng. 11.
Für ein Privat=Tanz=Kränz chen werden noch einige Teilnehmer gesucht.
Es können nur Damen und Herren aus besseren Familien Aufnahme finden.
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener Schlossergeselle
O gesucht. Weberstraße 6.
2. Direktrite
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung
für mein Atelier gesucht, welche durchaus selbständig im Garnieren feiner Taillen sein muß und bereits in seinen Geschäften gearbeitet hat. Dauernde Stellung. Antritt möglichst sofort. Reisevergütung.
Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen erbeten an
Wendt
Lübeck.
Konsektion.—— Modewaren.
„Orivit“ Abt.=Gel.,
Köln-Braunsfeld.
Zum sofortigen Eintritt und bei hohem Lohn werden tüchtige
Verkzeugschlosser Fräser Dreher
Katholisch., zuverlässig. Mäd chen, nicht unt. 25—30 Jahren, in Küche.Haushaltung durchaus selbständig u. gewissenhaft, welches in bessern Häusern gewohnt hat, in dauernde Stell. zu kinderlos. Ehepaar gesucht. Zweitmädchen vorhand. Große Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Angeb. m. Zeugnisabschr. unter U E 5860 an die Geschäftsst. der Köln. Volksitg.
und
gesucht. Arbeitszeit von—12 vormittags,—6 nachmittags, Samstags von 7 vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Schriftl. Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit wolle man senden an
Alfred H. Schütte
Abt. Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 42
„„„„„„
sucht geeigueten
Vertreter
mit Fuhrwerk und Lagerraum unter günstigen Be dingungen.
Gefl. schriftliche Angeb. unter B 180 a. d. Gesch. d. Bl.
!! Lackfabrik!!
Süchtiger Werkmeißter
Ordentliches Mädchen, kath.,
sucht zum 20. Okt. Stelle als
Off. unt. F K 80 Hauptvertr. Ehrenfeld, Venloerstr. 308A.
Besseres Mädchen sucht Stelle
als Ladenfel. in e. Kondit.
zum 1. November. Offerten mit Gehaltsangabe u. M P 100 an die Annahmest. Zülpicherstr 4.
Schöne 2. Etage,
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 33 35,
verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
’handeo, Zimmer für, bess.
Handwerker à 3,75 M. pro Woche zu vermieten.
Mauritiussteinweg 23.
schön. Zimmeran eine
„Etage
anständige Person zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Abg. 1. Etage, 3Zim. u. Küche zu verm. Sülzburgerstr. 126
20 J. alt, v. ordentl. Eltern, s. Stelle i. kath.., wo ihm Gel. geb. d Küche zu erl. g. ger. Verg. Off. u. Nr. 1510 a. d Gesch. d. Bl.
haushälterin.
„ I a f f i<space> M ä d.<space>
Ordentl. Mädchen
sucht Stelle in kl. Haushalt.
Offert. unt. K. M. postlagernd Wiesdorf.
in der Kinderpflege erfahren, ucht Stelle zu einem Kinde.
Off. u. 1509 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 3 Zimmer
Küche, Mansarde u. gr. Werkstätte zu verm. Heinrichstr. 49
2 freundl. Aubauzimmer
an kinderlose Familie zu ver mieten. Huhusgasse 22.
abgeschl.
zu vermieten.
Sopranistin u. Altistin
geschulte Sängerinnen, zu erstklassigem Damen=Quartett für Spezialitätenbühne
sofort gesucht.
Offerten an Kapellmeister
Herchet, Düsseldorf, Oststr. 163.
llärter Lehrfräulein
Arheitszeit von—121
für d. Kontor eines GoldwarenEngros=Geschäftes gesucht.
Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein einfaches Fräulein
sucht leich. Stelle i. kl. kath. Haushalt, wo Dienstmädchen vorhand. Bescheid Siebenburgen 55.
96 an d. Gesch..Bl.
Nähschule.
Das Jahrgedächtnis
für meinen am 12. Oktober 1906 verstorbenen Vat
Herrn Jakob Hülsmann
Aus der Schule entlass. junge# Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen, morg
findet am Samstag den 12. Oktober cr., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin
statt, und beehre ich mich, dazu ergebenst einzuladen.
Hans Hülsmann.
von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
S W.
alien
zu 4 2/10% Zinsen und unter sonstigen kulanten Bedingungen auf 1. Hypothek für jetzt oder später angemeldet bei
R. Adolis,
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz. Appellhosplatz 4. 10-12 u.-6.
Verleren. F Gefunden.
Das
Ke#
St. s
Gefunden!
1 Rosenkranz aus grauen Körnern Samstag früh Stolkgasse. Abzuh. Hansaring 89, 2. Et.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Vermischtes.
findet am Donnerstag, den 10. d.., morgens 8 Uhr. ##in der Gnadenkapelle zu Kalk statt.
Hierzu ladet freundl. ein
kamilie Ferd. Olbert
Arheitsgesuche.
Damenhüft
w. schick angef. in u. außer d.
a H. Zutat. bill.
Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.
Näherin sucht n. ein. Kunden
in u. a. d. H. pro Tag 2 M. n—" TELT L
Mozartstr. 66,.Et. I. Kartegen.
Ordentliche, gut empfohlene
Waschfrau
für jeden zweiten Montag gesucht. Spichernstr. 6, 1. Et.„
welches in allen Hausarbeiten gründlich erfahren ist, gesucht. Angenehme, dauernde Stellung. Capellen, Bobstraße 19.
F““ K T werden garniert
gekräuf.
Auf Blindgasse 13.
Namenhüte werden schick u. bill.
D garniert, gebr. Zutaten gern
mitverwendet. Stolkgasse 37
Frau sucht Wäsche ins Haus
zum Waschen. Besch. Nippes,
Merheimerstraße 73, 11
Kostüme, Blusen usw. werden
elegant u. billig angefertigt.
Moltkestr. 74, 2. Et.
Wir suchen für unsere Blumenbinderei einige
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung.
S. Levy&amp; Co., Richmodstr. 13.
Zu vermieten.
Laufmädchen
sofort gesucht.
Wind&amp; Sützmann,
Hohestraße 80.
der perfekte Oel= u. Spritlacke, Oelfarben und Emaillelacke herstellt, baldigst gesucht. Freie Wohnung, Heizung, Licht und Gartenland. Schriftl. Offerten mit Lohnansprüchen, Zeugniskopien an Karl Krauthammer, Berlin, Rosenthalerstraße 55.
Lehrmädchen
gesucht für Schreibwarengeschäft, volle Kost i. H. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4. Telephon 18.
s. Etage Anbau
„ Zimmer, Küche, Spind, Klosett Kellerraum, an ruhige, pünkt liche, ganz kleine Familie vermieten. Näh.
sehrmädchen, welches gleich
2 Geld verdient,
für Metzgerei gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 1.
Tächtige
Prav. kath. Mädchen z. Alleindienen in bess. ruhigen Haushalt(3 Personen) gesucht.
Offerten u. 1487 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit Wohn., nördl. Vorort, f. jed Geschäft geeignet, sowie in bess. Hause 3 Zimmer=Wohnung (Mans.) an einzelne Dame oder kinderl. Ehepaar zu vermieten. Off. u. M 84 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5
Für alleinsleh. Personen!
300.4. zu 5 Proz. auf 1 Jahr gesucht. Als Extravergüt. gebe eine gr. Mansarde ein Jahr als freie Wohnung. Angeb. unt. AW 275 an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
Prima Qualität, für Anzuge und Paletots, per Meter
10 Za7
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
8.
Wer errichtet
auf gutes Objekt nach auswärt gesucht nur vom Selbstdarleiher. Off. u. 1504 a. d. Gesch. d. Bl
Darlehn gesucht.
Mark,
sehr gute Sicherheit,
—6 Proz. Zinsen. Bescheid:
Rosenstraße 24, part.
an 2. Stelle auf
hochherrschaftl. Haus, Nippes, Leipzigerplatz, gesucht. Auguststr. 46, Part.
aA„ erste Hypoth. gesucht.
OvVe. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
liale eines Schweinemehgerei- oder Kolonial&am# Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hausen, Marzellenstr.
Zu verkaufen.
für Anzüge, Paletots und Jachenkleider, nur erstklassige Fabrikate, riesig billig.
Salomon&amp; Saum.
pfuhl 16.
Beste Buchen Meiler
holzkohlen
in Sätzen v. 50 Pfd. aufw.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler!
herrsch. Gaschendivau 50 M.
15
tüchtige
Lehrmädchen
Ladenlokal Ralk
sucht einzelne kath. Dame m. zw. Dienstm. z. Alleinbew. z. mieten. Ruhige, f. Straße.
Off. unt. 1507 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Ah.Modelfabr. J. Schwatze
Kalk, Balduinstraße 34.
für Haushaltungsgesch. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
Kath. kräftiger Junge,
15 bis 17 Jahre alt, als
Braves Mädchen
f. Hausarb. u. z. ein. 4jähr. Kinde gesucht. Christophstraße 24.
#elt. Frl., w. d. Putzgesch, erl.
verbunden mit Wohnung, Mülheimerstraße, an der Hauptstr., beste Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten.
Näheres zu erfahren Kalt, Mülheimerstraße 5.
Kaus mit ca. 60 Quadratmeter
S) großem Raume, am liebsten
mit Parkettboden, Nähe Gereon, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1497 an d. Gesch. d. Bl.
2. Hausbursche
gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Waschfrau ges. Gereonshof 13.
von adeliger Herrschaft
gesucht.
Off. u. B 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngerer
Braubursche
gesucht. Am Hof 12.
Stellengesuche.
Tüchliger Vauführer
sucht Stellung per sofort. Fr.=Off. u. 1506 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Merheim.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5., mit all. Bequ., wo auch untervermietet werden kann, z. verm Bescheid Neußerstraße 592B.
Streitzeuggasse 23.
Mausard.=Etage, 6 Räume zu vermieten.
Näheres von Werthstr. 35
zwischen 12—3 Uhr.
Luftiges, helles,
numöbliert. Zimmer
im nördlichen Stadtteil gesucht. Off. u. Nr. 1512 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
hoh., mod. Trumeauspieg. 36 M. Salont. 16 MA., bess. Vertiko 49 N verhältn. z. v. Eifelstr. 18,., Pr.
9 eiserne Geldschränke
wegen Geschäftsaufg. spottbillig, 50 und 100 K, zu verkaufen Kuenstraße 1D.
Tsegen Geschäftsaufgabe eine fast neue Ladeneinrich=
tung für Spez.=Gesch. billig zu verk. Mülheim, Deutzerstr. 120.
Ein fast neuer Fülloser
wegen Mangels an Raum b. z. v. Kurfürstenstr. 13, 1. Et., Anb.
Adler=Fahrrad billig zu verk
Bickendorf, Häuschensweg 18.
atürig. Kleiderschrank, lack.,
4 spottbillig Friedrichstraße 24.
Kaufgesuche.
Martinsfeld 9. Klavier- u. Piolinunterricht Of..Nr.1308 a. d. Gesch..8
1. Etage, hofwärts, 3 schöne wird gründl. erteilt Musikschule Weißblech k. Dreyerling, Nippe
„„<space>. I g n. n. u. S<space> M i c h e r à<space> T r i e r e r s t<space> 1 5<space> 1<space> E i l e n<space>
Gesucht wird ein
großer Ofen
für Bureauheizung.
Off. u. Nr. 1508 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeb. Aachenerstr. 207A erbeten
Anreigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke
felderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraven 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Mode mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 308A, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen Venloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Der Fluchtlinienplan der Ve orte, Bezirk Lindenthal Nr. 10 betreffend eine Verbindung straße zwischen der Stelzman und der verlängerten Aegidin straße liegt vom 11. d..e im städtischen Vermessungsburet Rathausplatz Nr. 5, zu jede manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen en den Plan sind na Maßgabe der Bestimmu gen des Gesetzes vom 2. Ju 1875 innerhalb einer Ausschlu frist von vier Wochen, al spätestens am 7. November.9 bei dem Unterzeichneten anz. bringen.
Cöln, den 5. Oktober 190 Der Oberbürgermeiste J..: Dr. Matzerath.
Lehrer-Witwen.
Die diesjährigen Zinsen# stiftung eines Ungenanntenz gunsten dürftiger Witwe hiesiger Lehrer sollen vertei werden.
Bewerberinnen wollen ihr Anmeldung nebst einem Nach weis der Dürftigkeit bis zm l. November d. J. einreichen. Coln, den 2. Oktober 190 Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
ff. Lammfleisch
70—85 c)
Feinstes
85 c)
Prima Ochsenfleiseh
zu deu billigst. Tagespreisen
I. Baer
Friesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernsprecher 949.
I. Grage, Hyfwaris, 5 schonc wirs gennenm- 1—.— 5
durchgehende Zimmer p. 1. No= Taeger=Schlabers, Triererst.)5 Eisen vember zu vermieten. hp. Zweigsch. Kalk, Viktoriastr.1C. Metalle
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnüt stiefel mit Lackbesatz
Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
Rat in Zivil- u. Straffachtel
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagnt
Bayardsgasse 28.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, saatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15, p. a. Königsp.
Drittes 1
in einf
Heil
Nach beso Deutschlands Stofftapeten
worden.
Vollstän
sehr widerst
C. Mi
Gegründet
NB. Auf Fond= un Imitation, mache ich billiger Prei
L 10
und zwei Sc
Korselt Hat
Gar
Reichste
Feuille
—
61
N
2344 Welcher Wohltätel
Wilte. unterstützt eine kranke und gelähmte Frau mu etwas Geld?—
Off. u. Nr. 1513 a. d.
Glaukus scheiben n in dem b Durch die schmeichel Das G
so gingd „So s Lieder, di meine Se verkörper gesenkt.“
*<space> W ä h r e<space> schritt ei fiel die einen Ha Wasserge Das M sie sich n ganz Mi „Darf „Selb bist, eine „Du l „Nein, „Und Wer die immer 1
„Ja. hübsch d dir dan Blumen

Seite 1.
Drittes Blatt.
ag, den
8 Uhr elle zu
ndl. ein
berk
nze
billig ellenstr.
hung
n der Ve
1 Nr. 10 bindung stelzman Aegidin d. M. igsburen zu jede
ungen sind na Zestimmu m 2. J Ausschlu chen, al mber.9 eten anz.
ober 196 ermeiste atzerath.
wen.
Zinsen kannten:
Witwe en vertei
vollen ih nem Nach t bis zur inreichen tober 190. meister.
CS
Ilgasse.
er 949.
suhe!
nen=Schnüt kbesatz .50 geschäft Haus vom kt.
Schildergasse 81A,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Wilh. Aug. Jahn. Köln,
Telepnon An St. Agatha Nr. 24. 76/381en
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
sten.
Spar- u. Darlehnskasse des Lundkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Eine wirkliche Neuheit!
Als Patent in allen Buliurstaston an
Nach besonderm Verfahren einer der ersten Tapetenfabriken Deutschlands auf schwerem, dickem, weißem Papier hergestellte Stofftapeten sind mir allein für Köln und Vororte übertragen
Vollständiger Ersatz für Ingraintapete
sehr widerstandsfähig und um zirka die Hälfte biniger.
C. Niederstein. cke Afteasse 24
vis--vis Unter Taschenmacher.— Fernsprecher 4498.
Gegründet 1380.— 300 Agenten.— Beste Referenzen.
NB. Auf meine unübertroffene Auswahl in Naturell=, Gold=, Kond= und Ocldruck=Tapeten, Linernsta, Linernsta Imitation, Linoleum, Wachstuch und Gummibetteinlagen mache ich besonders ausmerksam bei Zusicherung staunend billiger Preise.
100 Muster mit Preisen sind in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten neu ausgestellt.
Voreatt mit Spiralfedern von.60 Wurk nn.
Hölstit math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Gardinen,
Dekorationen,
Beisetzmöbel.
Reichste Austchl. Billige Preise.
Wilk. Coelser, Berlich 24.
Telepkon 6412.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc.
Schaufenstergestelle netall in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenstünden.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Mündelsicher.
Reserveionds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3 ½, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3 ½0.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Sprech=Apparat Nr. 2
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M4 Anzahlung 5c, monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 M..85 M. u. 2,90 K. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Trompeter&amp; Holtz
—— nn 0# 4
Köln, Kyffhäuserstr. 31.
Telephon 2148.
Kraft-Lebertran-Emulsion Schlatzim.-Einrichtungen
Flasche 2 A.— s Fiaschen 5,50 K.
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 6333. Aua. Wimber, Eintrachtstr. 119/151.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Asfistent an der Königl. und Privat=Kliniten habe ich mich hier
Hohenzollernring 20 prakt. Zahnarzt
Berthold Kitterle.
hextrakt
Dunkel von Farbe. Stark konzentriert. Sehr ergiebig. Ueberall erhältlich.
Hergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
9. Okt. 1907
Testamentt huldeneinzie erangements
usw. an Wagne se 28.
ermanns
fatl. gept.
p..Königsp. er Wohltäter tützt eine ite Frau mu
). Gesch. d. B.
— Aus den letzten Tagen Pompejis.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's [6] frei bearbeitet von Josef Grunau.
4.
Jone.
Glaukus weilte in seinem Lieblingszimmer. Durch bunte Fensterscheiben warf die Sonne ihr helles Licht in das Gemach und webte in dem bunten Widerschein leuchtende Mosaiken auf den Fußboden. Durch die geöffnete Türe hauchte ein erfrischender Seewind die schmeichelnden Düfte des angrenzenden Gartens in das Zimmer.
Das Glück im offenen Auge, die Hände im Rücken verschlungen, so aina der junge Grieche im Selbstgespräch auf und ab.
So sah ich sie denn wieder, hörte ihre Stimme, vernahm ihre Lieder, die den Ruhm meines teuren Vaterlandes sangen. Was nur meine Séele in den kühnsten Träumen sich vorspiegelte, das sah ich verkörpert, und wie mild, wie tief hat sich ihr Auge in das meine
Während Glaukus so die Träume seiner glücklichen Liebe spann, schritt ein junges Mädchen über die Schwelle. Einfach und schlicht fiel die weiße Tunika über die zarte Erscheinung, welche mit der einen Hand eine Fülle glühender Blumen und in der andern ein Wassergefäß hielt.
Das Mädchen war blind, aber in den bekannten Räumen bewegte sie sich mit einer überraschenden Sicherheit. Ihre Erscheinung war ganz Milde, das stille Lächeln der Ergebung umspielte ihre Lippen. „Darf ich eintreten, Glaukus?"
„Selbstredend, Nydia. Du weißt, daß du mir immer willkommen bist, eine liebe Schwester.“
„Du bist noch nicht lange aus Griechenland zurück? „Nein, heute ist es erst der sechste Tag.“
„Und du befindest dich wohl? Doch, wie mag ich nur fragen. Wer die goldene Sonne und die schöne Erde sehen kann, dem ist
immer wohl."
„Ja, Nydia, ich befinde mich wohl. Und auch du bist es; wie hübsch du gewerden bist, seitdem ich dich nicht sah. Und nun laß dir danken, du hast ja während meiner Abwesenheit draußen die Blumen recht sorgsam gepflegt.“
Ich kam, so oft ich konnte, aber die letzten Wochen war ich
krank, und die Sonne hat meinen Lieblingen sehr zugesetzt. Es ist
Zeit, daß ich nach ihnen sehe."... Ag ummKas
Mit einem lächelnden und doch so traurigen Gruß verschwand
die Blinde in dem Garten.
Wie hart ihr Los ist,“ sagte Glaukus,„ihr fehlt die goldene Sonne, das Silberlicht des Mondes, sie schaut nicht das Demantgefunkel des schäumenden Meeres, nicht die leuchtende Farbenpracht der Blumen. Armes Mädchen!"
Nicht lange konnte er diesen Gedanken nachhängen. Klodius erschien und fragte ihn nach dem Eindrucke des gestrigen ersten Abends,
den er bei Jone verlebt.
Fast schien es Glaukus als eine Entweihung des schönen Namens, wie der sinnlich rohe Römer ihn aussprach und seine Antworten waren deshalb recht kurz.
Klodius zog für sich hieraus den falschen Schluß, daß die Neigung seines Freundes für die schöne Neapolitanerin bereits verrauscht sei. Ihm war dies nicht gerade unangenehm, ware ihm doch eine noch reichere Frau, vor allem die stolze Julia des Großkaufmannes Diomedes, für Glaukus noch willkommener gewesen. Er wollte dann im Spiel schon ein gut Teil des Vermögens für sich gewinnen und die Tafelfreuden würden bei der verschwenderischen Tochter des allerdings recht knauserigen Vaters auch nicht
Als Klodius merkte, daß Glaukus nicht in der besten Laune sei, war er bald mit seinem Besuche fertig und ging. Die Gedanken des Griechen weilten indessen wieder bei Jone, die er am Aben de in großer Gesellschaft wie eine durch Geist und Anmut herrschende
Es waren da versammelt viel leidenschaftliche Gesellen, die sonst nicht wußten, wie sie ihrer Ausgelassenheit freie Bahn schaffen sollten. Und doch, in Jones Gegenwart fiel kein rohes Wort. Ihm erschien die Jungfrau wie die sagenhafte Zauberin Circe, die es vermochte, Tiere in Menschen zu verwandeln. Den einen bannte ihre klassische, unentweihte Schönheit, den anoern der Wohllaut ihres Gesanges, den dritten der geistige Zauber, der in der Unterhaltung von ihr aussprühte.
Auch Glaukus fühlte sich in ihrer Gegenwart zu einer Sphäre fleckenloser Reinheit erhoben. Wie schwer lag sein bisheriges, zumeist dem Vergnügen gewidmetes Leben vor ihm. Er fühlte, wollte er nach dem Besitze Jones streben, so mußte er seine Lebensfahrt fortan nach höheren Zielen richten.
Obwohl es noch früh am Morgen war, litt es den jungen Mann nicht mehr in seinem Hause, es zog ihn mit aller Gewalt
er sein Gemach verlassen wollte, begegnete ihm wiederum die Blinde, welche soeben die Pflege seiner Blumen beendet hatte. „Du willst schon so frühe fort, Glaukus?“
„Ja, Nydia, der Morgen ist so köstlich, und wer ihn nicht genießt, der läßt sich viel entgehen.“
„So wünsche ich dir einen glücklichen Tag.
„Danke, mein Schwesterlein, leb' wohl!".
Bei dem Ausgange blieb das Mädchen auf eine Weile stehen und horchte seinen Schritten nach, dann ging auch sie, indem sie mit einem langen Stabe sich geschickt den Weg suchte. Bei einem kleinen Wirtshause hielt sie an und klopfte: Der dicke Wirt keuchte heran und sein erstes Wort war die Frage nach dem gemachten Verdienst
„Schweie Alter, heute gest das Mädchen zu unserm grei.
Arbaces, dort soll sie beim Gastmahl singen und da wiro sie er autes Stück Geld mit nach Hause bringen.“
Eine robuste Frauenperson, die Gattin des Wirtes, zog diesen
so laßzt mich lieber vom Morgen bis zum Abend betteln gehen
seSieh, einer das Zierzäipphen an, weshalb wialt du niche
„Ach, ich bin noch so jung, und meine Mutter hat mich so brav erzogen, und die Mädchen, die ich dort finde, die passen so schlecht zu mir. Nein, nicht mehr dahin!
Eitle Närrin,“ schalt die Frau,„bist du nicht Burbos Sklavin, hast du nicht zu gehen, wohin es ihm beliebt?“
Die junge Thessalierin stellte ihr Blumenkörbchen zur Seite, hockte sich in einer Ecke nieder und beide Hände vor dem lieblichen Gesichtchen, vergoß sie bittere Tränen.
Glaukus hatte nach einem kurzen Spaziergange längs dem schönen Meeresgestade seine Schritte zur Wohnung Jones gelenkt. Er fand die junge Herrin inmitten ihrer arbeitenden Dienerschaft. Sie selbst hatte eine seine Handarbeit unter den Händen. Heute in dem einfachen Gewande, vom leuchtenden Morgenlichte umflossen, schien ihm das Mädchen schöner noch als am Abende in Kostbarkeiten gehüllt beim Scheine der Ampeln.
(Fortsetzung folat.)

Drittes Blatt.
Drittes B
Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 277* Mittwoch, 9. Oktober 1907.
□
1. Ziehung der 4. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
8. bis 9. Oktober 1907.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewahr.)
8. Oktober 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
A be erecie ee esesh e e e
4279 465 799 869 86 92
(400) 62 527 955 7078 514 604 739 866 71 8342 78 401 20 34 59 9203
82 353
10365 72 84 503 603 11261 35. 558, 63 713 57 8111-356 g a b%
Tats u mn wo wre muo Ne 846 1012 S er haeit er uhe fatt gugge
162 417 98 531 50 737, 18039 96 164 622 703 828 35 984(400] 13000
247·602 708 12 833 56 937„ 00000 18 189 91 270 317 48
20303 488 839 77 939 89 21442 609 34 22000 18 189 91 270 317 48 553 718 844 901 16 23202 90 359 SS 94 474 24041 304 441#, 991 25025 55 62 215 44 63 311 523 697 230 556 50 930 71 27047 401(400).687 859 96 28045 71 138 287(4001 099 2301
eschg- orr u6 r# 657 703 26 52 31060 188 203 68 389 93 469 88
562 608 52 956 82122 94 212 369 627 70 761 877 33193 391 586 735
S 4= D2 475 562 856 92 907 35210 343 432 61 n0 Md 6 209 360 688 93 729 37133 69 227 53 987 38139 320433 638 774 71 845
Glbt 35 26 as 421. J5s, 6;. i. 7. 845 420 3 6 5 5
Was'e 9 t
400 92 48023 146 354 407 524 89 623 766 834 900 49146 213 791
50526 336 443 54 603 752. 400) 51113 20 385 576 612 966 79 52013 186 359 95 604 739 917 53129[5001 51 88 213 9o 588, 816,19 540
1500) 90 117 266 331 79 87 416 554 91 639 806 66 55269 362 745 84 817
56124 38 76 500 029 851 998. H 21¾, 345, 46,%,%67 60# 4
313 82 442 45 613 14 27 792[400) 59158 250 57 60 82 84 1400
490=3 12 25(aom 319 451 G52 187,9 40, 63 36, 33 5 90 Eih er 62486 533 79 784 833 48(1000) 63395 514 64183 422 81
Cis 105 875 77 992, C=186 200 96 J31 569 Srä 925 68046 483 5ut 65
(300) 822 97 74006 212 29 78 542 47, 60 789 77 965 75395.16333
:0 76074 105 616 725 897 984 94 ,77206, 91 377,358,808 36 78360
502(4001 910 79099 125 56 262 393 742 53 826 61(1000
80365 400 43 863 913 81005 31 89 127 357 82 1400) 404 6775 920 84 # 901 20f 64 65 890 83038 46 142 60 430 65 539 912 65 70
810 640 847 85062 122 75 439 /440 8 95 67 88143 1500 49 246
818 43 55 927 87153 236 49 318 46 490 852 80 915 67 88143(500) 49 246 813 56 469 74(400) 910 89112 358 89 495 644 762 869 81 97 923
90110 481 83 587 640 808 987 91051 408 876 950 92006 82(500
827 64 93394 430 770 94182 297 641 774 836 95026 199 246 334(400
892 97 904 96110(400) 451 569 93 732 839 956 97005 129 264 414 41
31 917 98416 665 875 90031(400) 202 10 16 36 450 534 916 1001ös 209 586 695 741 880 926 101010 69 167 242 372 83 543
K1 724 96.: 912 102450 1400) 633 946 103351 584 806 925
104603 727 826 105182 370 432 98 504 923 82 103106 15 309 93 418
680 701 27 69 945 76 107082 97 298 585 722 26 35 949 85 108066
78 102 56 240 334 423 904 109027 52 67 181(400) 330[400) 598 651
1 299150 97 252 336 55 70 455 637 996 111480 112144 221 380 694
996 1170 137 302 82 552 636 750 986 118037 288 89 91 398
120109 395 409 92 637(400] 855 121020 34 173 237 69 391
516 716 80 948 122083 105 408(1000) 26 72(400) 78 730 99 123150
448 578 769 5400) 804 124079 299 65 309 520 57 645 89 754 950 125248 490 538 871(400) 970 126064 66 339 429 40[500) 864 970 127199
407 884 128211 466 509 610 51 68 83 800 99 951 56 129015 46 235
„äconch 1400) Jl 158 255 30r 523 607 58(500) 131019 53 269 425
27 75 565 98 684 713 98 885 938(400) 132139 286 317 505 71 82 698
917 76 133151(500) 68 77 267 442 47 507 14 662 863 /400) 134132
66 76 230 42 553 70 610 752 90 846 135009 144 55 391 488 600.26
750 55 91 862 904 126206 460 79 844 913 137073 248 641 834 138025 202 345 55 934(400) 99 139267 471 560 80 634 58(400) 757 60 912 140253 95 638 749 870 914 141119 259 309 45 873 931 142022
163 255 356 529(400) 44 651 71 896 99 143037 168 249 71 613 875
sach ee. Mbesltestasbo dis Ahlich ait er caskeolkloih Nr 24
160286 MD2 11 403 643 G5 707 161105 54. 511 895. 7½4, 997. 102090
1e et Leseh= enl his Nr 14ch Ss 15chib ab.. h 5
63 599 665(400) 764 927 169097
165084 367 485 590 662 877 90 697 865 168115 46 69(400) 91
Pcds rschsecie bechb. Nl. ie. Msh ie 3. 35 5 e ee de delr lbh S. 5s shie un desick ie. S c
82 614 53 928 44 186011 192 378 446 873 900 187007 35 95 278 477
590 637 42 744 58 860 937 188071 109 224 491 842 924 69 189042
382(400) 536 601 931 34 960 g24 tannn 600 87 880
.-e
250 388 685 722 815 1500) 108347 53 47 199043 67 203 388(400 515
8 355 445 755 870 942 69 203313 13a 257 4e 304 431 617 703 41 851 91. 205069 256 345 429
4 95 5959 bro.- M= h c5 Sh 5 5 725 Ner. 2odtor Uchl) 70 805
210218 427 46 535 58 614 828 81 86 211044 217 373 474 6713
705 23.59 212135 484 213149 483 556.57 /400) 640 708 911 37 214342
12556 S2 723 896 218088 140 525 680 874 400) 345 219218 528
„eN ee o d ie dg Pads 2 8..e be c ce
15 224078 141 69 828(400] 225358 426 543 742 894 226129 67
565 918 2271): 5/1 606 823 987 92 228151 65 206 352 78 440 527 41 48 641 798 902 229111 279 377 451 803 16 930
230184 208 444 694 827 969 96 231016 150 223 578 639 232029
331 56 85 420 43 94 712 28 64 900 31 233127 394(500] 473 558 606
14 45(1000) 753 863 80 972 234243 50 531 35 91 636 712 96 906 235179 290 06[400) 417 572 679 793 236205 325 45 511 844 237007 134
594 649 771 847 238133 64 277 439 505 689 707 239022 28 614 737
KO 807
240083 470 738 88 818 241568 738 910 46„242074 317,461 570
608 851 243055 356 492 569 688 726(400) 28 32 871 2444337 441(400)
829 37 245016 106(150.0) 221 82 341 42 694 769 91 847 931 71
246017 202 83 429(400) 626 794(400) 805 72„247087 454 755 836 82
248657[400) 733 249042 50 76(400) 128 471 518 820 966 78
400] 592 805 251329 38 64 631 818 900 252350
405(400) 503(4001 27 619(400) 819 35 45 253194 425 97 610 710 44
D 254092 266 578 762 255056 80 131 250 408 535 97 626 736
50 959 256011 284 314 48 84 421 84 641 70 870 257021 292 385 769 854 932 258015 116(500) 219 313 456 978 259303 506 602 823
240350 714 871 261271 444 598 631 262107 401 53 714 73 966
1000] 063 79 374 85 480 592 861 26•4352(400) 963 265005
20 65 81 259 316(400) 544 645 876 912(400], 266006 51 212 359
408 588 62 66 99 758 73 895 267045 259 507 605 796(400)-4 56
268014 264 78 396 751 972 209130 70 91 210 306 538 88 9101 466(400) 782 271371 401 607 770 862 272227 95 365 493
560 60 54 758 95“ 273272 396 657 815 274036 312 413 26 511 961
72 502 793 947, 276059 313 560 716 277261 467 719
278034 137 395 629 60 894 981 279255 310 83 84 447 548(3000) 604
188 350 580 673 281015 36 259 409 20 40 798 282065
400 180 482 501 58 602 1024 42 720 878 283372 425 610 883(400) 937(500 99 284109 266 394 498 621 724 32 843 986 285108.266
334 422 596 286058 76 95 102 303 441 552 693 881(400) 287137 93
339 522 737 905
. 1. Ziehung der 4. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 9. Oktober 1907.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den detreffeuden Nummern in Klammern beigetügt.(Ohne Gewähr.)
8. Oktober 1907, nachmittags. Nachdruck verboten. 50 79 219 304 746 878 1165 75 401 69 717 882 952 2113 35 873 942
81 84 326 42 59h. C1r3 231 625 47. 7046.153(600
A B 59 N3 A5. 1330. 145a M..s l. eae haik o 1 8
782 888 M. 18=63 556 645 10 79 15 57 855 b% 86257 50 6 ggl.0 /54 5i6 861 80 28537 824
4c5ofe. 3132 3s 4,.1 4,. 5 h Sse4.6s
835 86092 615 873 926 66 82126.9: 377 980 38128 305 94
acht 4i5 oik 6hh 9i. Bo.=0d. 20 S 10=46 62
418 85 510 905 60 99. 53935,25, 483 733 871 79 54190 276.353 44
51042 79 159 212 692 891 57350 450 941„ 58091 1400) 148 238 400
850
5M0f G 817 hch 35 225 39 J1 98 /500) 354 91 458 95 505 890 912 24
75018 J1 360 305 718 71 814 e 85 71145 467501 703 31 87 863 998 =.#0 242 26 508 1500) 25 93 774 953 73020 46 99 119 265 396 476 566
240 17 70 80 400) 74194 306 422 502 16(500 36 759 750/5 241 421 96 605 781 76172 260 411 77005 43 349 472 533 66 783 90
826 43 784 8O16 •2041 946 52 59 731
556 6336 60
650 790 805 99045 661 92163
52 228 327 461 657 961 80 79048(1000) 327 570 605 834 87 14 431 525 62 601(4001 827 45 77, 81110 43.72 304 891 969
150064 186 93 94 390 570 78 878 966 151081 141 200 54 72 349 55 573 79 714 902 152078 151 325 79 465 553 674„680/6,429 37 597 601
184=sb achbfschl or Lil ie 4. 855 1805sl 4acd 2 7147 8850 65
esch ei elt sich be ce be is serih u.
58 61 68%0
400 305 56 98 537 43 18912
190262 576, 676. 702 P7. 191156 3756,
50 433 521 40 935.4089 245 449 573 600
932 65(400) 85020 50 64 520 636 89 885 86032 737 810 939 73 87039 98 315(30001597 737 800 926 88498
##### 410 259 346 58 434 8“ 91143 93 217 45 303 502 13
32 366 68 87 639 828 53 950(400 933156 530 790 94065
A 884ch. 468 3e-che cs
718 856 904 49 84 209200 55 432 503 71(400] 885 994
L1c0s6 537 616 56 217261 422 523 91 688 794 943[5000] 66 218111
287" 319 9t 1400 460 64 603 73 930 49 219003 58 110 911 280040 483 5o7 801 S1. 857 221046 52 78 1400) 190 45 597 928 43 222009 69 234 406 592 664(400) 853 223150 81,296, B
400 338 Ph 95 586 627. 4 ocer. c
400 46 7 78 983 9 228126 268 410 761 843(400) 229076 327 567
230147 551 231025 227. 624,79, 834, 23208 2½ 481 568.77
977 450 14 843 64 72 943 95034 37 76 213 24 307 506 690 745 47
70 500 319 583 619 19 101139 397 441 694 749 85 102047 84 244
e scsits- hche. c keis Pschch ecih
110129 64 669(400) 835 111133 378 400 725 112058 328 444 521 12029 00 533 631 736 92 121051 174 358 77
H5 lülch fls,Pbad 25.30 v. 193 31 3s 2o1 vo. s36s6 3
57 76 900.39067 110 265 407 500(400) 35 781 87(1000) 987 95
18 BI 4l G5 38 8 44 So, 40 G56 6 6, 6. 5
56 77 88 415(4001 668 754 56 82 953(400) 137036 524 640 737 138288
527 941 1249085 110 37 48 281 446 501 43 55 93 712 902
140090 421 620 842 141038 191 241 142077 131 96 300 80 971
143055 308 650 924 91 144068 379 90 476 508(400) 736 59(400) 820
48 1500 145128 97 363 70 82 434 146182 427 72 556 614 725 147121
402 612 786 800 34 148016 287 321 436 592 715 149063 184 205(1000) 218 49 511 1500) 35 817 945
88 662 709 876 233355 450 500 1400) 42. 808 955 234943=365,93 384
404 506 88 612(400) 235328 921 49 236135 38 316,38 528 691 773 826
67
Gerichts=Oerhandlungen.
* Strafkammer. Am 2. Januar d. J. verurteilte die fünfte Strafkammer einen Wirt und Schnapsbrenner wegen Verstoßes gegen§ 18 Ziffer 1 des Branntweinsteuergesetzes vom 24. Juli 1887. Sein Bruder erhielt wegen Beihülfe 50 M. Geldstrafe.„Zugleich wurde dem Wirt die Konzession entzogen, in Zukunft selbst oder durch einen Bevollmächtigten das Gewerbe eines Schnapsbrenners zu betreiben. Die fünfte Strafkammer hielt es für erwiesen, daß der Wirt seit Jahren die Bierreste, das sogenannte Tröpfelbier
und den Tröpfelschnaps untereinander gegossen und dann daraus Alkohol gebrannt hat. Das Gericht hielt ferner für erwiesen, daß er etwa 25 Hektoliter sauer gewordenes Bier zur Gewinnung von Alkohol gebrannt habe, und zwar ohne der Steuerbehörde davon Anzeige zu machen. In welchem Umfange er ohne Deklaration aus Bier Alkohol gebrannt habe, sei nicht festzustellen gewesen. Der Bruder des Wirtes habe als dessen Angestellter dabei margewirkt. Der Wirt behauptete damals, er habe nur etwa 15 Hektoliter Bier gebrannt und habe geglaubt, da das Bier bereits versteuert war, habe er nicht nötig gehabt, davon, daß er es brenne Anzeige zu machen. Eine Anzahl Zeugen bestätigten jedoch, daß al' Bierneigen, das Tröpfelbier und der beim Ausschänken abgetropfte Schnaps verwendet worden seien. Gegen obiges Urteil legten die Angeklagten durch ihren Verteidiger Rechtsanwalt, Paul v. Söllen beim Reichsgericht Revision ein, der auch in der Weise stattgegeben wurde, daß das Reichsgericht die Sache wegen unzutreffender rechtlicher Erwägungen zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurückwies. In der heutigen Verhandlung wurde der angeklagte Wirt zu einer Geldstrafe von 400 M. verurteilt. Verurteilung erfolgte aber nicht auf Grund des§ 18 Ziffer Ziffer 2des Branntweinsteuergesetzes, indem nicht das Vergehen des Angeklagten darin liege, daß er in seinem Betriebsplan nicht angegeben habe, daß er unter die Lutter, den ersten Abzug der Maische, Bier gemischt habe, sondern darin, daß er einen falschen Betriebsplan eingereicht habe. Wenn er nämlich auch angegeben hätte, daß er das Bier unter die Lutter menge, so wäre ihm dies sofort verboten worden; denn hierzu kann nach der Aussage des sachverständigen Oberkontrolleurs niemals Erlaubnis erteilt werden, weil man die Lutter und sauer gewordenes Bier nur chemisch unterscheiden kann. Wenn der Angeklagte das Bier allein gebrannt und dies auf seinen Betriebsplan angegeben hätte, so würde ihn, wie der Sachverständige angab, kein Vorwurf treffen, da fast alle größeren Brennereien aus saurem und Tröpfelbier Branntwein herstellen. Die Herabsetzung der Strafe begründete das Gericht damit, weil man annehmen könnte, daß die Steuerhinterziehung nicht sehr wosen. Auch jetzt wurde dem Angeklagten die Konzession entzogen, selbst oder durch einen Dritten in Zukunft Schnaps zu Gegen seinen Bruder lautete das Urteil wie in der ersten Instanz.
Vereins=Nachrichten.
X Köln-Doll,.Okt.1907. Der Katholische Jünglings= verein hatte am vorigen Sonntag einen Familienabend veranstaltet. In großer Zahl waren die Angehörigen der Jünglinge der Einladung gefolgt. Im ersten Teile hielt Hr. Lehrer Pappers, der auf dem Gebiete der Jugendfürsorge unermüdlich tatig ist, einen nach Inhalt und Form ausgezeichneten Vortrag über den Adel der Arbeit. Er führte aus, daß der Mensch von Natur aus, wie jedes Lebewesen, zur Tätigkeit bestimmt ist. Die Tatigkeit des Menschen sei aber dadurch geadelt, daß sie planmaßig geschehe; eine solche allein verdiene den Namen Arbeit. Jede, die geringste Arbeit, geschieht zum besten der Gesamtheit und verdient Anerkennung und Achtung dessen, der sie leistet. Nach christlicher Weltanschauung geschieht die Arbeit in Unterwerjung des freien Willens unter die Herrschaft des Schöpfers, zu seiner herrlichung und trägt ihren Wert fur den ewigen Lohn in sich. Besonders schön und erhebend schilderte der Vortragende die Arbeit als Heil= und Trostmittel in den Stürmen und Leiden und Mittel für den Menschen um zur Herrschaft über sein firmliches Selbst zu gelangen. Sehr wirkungsvoll schloß sich an diesen Vortrag das von Eschelbach gedichtete und von Paul Jesch in schwungvoller Melodie bearbeitete Lied: Die deutsche Arbeit. Dieses Lied is für Massenchöre in Arbeitervereinen sehr geeignet. Hübsche Chöre von dem Gesangverein Männerchor Köln=Poll unter Leitung des Hrn. Dollmann erakt vorgetragen, sowie einige der Balladen von Löwe verschönerten den Abend. Was uns aber am meisten freute, das waren die Darbietungen der Jünglinge selbst, denen der gemütliche Teil den breitesten Raum gewährte. Das war alles so urwüchsia, so frisch und fröhlich. Zum Schluß entwarf der wackere Präses ein kleines Bild von der Tätigkeit des Vereins und nach dem, was wir va hörten, und was wir gesehen, können wir sagen, daß der Verein auf dem richtigen Wege ist, trotz mancher Schwierigkeiten. Möge er ferner wachsen, blühen und Mögen aber auch die Poller besser situierten Bürger dem Verein und seinem Präses kräftig unter die Arme greifen.
932 38 237342 404 569 657 71(400) 835 65 238218 87 93 524 632 847 921 11000) 28 2339127 58 492 554 97 658 855
####ntr oß 653 975 241008 120 298 313 611 990 97 242061 88 89
247134 217 21 65 550 777 248191 416 615 772 249047 357 551 52 722
MEachHt an an7 662 82 723 251000 299 443 47 55 71 573 813 252006 150110 60 130 601 253157 390 844 955 254062 377 480 777 802 34
Srich me aid. lsl. 1. dd Kdp. 858135 38 235 79583. 33
rn. h 5
* 910 265158 95 400) 251 342 410 680 958 266010 19 114 264 90
409 13000) 964 267204 381 429 55 531 40 96 781 938 268064 85 162
573 709 858 948 269079 192 220 356 83 579(1000) 833 220033 86 261 68 552 642 910 271181 280 374 523(1000) 622 847
272059 14) 216 1400 67 70 329 407 979 273219 641 73 88(500) 785
248 500 718 275176 83 423 538 79(409) 641 276137 364 455 520
73 857 277077 274(400] 96 610 18 765 278110 200 36 476 792
279000 243 590 630
te
B.
finden Sie beimfen Versuch der garantiert farbfreien
Kloster-Nudeln
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften.
2800*(400) 198 394 450 67 74 521 917 281031 274 394 490 282156
Ohenlonesche
afer-Flocken
284028 29 88 552(400) 80 889 285116(500] 392 589 630 40 289037 62
1000) 151 65 234 89 395 410 570 715 814(400) 56 57 287107 32 67 71
Im Gewinnrade verdlieben: 1 Gewinne zu 100000, 1 zu 75000, 1 zu 50000, 2 zu 10000. 6 zu 5000, 10 zu 3000, 20 zu 1000, 57 zu 500 Mk.
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
Nation
schreibt uns:
Auf dem nati Dr. Paasche (Nr. 509) ins sagen: In der berichtet, die de solution annehr Blockpolitik, wi sekretärs Dernb den Prozeß Roe (Lachen.) Ich k legung Dernbi
Jeder, der das wer in diesem Gegenüber dies
1. Es ist un eine Resolution auf der Versa Depesche an di Vertreter der wurde.
2. Wahr ist, Prozeß habee die Oeffentlich auch einige ne hätten; der 2 tuung erfahrer Leuten in Ber graphischen B (Seite 4102) Betracht, die Vorgänger ge geführt haben Hrn. v. Rotb drückt." Am Vorgänger T ausgesagt:„ und ohne jede falls steht fes die Sache gest bereits beschl. Volksztg. Nr. zuschälen, da statierungen sprüche keiner
3. Die Ani sammenstoß: an, ist total trumsschen u die Kulisse, ganze Zentru Joch des Fü kung in der Zentrum we 13. Dezembei Auffassung, der Blockpoli die Angriffe Person ging in politische Die Deutschl des Lokal liken Deutse an der als direktor Dr Hr. Fabrikl in das hi worden.§ d. J. in de zelebrieren, komitees he lung ist vo Zeit vom Lokalkomit lich am R schönen Pl lung 1903 Fachkommi erscheinen, Stadt
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold 2 90 Fiev. blau Gold la
S 38""" grün Gold
60*" blau Ton III
à 50„„„„ grun
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erttstrasse 12.
Die
kommen z
In gelben Packeten mit dem Bilde der Schnitterin
des Deuts 1888 von beschäftigt im Trans usw., ang von Köln Uebungen wieder Ge Können d Samarite Mittwoch im g abgehalte leitenden der erster
80
im Resto gab einer nischen u die sich d genden z sitzende d färbung und tote museum Vortrage Vortrag Vorsitzen Jesuiten 0 K der jün

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 9. Oktober 1907.
Seite 3.
politische Nachrichten.
8 Nationalliberale Ehrlichkeit. Abg. Erzberger
Auf dem nationalliheralen Parteitag zu Wiesbaden hat der Abg.
Paasche nach dem Bericht des Berliner Lokal=Anzeigers (Nr. 509) in seiner Schlußrede ausgeführt:„Ich win noch eines
sagen: In der rheinischen Presse wird jetzt über Versammlungen berichtet, die der Abg. Erzberger abhält und in denen er eine Resolution annehmen läßt, die besagt, daß die ganze Anregung zur Blockpolitik, wie sie durch das mannhafte Auftreten des Staatssekretärs Dernburg gegen Roeren gegeben worden sei, jetzt durch den Prozeß Roeren kontra Schmidt als unrichtig nachgewiesen sei. (Lachen.) Ich konstatiere ausdrücklich, daß von einer solchen Widerleaung Dernburgs durch diesen Prozeß nicht die Rede sein kann. Jeder der das Urteil des Gerichts ehrlich zu lesen versteht, weißz, wer in diesem Prozeß der Gerichtete ist.(Stürmischer Beifall.) Gegenüber diesen Behauptungen habe ich festgustellen:
1. Es ist unwahr, daß ich in auch nur einer Versammlung eine Resolution genannten Inhalts habe annehmen lassen; lediglich auf der Versammlung zu Viersen ist ohne meine Anregung eine Depesche an den Abg. Roeren abgesendet worden, in welcher dem Vertreter der christlichen Kolonialpolitik der Dank ausgesprochen
2. Wahr ist, daß ich in Versammlungen ausführte: Der Kölner Prozeß habe ergeben, daß es in Togo noch schlimmer aussehe, als die Oeffentlichkeit nach der Rede Roerens annehmen mußte, wenn auch einige nebensächliche Punkte sich nicht als beweisbar ergeben hätten: der Abg. Roeren habe in dem Prozeß eine hohe Genugtuung erfahren. Die Feststellungen des Prozesses möchten manchen Leuten in Berlin höchst unangenehm sein; so habe nach dem stenographischen Bericht vom 3. Dezember 1906 der Kolonialdirektor (Seite 4102) ausgeführt:„Es kommen hier die Verhandlungen in Betracht, die der Hr. Abg. Roeren mit einem meiner Herren Vorgänger geführt hat, die zu wenig angenehmen Konsequenzen geführ haben. Man hat die Beamten versetzt, ohne sie zu hören, 5rn. v. Rotberg und andere... So hat man auf das Amt gedrückt.“ Am 20. September 1907 aber habe der in Rede stehende Vorgänger Dernburgs, Dr. Stübel, unter seinem Eide in Köln ausgesagt:„Die Versetzung des Schmidt ist vollständig unab
mich erfolgt... Jeden falls steht fest, daß ich mit Hrn. Roeren nicht vor ende 1904 über die Sache gesprochen habe, und da war die Versetzung des Schmidt bereits beschlossen, wenn nicht ausgeführt.“(S. Bericht der Köln. Volksztg. Nr. 814.) Ich begnügte mich, diesen Widerspruch hinauszuschälen, das Urteil der Versammlung überlassend. Die Konstatierungen Paasches haben angesichts dieser feststehenden Aus
Di Annahw des Abgeordneten Paasche, als sehe ich den Zu sammenstoß Roeren=Dernburg als die Anregung zur Blockpolit an, ist total falsch; die Anregung zur Blockpolitik liegt in der Zentrumsscheu und dem Katholikenhaß. Die Kolonialpolitik war nur die Kulisse, die diese unschönen Motive decken sollte. Wenn die ganze Zentrumsfraktion am 13. Dezember 1906 durch das kaudinische Joch des Fürsten Bülow gegangen wäre, würde die große Schwenkung in der inneren Politik doch erfolgt sein, nur bei einer dem Zentrum weniger günstigen Gelegenheit. Die Tatsachen seit dem 13. Dezember 1906 bestätigen meine Auffassung. Die kindlich naive Auffassung, als sei der südwestafrikanische Nachtragsetat die Ursache der Blockpolitik, habe ich nie gehabt. Im übrigen bekräftigen mich die Angriffe auf dem Parteitage zu Wiesbaden, soweit sie Person gingen, nur in dem Vorsatze, jetzt erst recht oft als in politischen Versammlungen auszutreten.
— Die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Düsseldorf..Okt. 1907. Der Vorstand des Lokalkomitees der 55. Generalversammlung der Katho liken Deutschlands trat gestern abend zu einer Sitzung an der als Vertreter des Zentralkomitees Hr. Landgerichtsdirektor Dr. Laarmann(Essen) teil nahm. Außer diesem ist Hr. Fabrikbesitzer Brandts(.-Gladbach) vom Zentralkomitee in das hiesige Lokalkomitee bzw. seinen Vorstand entsandt worden. Kardinal Erzbischof Fischer wird am 10. Novemver d. J. in der Pfarrkirche zum h. Maximilian ein Pontifikalamt zelebrieren, um den Segen Gottes auf die Vorarbeiten des Lokalkomitees herabzuflehen. Als Termin der 55. Generalversammlung ist vorbehaltlich der Genehmigung des Zentralkomitees die Zeit vom 16. bis 20. August 1908 festgelegt worden. Das Lokalkomitee will eine eigene Festhalle errichten, die voraussichtlich am Rhein Aufstellung finden wird, wo sie einen ähnlich
lung 1903 in Köln. Im Verlauf der Sitzung wurde eine Reihe Fachkommissionen gebildet, deren Aufgaben als die dringendsten erscheine: d die zunächst zu erledigenden Arbeiten beraten. Die Stadtverwaltung ist bereit, dem Lokalkomitee alles Entgegenkommen zu bezeigen.
Vereins=Nachrichten.
##8- Freiwillige Samariter-Sanitätskolonne Köln-Deutz
des Deutschen Samariter=Vereins vom Roten Kreuz(gegründet 1888 von Hrn. August Gerber). Der Leiter der Kolonne ist damit beschäftigt, den Kolonnenmitgliedern eine gute Schulung, besonders im Transport Verwundeter, von der Unfallstelle auf Tragbahren usw., angedeihen zu lassen. Bei gutem Wetter werden die Kolonnen von Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lövenich usw. gemeinsam öffentliche Uebungen im Freien veranstalten, so daß alsdann dem Publikum wieder Gelegenheit geboten ist, sich von den Leistungen und dem Können der Samariter=Vereinsmitglieder zu überzeugen. Die neuen Samariterkurse für Damen und Herren mussen u. stanih
Mittwochsabends(nicht Donnerstags) von 8¾ Uhr bis 9¾ Uhr im großen Saale der Restauration Lages, Mathildenstraße 44, abgehalten werden, und beginnen am 16. Oktober mit einem einleitenden Vortrag: Zweck der Samariter=Vereine und Wichtigkeit der ersten Hülfeleistung in Friedens= und Kriegszeit.
A. Der Lehrerverein für Naturkunde hielt am 5. Oktober im Restaurant Reichskanzler eine Sitzung ab. Rektor Vertram gab einen ausführlichen Bericht über die Verhandlungen des Botanischen und des Zoologischen Vereins für Rheinland und Westfalen, die sich die Erforschung der Flora und Fauna der genannten Gegenden zur Aufgabe machen. Nach diesem Berichte hielt der Vorsitzende des Vereins, Lehrer Kaschke, einen Vortrag über Schutzfärbung in der Insektenwelt. Der Vortrag wurde durch lebendes und totes Anschauungsmaterial erläutert, welches das hiesige Schulmuseum und das Insektenhaus des Zoologischen Gartens, das der Vortragende leitet, lieferte. An den mit Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine lehafte Debatte. Zum Schluß machte der Vorsitzende auf den Ende dieses Monats stattfindenden Vortrag des Jesuitenpaters Wasmann aufmerksam.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. In der jüngsten Vorstandssitzung verbreitete sich Präsident Wach zunächst über die Schwierigkeiten, denen der katholische Volksverein, der älteste politische Verein Kölns, hier und da begegne; er vertraue darauf, daß man den Verein mehr und mehr kennen und schätzen lernen werde. Die Gesangabteilung entwickelt sich in erfreulicher Weise, auch ist der Vorsitzende mit Gründung eines Diskutierklubs aus dem Verein beschäftigt. Die durch unvorhergesehene Fälle im September vertagten politischen Vorträge sollen zu Ende des Oktober gehalten werden; der Stiftungstag, an dem der Verein auf 40 Jahre seines Bestehens, reich an Arbeiten, reich an Erfolgen, zurückblickt, soll in hervorragender Weise durch ein feierliches Hochamt in St. Agnes und durch einen Festabend gefeiert werden; von einem Festzuge und einem vormittägigen Festaktus bat der Vorsitzende abzusehen. Der Ehrenpräsident, Hr. Abg. Eduard Fuchs, wird die Festrede halten. In welcher Weise der Verein bei den kommenden Wahlen ein Uebriges tun wird, soll in der nächsten Sitzung beraten werden. Hr. Hoffmann gab Kenntnis davon, daß die Fahrt nach Koblenz einen Ueberschuß von 440 M. gezeitigt habe; Präsident Wach berichtete über ein Glückwunschschreiben an orn. Geheimrat Roeren.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schreiner hatte versucht, durch Drohung einen Arbeitswilligen von der Arbeit abzuhalten, wofür er drei Tage Gefängnis erhielt.— Zum zweiten Male wegen ein und derselben Straftat stand ein Schreinermeister vor dem Gericht. Wie das Gericht feststellte, entstanden die beiden Anklagen, weil einmal ein Schutzmann, das zweitemal eine Privatperson die Anzeige gemacht hatte. Das Verfahren wurde eingestellt.— Ein Metzgermeister von hier ist angeklagt, am 3. Juni d. J. aus Fahrlässigkeit in Fäulnis übergegangene Bratwurst, deren Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet war, feilgehalten und verkauft zu haben. Der Sachverständige Dr. Thiele, Leiter des bakteriologischen Laboratoriums am städtischen Schlachthofe, hält die Einwendung des Angeklagten für richtig, daß die Gesellen fahrlässig gehandelt hätten. Sie hätten das Füllsel für frische Wurst zuerst in der Maschine gehabt, dann das Füllsel für die zu räuchernde Wurst hineingetan, ohne vorher die Maschine ordentlich gereinigr zu haben. Die erstere sei zu leicht gesalzen, was die andere nicht vertrage. Der Ange klagte sagt weiter, von allen Würsten seien nur zwei verdorben ge' sen Er mache jeden Morgen an den im Laden befindlichen Würsten Stichproben. An dem Tage, als seine Ladengehülfin die Wurst verkauft habe, sei er nicht zu Hause gewesen. Der Sachverständige bekundet, eine der fraglichen Würste sei vollständig ver dorben gewesen. Sie sei teilweise äußerlich unverändert gewesen habe aber im Innern graue, schmierige Stellen enthalten, einen üblen, faulen, stechenden Geruch und Geschmack gehabt. Die Wurst sei nicht nur zum Genusse untauglich, sondern deren Genuß auch gesundheitsschädlich gewesen. Das Gemengsel habe aus Schweinefleisch und Fett bestanden, was außerordentlich schnell dem Ver derben ausgesetzt sei. Der Angeklagte schob die Schuld auf seine Gesellen, er habe ihnen gesagt, daß die Maschine immer gründlich zu reinigen sei. Der Experte sagt noch, allem Anscheine nach handele es sich um einen Zufall, der Angeklagte verarbeite nur autes Material. Das Urteil lautete freisprechend. Der Vorsitzende begründete es wie folgt: Die Behauptung des Angeklagten, daß er die Zubereitung der Wurst genügend kontrolliert habe, sei nicht zu widerlegen. Wolle man verlangen, daß er bei jeder Zubereitung zugege; sei und die Gehülfen kontrolliere, das sei zu weit gegangen. Der Angeklagte mache jeden Morgen eine Stichprobe. Diese allein würde den Verkauf der schlechten Wurst nicht gehindert haben. Unterlassung der Stichprobe an dem fraglichen Tage, als er nicht zu Hause gewesen, stehe nicht in ursächlichem Zusammenhang mit dem Verkauf der schlechten Wurst. Eine Pflicht für den Metzger, jeden Tag sämtliche Würste zu untersuchen, könne das Gericht nick anerkennen. Die Schuld treffe lediglich die Verkäuferin, die beim Zerschneiden der Wurst deren Verdorbensein habe erkennen müssen.
(Vom 25. September bis 5. Oktober 1907.)
Geburten. Josef, S. v. Josef Schmitz, Schuhmacher, LandmannCraba 12" Gerhard. S. v. Josef Heuser, Zuschläger, Thebäerstr. 1. Rahert. S. v. Georg Daun, Polizeikanzlist, Turnerstr. 13.— Wilhelmine,
T. v. Jakob Read, Tagelöhner, Herkulesstr. 91.- Maria, T. v. Otto
Wendelinstr. 86: Franz, S. v Anion Loerenich, Maurer, Liebigstr. 163. Josef. S. v. Peter Siever, Tagelöhner, Venloerstr. 408.- Magdalena, T. v. Herm. Mildner, Zimmermeister, Gutenbergstr. 64.- Matthias Hub. v. Hoegen. Eisendreher, Thebäerstr. 79.- Katharina, T. v
Suhhelratherstr. 402.- Karl, S. v. Karl Höhenberger, Bäcker, Leyen105.- Sibylla, T. v. Heinr. Langenbach, Fabrikarb., Dechenstraße.: Johann, S. v. Anton Schneider, Buchhalter,
Karl. S. v. Gustav Klaus, Maschinenbauer, Venloerstr. 441.
Barchitr. Jt. Margreia, 7. v. Josef Viert, Moschneihoager, Diga. g Glasstr. 59.- Anna, T. v. Peter Sturm, Schlosser, Dechen
straße 15 Peter, S. v. Johann Staudt, Tagelöhner, Subbelrather rab= M— Rosalie Duvois, 25., Subbelratherstr. 247.: Joh.
9 Sterbefaus, osaye ustr.e 18.. Christ. Peisser, 15., Venloerstr.
Ringelmann, 9 Vr., Stammit görnerstr. 61.: Eva Hähn, geb. Röhrig,
501.— 90). Sooyuc., Kerh, Heuser 15., Subbelratherstr. 213.
6 1 3, Everhardstr. 14.— Ger), Beszez, 1, Jo. uauben. 4 M. LenenHecherstr. 38.: Kath, Bloch, geb. Heuser, 67., Feltenstr. 108.- Wilh. ., Gutenbergstr. 2B.- Herm. Faßbender, 64., KörnerStessens, 7., Gutenbergv;., Körnerstr. 80.- Magd. Schuhmacher,
M' Overbechstr. 43.: Franz, Eisen nith, Riefe., Außbaumer,
geb. Schlömer, 55., Subbelratherstr. 462.- Maria Cremer, geb. TrimMüller, Kaufm., Köln, Friesenstr. 99, u. Elis. Metzger, Piusstr. 3.
Bruno Marschall, Buchh., Leostr. 68, u. Anna Stüßer, Gutenbergstr. 65.
- Nik. Einig, Fabrikarb., Subbelratherstr. 251, u. Marta Abraham,
Subbelratherstr. 257.- Jos. Ziligen, Zuschläg., Emilstr. 10, u. Katharina Lenten. Venloerstr. 343.- Artur Schumm, Form., Rothehausstr. 35, u. Kath. Wirtz, Vogelsangerstr. 9.. Jak. ullrich, Modellschr, Loevenich, u. Agnes Steinmann, Senefelderstr. 42.- Pet. Eich, Buchh., Brüsseler9 Leirattankäindigungen. Jah. Zätich, Maurer, Sönneringstr. 2. u. Apoll. Esser, Rochusstr. 233.- Wwr. Hub, Felten, Fuhrknechtz,„Leostraße 22, u. Angela Scholl, Marienstr. 49.- Peter Plenker, Zuschl., Merheimerstr. 310, u. Kathar. Abts. Liebigstr. 161.- Wilh. Lampe, Kesselschm., u. Wwe. Elis. Thelen, geb. Wilhelm, b. Henereloerstr. Hub. Glasmacher, Installat., Hansemannstr. 56, u. Christine Schmitz, Aachenerstr. 31.- Konrad Friedrich, Packer, Landmannstr. 29, u. Marg. Hofschlag, Subbelratherstr 353.- Franz Waldgenbach, Schlosser, Sub belratherstraße 166, u. Gertr. Kerschhofer, Altenbergerstr. 2.— Wwr. Otta Haßtbauer. Reisender, u. Wwe. Aug. Nieden, geb. Vertram, b. Sömmeringstr 32.- Heinr. Odenthal, Ackerer, Feltenstr. 94, u. Klara Meuse, Grevenbroicherstr. 70.- Joh. Otto, Postbote, u. Anna Rent, b. Klarastr. 53.- Aug. Lütsch, Straßenb.=Schaffner, Venloerstr. 257. u. Wilhelm. Ebrecht, Gutenbergstr. 75.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 30. September bis 5. Oktober 1907.)
0 Geburten. Otto Karl Aug., S. v. Wilh. Hundert, Eisenb.=Lok.=
burgerallee.- Joh., S. v. Joh. Strunck, Gartner,„There„st.
Bauarb., Höningerweg 276.- Anneliese, T. v. Karl Siekmann, Wern
meister, Höningerweg, 68.- Aug., S. v. Karl Wilms, Schlosser, Krieler straße 88.- Bernh., S. v. Theod. Steinhausen, Fuhrm., Palanterstr. 5B.
Elis., T. v. Aug. Dieckerhoff, Fabrikarb., Berrenratherstr. 206.— Joh.,
S. v. Joh. Wittmann, Schlosser, Herthastr. 32.- Jos. Werner, S. v. Jos. Feith, Kaufm. Bachemerstr. 244.: Hans Triegef, S2 v, 9o h. ez städt. Bureauassist, Siebengebirgsallee.—.„„.5 1
Geschäftskutscher, Schleidenerstr. 6.- Christ. Marg., T.., Toh., Ralte.
Fabrikarb.. Scheffelstr. 6.= Sophie Hermine, T. v. Friedr. Schumacher, Chorsänger, Dürenerstr. 215.- Frieda u. Wilh. Rudolf, Zwill. v. Rudolf Daum, Straßenb.=Schaffner, Scheffelstr. 30A.„Georg Jak., S. v. Georg
Hetzer, Bäckermstr., Münstereifelerstr. 11.- Anna Maria Gertr, 2.
Det. Gerharz, Gärtner, Höningerweg 288.- ver um.. S. v. Ant. Saur
vorn, Bächer, Marsiliusstr. 41.: nurg, warig Franzg, T8%, Kea.
Stockem, Kolonialwarenhdlr., Dürenerstr. 126.- Joh. Baptist, S. v. Georg Klein, Straßenh.=Wagenführer, Sülzburgstr. 38.- Paul, S. v. Christ.
Milz, Fabrikarb., Redwitzstr. 74.- Joh. Herm., J. v. v. Herm.
2., Sülzburgstr. 196.- Johann
Kaufmann, 63., Hildeboldplatz 144. Jakob
Merzenich, Droschkenkutscher, 48., Schemmergasse 12.- Karl Rosenzwcia. 8., Vorgebirgstr. 186A.- Gertrud osser, 1 J. 7., Marsiliusstraße 42.- Johann Schumacher, 3., Weyerthal 12.- Ludovikus van Aten, Zuschläger, 31., Heliosstr. 4.- Henriette Wagener, 63., Herderstr. 34.- Frieda Mergott, 9., Sülzburgstr. 82.- Lamverr
Hülzer, Rentner, 59., Scheffelstr. 24.— Mnasr 100
27., Achterstr. 24 26.- Katharina Quantius, 9., Agrippastr. 100. Winand Nöthen, 7., Classen Kappelmannstr. 31.- Franz van Treeck, Maschinentechniker, 22., Pantaleonswall 25.- Adam Gehlen, 5., Aeaidiusstr. 16.- Regina Horn, 77., Friedrichstr. 25.
0 Heiraten. Arnold Bois, Stuckat., u. Ww. Maria Otto geb. Ludewig, Münstereifelerstr. 19.- Jos. Schuorrenberg, Geschäftsreis., u. Ww.
Elisabeth Esser geb. Huns, Ziegelstr. 10.- Peter Jörges, Schlosser, u Anna Otten, Bustavstr. 55.- Karl Franz, Inst, u. Eva Wolff. Linden thalgürtel 58.- Paul Bodewig, Schlosser, u. Magdalena Votzwinkel, Lindenthalgürtel 45.- Erich Wichmann, Monteur, u. Berta Corleis,
e Heiratsankündigungen. Wilh, Schmitz, Schlost, Höningerweg 125. u. Eva Moitzheim, Godesberg.- Friedr. Hahn, Werkz.=Dreh., Schlegel
str. 26. u. Cäcilia Himmelmann, Bachemerstr. 241.- Ferd. Schotzen, Schreinermstr., Süchteln, u. Marg. Kern, Dürenerstr. 80a.- Friedrich Zimmermann, Fabrikarb., Kalk, u. Kath. Kraus, Höningerweg 157.= Josef Jansen, Metallarb., Krielerstr. 50, u. Margarete Kemmerling, Dürenerstr. 196.
(Vom 27. September bis 3. Oktober 1907.)
0 Geburten. Jos., S. v. Karl Scharrenbroch, Fabrikarb., KalkMülheimerstr. 2A.- Martin, S. v. Martin Broich, Fabrikarb.,.=Pol, Hauntur a=„ Agnes, T. v. Franz Kremer, Fabrikschloss.,.=Poll,
Kleinstr. 1: Karl, S. v. Val. Nickel, Fabrikarb., Neuhöfferstr. 39.Anna. T. v. Joh. Ant. Thelen, Fabrikarb., Grembergerweg 94.- Leonbard, S. v. Aug, Herbrand, Hülfsbrems, Tempelstr. 103.- Erna, T. v. Herm. Kappen, Schrein, Juliusstr. 3.— Giulio, H. v. Carlo Agrati,
* Stervefälle. Christ. Behr, 2., Arminiusstr. 14.— Elis. Urdach, * M Zinnen".. un Muno#####, Knecht, 57., Wichheim.- Joh. Eich, Portier, 45., Juliusstr. 19.- Maria Marta Janisch, ElementarZeiraten. Friedr. Ritter, Heiz, u. Johanne Verwoht, Kalk.: Magnus Willms, Bahnarb., u. Kath. Baumeister, Siegburgerstr. 93.=
Urbanstr. 3.
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
F.., not. eand.,„erisches zich Per ft. Solange inz draßeg hann,
„Lalgich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah gewesen, hatt, oogleich ich biutorn.,.4 in ärztlicher Behandlung,
.## blutbildenden Mittel ein, aber von einer Bessenohm alle gusn, chan,„it der Zeit wurde ich melancholisch. Ein
Freund n mir bessellte für nich 30 Flaschen Lanscheider StahlFreund von wi, 9s.: z. Flasche bemerkte ic eine wesentliche
brunnen; schon nach der v. 9r12tter. Nachdem ich alle Flaschen
verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn
gens aufwachte Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderve z, Klausthal: Mit großer Freude teue ich Ihnen mit, daß
= sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.

Seite 4.
Lesal-Hnzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 9. Oktober 1997.
Drittes Blatt.
fl. Or
6
#
6
Auf Anstehen der Eigentümer Geschwister Trimborn zu Cöln wird der Unterzeichnete
am 22. Oktober 1907, nachmitt. 5 Uhr, in der Restauration Comp am Neudie nachbezeichneten Immobilien teilungshalber unter günstigen Bedingungen in Eigentum versteigern:„
1. Das Geschäftshaus Cöln, Poststraße 36, mit Hofraum, Flur 9, Nr. 1247/532, groß 83 Meter,
2. das Haus Poststraße 38 zu Cöln mit Anbau, raum und Hintergebäude, Flur 9. Nr. 1810/474 und 1811/474, groß 2 Ar 65 Meter. Das Haus ist für eine Brau= und Brennerei eingerichtet, hat große Keller und wird darin zurzeit eine Wirtschaft mit gutem Erfolge betrieben,
3. das Haus zu Cöln, Paulstraße 12, mit Hofraum und Hausgarten, Flur 11, Nr. 218, groß 4 Ar
4. das Haus in Cöln, Großer Griechenmarkt 104, mit
Anbau und Hofraum, Flur 9, Parzelle 1025/533, groß 1 Ar 03 Meter;
belegen in der Gemeinde Poll:
5. Flur 120, Nr. 1252/212, Ackerland, auf der Ge meinde, hinterm Dorf, groß 5 Ar 10 Meter,
6. Flur 120, Nr. 1251/212, Ackerland, daselbst, groß
5 Ar 13 Meter;
belegen in der Gemeinde Cöln=Rondorf:
7. Flur 53, Nr. 1981/179, Raderbergerstraße 54,
Hofraum, groß 4 Ar 83 Meter, mit Schuppen
8. Flur 58, Nr. 1982/179, daselbst, Ackerland, groß 38 Ar 96 Meter;
belegen in der Gemeinde Longerich:
9. Flur 96, Nr. 318/111, Ackerland, An den Tannen,
groß 8 Ar 03 Meter,
10. Flur 96, Nr. 319/111, Ackerland, An den Tannen, groß 8 Ar 03 Meter,
11. Flur 96, Nr. 316/111, Ackerland, An den Tannen,
groß 8 Ar 04 Meter,
12. Flur 96, Nr. 317/111, Ackerland, An den Tannen,
groß 8 Ar 04 Meter,
13. Flur 96, Nr. 428/106, Am Kuttenichshäuschen, Acker, groß 30 Ar,
14. Flur 96, Nr. 503/110, An den Tannen, Acker, groß 7 Ar 68 Meter,
15. Flur 96, Nr. 504/110, An den Tannen, Acker, groß 17 Ar 54 Meter,
16. Flur 101, Nr. 228/206, vorm Dorf, Wiese, groß 2 Ar 55 Meter,
17. Flur 101, Nr. 229/207, vorm Dorf, Wiese, groß 2 Ar 10 Meter,
18. Flur 101, Nr. 235/213, Im Schlamm, Holzung,
groß 18 Ar 37 Meter;
belegen in der Gemeinde Müngersdorf:
19. Flur 69, Nr. 106/1, Neuhöferstraße, Garten, groß 8 Ar 13 Meter;
belegen in der Gemeinde Merheim, Kreis Mül
heim a. Rhein:
20. Flur 2, Nr. 175, Auf dem Steinrutsch, Acker,
groß 8 Ar 27 Meter,
21. Flur 2, Nr. 176, daselbst, Acker, groß 9 Ar 10
Meter
22. Flur 2, Nr. 177, daselbst, Acker, groß 10 Ar 50 Meter;
belegen in der Gemeinde Rath:
23. Flur 4, Nr. 608/123, An der Judengasse, Acker, groß 1 Ar 48 Meter.
Die Bedingungen und Lagekarten sind beim Unterzeichneten nzusehen.
Cöln, Apostelnstraße Nr. 7.„
Justizrat Schaefer III, Notar.
von Grundstücken.
Am Dienstag den 15. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Josef Comp, Cöln, Neumarkt Nr. 10,
wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Erben von Franz Meyer unter günstigen Zahlungsbedingungen an den Meistbietenden versteigern:
a. die in der Gemarkung von Müngersdorf, am krummen Kringsweg legenen Grundstücke: Flur 69, Nr. 256a, 2565 und 25., zusummen groß
58 Ar 69 Quadratmeter,
b. das in derselben Gemarkung an der
Berrenratherstraße gelegene Grundstück: Flur 65, Nr. 422 125, groß 23 Ar 35 Quadratmeter.
Die Verkaufsbedingungen und Lageplan sind bei dem Unter zeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
* Justizrat Clemens Schäfer III.
Wecer Aes ser-eenn
Grosser
Hobiliar-Verkauf:
Ecke Kreuzgasse und Glockengasse 9
6
herrührend aus der
Konkursmasse von Geldern
„Maxi-Max“ kostet nur 20 Pfg. Städt. Realgymnasiumi. Entw.
in Cöln=Kippes.
Ostern 1903 wird den vorhandenen Klassen die Unterprima
0
Gaskots
Je.
6 Konkursmasse Küster.
quie aus den Restbeständen der bestene renommierten Ilobeihume I. Boreuschen, Riohenzolernring 20, und den innwischen ge 8
ausserordentlich vorteilhaften Ergigzunge##
#Schlafzimmer in Eiche, komplett, 375-4 bis 1800.
##Schlafzimmer in Kussbaum,„%0#. ög # Schlafzimmer in Mahagoni. 600“„ 2000##
Besonders Schlafzimmer mit Eiche 640 M
vorteilhaft! 2m breit. Spiegelschrank Mahag. 750.
m Speisezimmer in Eiche, konnlett 600—2500
6 6
6
6
6
6 G
6
in die Uertetätten für Sehnreinerei und Kolsterei end in vollem Botrieb 85 daher tadellose Ablieferung.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme u den Ooow I.8 g Brechkors I1 Perlkotz
1506 gvte..96 M..16 M..96 M. 140
1500 kg u. mehr„.88„.08„ 1/8
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Speisczimmer, Hämisch, bestehend Besonders aus: Büfett, 180cm, Kredenz, Umbau,
Sofa, Speisetisch, 6 Lederstühle,
VOrtellnaft: ganz schw. reiche Ausführung 14-54.4
Sailons in Mahagoni, komplett 650—2000
Besonders vorteilhaft!
und
dr Do, Sanwersen bicd vit9 Bie und deis Einteagen ui
10 Pfg. für 100 kg berechnet..... beliebigen
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 h...4110„ Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
ee M..40 für 100 kg Gabelkoks
.60„„„ Brechkoks 1
.40„„„ Brechkoks II
.84„„„ Perlkoks bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
0 euisezeigengehnen eie, Kerihung e keagegerse heöshe
Zeit hat auf die Preise derartiger Bezuge keinen Einsluß.
v„„Atian der Gas, Eiektrizitits= und
der Stadt Cölr
Zur Herbs
asch
-Saison!
Salon, hell Mahagoni, vornehme, elegante Ausführung, moderne Form, komplett 980 K
Herrenzimmer in allen Holz- und Stilarten in einfacher und auch eleganter, reicher Ausführung. Alle Preislagen. Wohn-Salons, besonders Eiche, 850—1500“
Täglich Eingang von
in Krawatten, seid. Gachenez.Kragenschoner Handschuhen, Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
in Herren-Hemden, Kragen, Manschetten
owiesämtl. Unterkleider in versch. Systemen.
Autertigung aller Herrenwäsche nach Mass
Snezialhaus für feinere Herren-Moden*
Unter Seid
Unter Küster verl. Obenmarspforten
#
##
6
6
rung.
Langjährige Garantieleistung.
Bei entsprechender Anzahlung können gekaufte Möbel für einen beliebigen Liefertermin reserviert werden.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
Carl
Wer spannende Feuilletons lesen win, man
auch der Familie in die Hand geben darf, der be niehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für
30 Ofg.
Clh
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
aIräbtI 24. I. H
(früher Gereonstrasse 42).
KöLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 2 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Stungen Köln und Düsseldorl
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mi. Köln. Lungengasse 9 u. I, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
D Schrifliche
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein
Hohestrasse 130.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp;
Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Tapisserie.
bis zum Beginn der Saison verkaufe zurückgesetzte
Handarbeiten zum Teil zur Hälfte des Vertes, DS.
A. Blumacher. Ecke Pleil- u. Miltelstr. IVAv Stadttransporte VAV Möbellagerung. VAv
Arin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.„/IXXI-NIAX“ ist jahrelang zu gebrauchen
Passage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.„Maxl