Auzeigen-Preis: jerie u. seaste Seie 13 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenRnnahme 28 PP.
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX däuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 14. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
entrums
gel,
hafe
eiten
zur imm heln chafe
nche
u zu
nie
teren
fast
und schen, Imen ihr
nnen,
enau,
zzählt
hören euch h tun anten rend. lüberAbBröße, i sich i mit nblase lischen Seifenleicht meine ondeln 1 2 bis Figur, Ende escheibe i beim trennt Luftewöhnne geOelseife Aus tenlang
r zwei jewöhndaß der in zwei - und an Is steifes befestigt, ihr eine nd steckt den herd zündet Licht in ißig abrade wie s! Vernter AufGarantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion.00 M.
Rordeaux Medoy.
Bordeanx St. Julien 1,10„
Bordeaux St. Estephe 1,70„
per Flasche ohne Glas
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauzweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3249 5 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66, Eigelstein 22. Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen
Geschäftsgründung 1796.
Köln. Montag, 14. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 42. Heute 10 Seiten.
Justizrat
Trimborn
Postsekretär
Hamecher.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen
Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein
Listen zum Einzeichnen liegen im Kasino, in der Gesellschaft Erholung, in der Lesegesellschaft, der Bürgergesellschaft und in der Wolkenburg bis zum 19. d. M. einschließlich offen. Auch können Teilnehmerkarten im Zimmer Nr. 31 des Rathauses in Empfang genommen werden.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. d.., abends 6 Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 31 angenommen.
Cöln, den 12. Januar 1907..
Der Gouverneur der Festung Cöln: Der Oberbürgermeister:
I..: Flügae, Generalleutnant. J..: Laus.
für Köln-Stadt
d. h. die innere Stadt, begrenzt vom Rhein und dem alten Bischofswege, ist
für Köln-Land
d. h. für die Stadt ausserhalb des
alten Bischofsweges und die Vororte, sowie für Kalk usw. ist
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
VÖn
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50
Silber ¼ Braun ¼ Schwarz ¼ Blau ¼
Rot ¼
40
35
30
25
20
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Haushaltungs=Pensionat Groß=Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom h. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und seinere Küche). Ansertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie im Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt
G11 zeitie fir en auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen
Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die
Oberin des maanstinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 21—73.
M
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner 1
Local= Anzeiger das geeignetste Organ.
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar
für 2400 Gew. u. 121 Gew. m. 80% 2521Gewinne zus.—
44600 Mlark S.
I. Hauptgewinn,„
20 000 Mark“:
2. Hauptgewinn
5000 Mark
S Gewinne:
Mark
10 Gewwinne:
Mark
2400 Gedenkmüinzen bar S: Geld ohne Abzug
Mark Pp;
11 Lose.“
*
#
*
Los&a Mürh 10
Porto u. Liste 30 u vers. das General-Debit—
I. Sürmer. Lange:“ 107.
In Köln: Fr. J. Bürger Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann. F.
A. Teeke, F. Amtenbrink,
K 86
Barbierstube
nebst Wohnung, altes Geschäft, zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 10.
Dannenberg
praktischer Tierarzt
Ehrenstraße 98. Telephon 9684
Flechten
räss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
seheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreibengehen täglich etn.
Nur echt in Originalpackung
weiss grün- rot R. Schubert&amp; Co., Weinbönla.
Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.
e konter und Bahnlager Moselstrasse. en
Schmalz! Schmalz! Schmalz!
Trotz der wieder steigenden Schweinepreise gebe mein la. ausgebratenes
Geschäfts-Verlegung!
Meiner verehrten Kundschaft, sowie dem geehrten Publikum von Köln und Umgebung erlaube mir hiermit bekannt zu machen dass ich mit dem heutigen Tage mein Optisches Spezial-Geschäft von Hohestrasse 110 nach meinem Hause
Kolumbastrasse Nr. 9
verlegt habe. Es wird auch fernerhin mein Bestreben sein, durch aufmerksame, fachmännische Bedienung bei den denkbar billigsten Preisen allen an mich gestellten Anforderungen gerecht
Für das mir bis jeizt erwiesene Vertrauen und Wohlwollen sage besten Dank und gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, dass selbiges mir auch in Zukunft beiahrt bleibe, und zeichne
mit aller Hochachtung
Wilhelm Senden, Optiker
Spezial-Institut für Augengläser
* 9 Kolumbastrasse 9.—
Lüntenschmal
noch zum alten preise ab, auch in Blechbüchsen
von 5, 10, 25 und 50 pfund.
Wiederverkäufer erhalten ganz besonders billige Preise.
Konr. Zorn, Steinweg 14.
Fernsprecher 1305.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleich: Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinet wäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preiskisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
11
II

ose* als-Gesel
ungssaal
ergesellsch
stelle: Gül
schäftsstellen
mittags 1 P# ließlich Mü
Festkt
sch
hrten Pul.
uowi
#
chhaus
nglist
Langjährige
it die vor and, allen en gerecht freundlis ung promp
den 31. D
er Eink
abriker
reisen.
On
ate Zithe
ütz,
ig
sie alle ilien sigsten seh.
-Binocle:
mit vielen Ab
nd frei. PosB
907
gest
er— Aachen der Gegen
bote, Bedvut
— Düre
ger
zeitung, Du nde, Eschwei
Zeitung—
— Jül Stolberger## Zülpiche
Offene Stellen.
Maschinenschreiberin
Maschinenschreiberin(Remington) und Stenographistin, perfekte, für
eine hiesige Auskunftei gesucht. Off. u. Nr. 77 a. d. Geschäftsst.
Mehrere tüchtige ältere Werkzeugmacher,
sowie
Werkzeugmaschinenschlosser, Werkzeugfräser für UuiversalFräsmaschinen und Fräser für gewöhnliche Fräsmaschinen
sofortigen Eintritt be
raves kathol. Mädchen(am liebsten welches noch nicht gedient hat) in stillen Haushalt für alle Arbeiten gesucht. Lütticherstraße 4, 2. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Montag, 14. Januar 1907.
hof uLogts. Becherg.I, 1. Jon. In Kaisersgeburtstag
e s t l i c h k e i t e n<space> s i n d<space> T a n n e n<space>
ITI 0. unA Auirlanden 21
d. Bl.
Tüchliges Mädchen Haus gesucht.
Aachenerstraße 32A, 1. Et.
Dienstmädchen gesucht.
Siebachstraße 26.
Brar. kath. Mädchen arbeit, ge.
Ehrenfeld, Körnerstr. 61
Kalk.
Junges kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit ges.
Rolshoverstraße 92.
Stundenfrau gesucht. Nippes, Florastraße 75.
Roonstraße 54
P eilst hi, Hrs t. e..
jse 9 Zimmer, Ladezim.,
Rüchze, 2 Maus., 2 Kellerräume,
Dasselstraße
Nr. 73, Unterhaus, 5 Küche, Spind, 2 Maul., hef,
925.,
Nr. 85, Unterhaus. 5 Zimmer, Rüche, 5p., Mans., Hof, 1/20 A. 7 Zimmer, sond wie
abgeschlossene 2 Zimme., Hochpart., A zu vermieten. Türmchenswall 7.
zein möbl. Möbeln.
zimmer mit neuen vol
Heinrichstr. 21, p.
Zimm.-Bohnnng“ eraßter.4
bäume, Zweige und Guirlanden zu Dekorationen billig abzugeben. Nivp-, Lohsestraße 1, Gärtnerei.
Suche noch einige Abnehmer für
Kinfach möbl. Zimmer mit Pension — zu vermieten. Neumarkt 14.
Eier.
gebl Zimmer mi oder adne Denston sos. zu verm. Marzellenstr. 56, II
Paul Boddenberg. Geflügelhof Wüstenhof b. Strasserhof b. Burscheid
Nähmaschine Dürkopps,
Ringschiff. 4 Tage genäht, 75 Mark 5 Jahre Gar. Marzellenstr. 58.
geb. Wirtz
findet Dienstag den 15. cr., morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Deutz statt. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Miet-Gesuche.
Schöner weißer herd mit Heslel
umzugsh. spottbill. Marzellenstr. 58.
zum sofortigen Eintritt be hohem Lohn und dauernder Stillung gesucht.
Felten&amp; GuilleaumeLahmeyerwerke,
Aktien=Gesellschaft.
Frankfurt a. m.
Stellen-Gesuche.
0•
vor.—
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
Wohnung.
****„*„.e 0 161n4
Ein gr. zweifenk. Ladenlokal,
für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung in guter Lage einer verkehrreichen Straße zu vermieten. Gefl. Off. u. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann, Für Bäcker.
mt prima Hans in guter Lage Ehrenselds, worin
seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 1!
Adgeschlossene 1. oder 2. Etage
7 bis 8 Räume, nedst Küche,
zum 1. April von katholischem Geist lichen gesucht. Von den Zimmern müssen 2 oder 3 Zimmer sich zu Bureauzwecken eignen und können ev. auch im Unter= bzw. Hinterhaus liegen. Preis 1500 bis 1800 Mark Pfarreien St. Aposteln, St. Michael oder St. Gereon bevorzugt.
Offerten erbeten St. Apernstr. 19.
gelernter Eisenhändler, mit prima Zeugn. u. Referenzen, sucht p. sofort Stellung als Kontorist od. Expedient. Off. u. Nr. 73 an die Gesch. d. Bl.
Knabe
für dauernde Stellung bei hohem Lohn
II per sofort gesucht.
Teiten&amp; Suilleaume. Lahmeyerwerke Akl.-Gel.
Frankfurt a.
aus Nippes
sucht zu
Ostern Stelle als Lehrling in einem Kriseurgeschäfte. Ausführl fr. Off.
..5 la..Hauptv.Rippes, Cranachstr.)
l. Etage 5 Zimmer
·Vermieten.
Einf. kath. Fräulein, sehrenleld
in der guten bürgerlichen Küche, im 3 Räume 1.
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.* Wendelinstraße 35.
mit neuem Ueberzug billig zu
vernaufen. Rolandstr 82, Anbau.
Ofen5, Herdl3,Kommode l2.Bachemst. 19
Unterhaus
(zwischen Waidmarkt u. Altermarkt bevorzugt) per bald oder später von ruhigem, pünktlichem Mieter gesucht. Off. u. Nr. 48 an die Gesch. d. Bl.
Nähen und allen Hausarbeiten grdl. erfahren, sucht Stelle zu Lichtmeß od. später als Stütze bei Familienanschl. oder zu einzelnem Herrn oder Dame. Gute Zeugn. vorh. Fr. Off. u. C. K. a. d. Annahmest.D. Küpper, Hohepforte.
hrrufrig,
3 Räume I. Etg. mit Bleiche, Keller und allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
4, Kinderl. Ehepaar sucht Denh. Wohnung,—1 Zimmer, in ruhigem Hause.
Off. erb. an die Annahmest. d. Bl. v Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. mit Beschreibung u. Preisangabe u. B 7 an die Gesch. d.
Frau Gluptschiuski
Bayardsgasse 29
Möbliertes freundl. Zimmer
ohne vis--vis, schöne Aussicht, mit Frühstück zu vermieten. ereonswall 69, 2. Et., a. Hansapl.
Arbeits-Gesuche.
Streitzeuggasse 28, Unlerhaus
nebst Werkstatt und 2 Zim. i. Hth. mit gr. Hofe, Keller ganz o. get. z. v. Bescheid 1. Etage.
Unterricht.
Kostüme
als Ausfeiler und
Dreher
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend auprobiert zu 3., bochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnitim. n. Maß billigst. Sa#ildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, billig zu vermieten. Cranachstraße 30.
ut mödl. Wohn= und zimmer, straßenwärts, in besserer
Familie nur an dess. Herrn z. verm #alt#asarstr. 51, 2. Etg.
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung.
2 ankbeamter,
Fahrradwerke Bismarck
Bergerhof bei Radevormwald.]:
issenhafter Arbeiter, verschwiegen sucht nach 6 Uhr Bücher zu fuhren Rechnungen auszuschreiden 2c. Gefl. Angeb. u. C S 114 hauptpost!
eines
Wirt
kautionsfähig, zur Führung Weinrestaurants in Köln.
Offerten an Annoncen=Expeditton A. Jaeger, Bingerbrück.
Buchbindergehülfe
auf Kundenarbeit für dauernd sofort gesucht" Bonn, Bornheimerstr.
Schlosserlehrling
gegen sofortige Vergütung gesucht. Geldschrankfadrik Reuther,
Löwengasse 15.
Bleichen
Wäsche zum Waschen
wird angenommen in d. Wäscherei v J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111
Maskenhüle ask- 8ähat
dill. Karte gen.
angef. Zutaten Blindgasse 4, II
Perf. Damenschneide##
wünscht noch einige Kunden. Guter Sitz, bill. Pr. Johepforte 10. 2. Et.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut Rotgerberbach 26
und billig.
für
Kupferschmiederei gesucht.
Röhrergasse 12.
Sagelöhner Mauenheimerstr. 80.
Für mein
Devotionalien=Geschäft
suche ich eine tüchtige, gewandte
Wäsche w. saub. gew., gebleicht all. u. an der Luft getrocknet. Frau Hönig, Aegidiusstraße 18.
Zu vermieten.
Mit dem 15. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur fur Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Das Jehrgedächtnis für Lränlein Sibyla Slicken
findet statt Mittwoch den 16. Januar 1907, morg. 8½ Uhr, in der Kirche St. Mauritius, wozu hiermit einge aden wird
eiets
Kauf-Gesuche. Blecheimer,
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
EuIGen—
Flaschen Zeitungen, Oefen, Herde kauft
E. Becher, Zülpicherplatz 15. K. g.
Schildergasse 50
l. Etage 6 Räume, 2 Mansarden per April zu vermieten
#L 0 K, Erker, 8 Zimmer,
Ang. z. Clü#t, Küche, Badez. mit
Einr., Mans. 2c. ganz od. get. zu perm. B. Wortmann, Deutz, Freiheitstr.93.
Zu verkaufen.
Villa
Virchewsraße 13, a. Stadtwald
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z.
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
verzinkte, für Tonsinkkasten(Schlamm. eimer) 1100 Stück, für das Rech. nungsjahr 1907 werden hiermit öffentlich ausgeschrieden.
Verdinghefte mit Zeichnung liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M bezogen werden. Angebote auf die Lieferung von weniger als der Hälfte können nicht berücksichtigt werden. Angebote ohne zeichnungsgemäßen Mustereimer werden nicht berücksichtigt.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Dienstag den 29. Januar 1907, vormi tags 11 Uhr. dem Tiefbauamt Cöln, Portalsgasse l, einzureichen.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, in Gegenwart der erschienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 12. Januar 1907.
Tiefbauamt
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Verloren&amp; Gefunden.
Jobelmuß un Kopf
Gamstagadend Ecke Budengasse—
— WiederUnter Goldschmied verloren bringer erhält Belohnung. Abzugeben Hansaring 69
Ein Vortemonnaie mit Juhal
gefunden. Eintrachtstr. 15 abzuholen
zu vermieten, 6 Mark.
Mansarde Köln, Norbertkraße 2.
I.
abgeschloss. 4 schöne Elüge, Räume und Mans. m. aller Bequemlichk. z. 45.A z. verm. Luxemburgerstraße 55.
14 Räume, Küche, Badezimmer, Gar ten 2c., solide erbaut, sofort sehr billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer Dürenerstraße 268, letzte Haltest. d. elektr. B.
Blindgasse 33-, 3. Stage, 2 schöne
Zimmer mit einem gr. Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermieten.
Besch Nr. 39 unter d. Tor links.
zöbliertes Zimmer bei kinderlosem
Ehepar mit Pension zu vermieten.
in Nippes
worin seit vielen Jahren ein gutgeh. Gemüsegeschäft betrieben wird, krankheitshalber zu verkaufen.
Offerten u. M 49 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Kaffee
Vermischtes.
Krefelderstraße 14, 2. Et. straßenw
kräftig, hochsein, 85J p gemischt, 1 M.„ Java, hervorragend,.20
Pfund
4. Eit
zu verm.
4 abgeschl. Käume
Weißenburgstraße 29.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Ltans abgeschl. 6 Räume, Bad Z. Elllyk u. Mansarde zu 60 M. zu vermieten. Weißenburgstraße 10A.
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen. Bewerberin mit Branchekenntnissen bevorzugt. Kost und Logis im Hause. Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsanspr. und möglichst Photographie erbeten.
Nähe Hauptbahnhof Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preis;
Daselbst
Küche,
würdig zu vermieten.
4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döngen. Köln,
Johannisstraße 50A.
A. Husmann in Köln.
vl. Mädchen,
besseren Küche und
in der##
Hausarbeit erfahren, in ruhigen Haushalt gesucht.
Mozartstraße 7, 2. Et
I. Elage
zu verm.
4 Känme
Neußerplatz 4.
Schuhe.
Korsett
D. R. P. agm. M. S. 268639.
Sensat. Neuheit!
Das Korselt ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 8, 10,
12, 15 M. dis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Fing 4. Tel.3304.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Merheim sind die Gesamt=Schreinerarbeiten einschließlich Mobiliar in 3 Losen und die Lieferung des Linoleums zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Nippes, Kuenstraße 7, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Anzschrift versehen bis
Nittwoch den 23. Jonuar 1907, morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 10. Januar 1907. Hochbauamt.
Kleu#, Regierungsbaumeister.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche, Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Morgen Mittwoch vormittag nachmittag
Schilde
B
Verst
Kuriosa,
Krieg. Litei
Mittwol
OR
des
O.
Tarator Sch Tele
N
Ver
zn M Wend
Sitzung der
Stadtverordneten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag den 18. Jan. 1907
nachmittags 6 Uhr.
hochparterre 4 Käume
billig zu verm. Weißenburgs. 10.
Befl. möbl. Wohn- u. Schlafzim.
zu vermieten. Isabellenstr. 11.
spottbillig.
Borcalf. Herren= und Damen=, Knaben= und
rder: Jansen&amp; Glaßmacher
Sudermannstr. 12, am Deutschen Ring
Heinsbergstraße
am Königsplatz, schöne Lage, verschiedene abgeschlossene 3 ZimmerWohnungen an ruhige Leute zu vermieten. Preis K30 bis.36. Bescheid Roonstraße 28, pt.
ereonskloster 22, 1. Etage, 5 Zim., Küche, 2 Mans., sch. Lage, an F. z. verm. B. Gereonshof 4A.
6•
ruh
Jn 3 Zimmer dillig. Kasparstr 6 2 Nl. 3. Zummer u. Melchiorstr. 11.
Neterstr. 28, Zim., 2Fenst., straßw. f. P 13.4 z. verm. Besch. Severinstr. 50.
An eine oder zwei Personen
* kleine Z mmer
Metzgerei.
Prop., kath. Mädchen von anständ Eltern in d. Lehre ges., gegen sosort.
Vergütung. Nippes, Florastr. 84.
3. Etage straßenwärts zu vermieten.
Gereonswall 5.
Mechtildisstraße 15
2 oder 3 Zimmer in bess. Hause an Herrn oder Dame zu vermieten.
Zimmar mit Alkoven zu vermieten. Zimmer Heumarkt 39.
gr. Zimmer an stille Person zu verm. Rippes, Sechzigstr. 36.
Zut möbl. Zim. a. bess. Handwerk G zu v. Thievolon#, 115(a. Neum.).
9 Zimman zu vermieten.
3MMEE Deutz, Heribertusstr. 10.
E
großes Himmer zu vermieten.
Nippes, Florastraße 75.
Apfelwein
1.
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus S Mark.
□ Docen Heumarkt 18 Gesse, Fernspr. 766.
Gorhänge, Rouleaus, Stores, Putz*“ waren, reinleinene Taschentücher,
Handtuchgebild, Anzugstoffe, Stepp und Tüllbettdecken, Bettuchleinen und =Biber, Regenschirme, Kleiderstoffe, Siamosen, reinwollene Decken, Federleinen. Federn und Daunen, Damenwäsche, Kinderschürzen, alles weit unter Preis zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Echies hochseines
kaude Cologne
per 1/1 Flasche 60
per ½ Flasche 30
In Kisschen in Kisechen
von 6/1
vor 62 Fl.
K..50,
K. 2,00.
Adrian Graven, Eigetstein 73.
teuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten ge setzlichen Vorschriften unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst.
d. Bl
19
kommunionkinder,
wirklich verschämte arme, er hatten diskrete Unterstätzung. Off. u. Nr. 66 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tages=Ordnung:
Einführung der neu= und wiedergewählten Stadtverordneten. Wahl
91
Wahl der Fachkommissionen. Ergänzung des Kuratoriums des Gymnasiums.
4. Wahl eines Mitgliedes der Voreinschätzungskommission.
5. Neuwahl des Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts und dessen Stellvertreters.
6. Anstellung eines zweiten Sch arztes.
7. Besetzung der Stelle des Gegen buchführers bei der Sparkasse.
8. Beteiligung an den Kosten der Instandhaltung des Leichenhaues auf dem alten Friedhofe.
9. Anderweitige Regelung der Unterrichtsvergütung an die Lehrer der Fortbildungsschule.
10. Beitritt der Stadt zum Deutschen
Städtetage.
1. Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verein für Denkmalpfiege und Heimatschutz.
2. Baugesuche.
13. Gewährung besonderer Vergutungen an städtische Arbeiter für ausgeführte Notstandsarbeiten.
14. Geheime Sitzung.
sollen im Lauten d neten ver
1 mahl
mak
mahag
tischche
mit Ke
Bilder,
Oelgen
Hausa
und Le
maschi
ein- un
schrän
Pultsch
große
Kleide
Herd.
sämtlig
Porze
ander
vei
Köln,
Hypot
in jeder
kulanten
zahlunger
I. S. Ha

Erstes Blatt:
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Januar 1907, vormittags“, Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino, 1 Geldschrank. 1 Büfett.
h. 1 Büfett, eichen.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwongsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Jannar 907, nachmittags 4 Uhr, sollen n Pfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 in öln gegen gleich bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
1. ein Herrenschreibtisch * 40 Pfund Tischplat= tenlack.
Rolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a Montag, 14. Januar 1907.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Jannai 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Liniermaschine mit Einleger, 1 Schneidemaschine für Papier.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ESS
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Zwangsverkeigerung.
Am Dienstag den 15. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Musikanlomat u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln “<space> H a n s a r i n g<space> 7 6.<space>
Es lebe der Reservemann.
*
Grosse Militär-Posse In 4 Akten
von Kren und Ely. Musik von Jul. Einödshofer.
*
lamm.
Rechlermit
liegen namtes er Einon dort te Einwerden.
g von en nicht
semäßen
berückschlossen rift veröffnung I. Ratder erktor.
ig.
au der
die Gechließlich lieferung
während em Bautraße 7,
ossen und ift verr 1907,
asse 25/27.
neister.
sachen
e, GüterläubigerBaguer
Swangsversteigerung.
Am Dieusstag den 15. Januar 907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln hegen gleich bare Zahlung öffentlich heistbietend versteigert werden:“
1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 Sofa u. 2 Sessel in
Plüsch.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln
Antiquare u.
1
1907
d wiederteten. ionen iums des
der Vorinden des
d dessen
ten Schul
es Gegendarkasse. kosten der chenhauses fe.
der Unterdie Lehrer
Deutschen
zum Rheikmalpfiege
Vergübeiter für arbeiten.
Morgen Dienstag und Mittwoch den 15. u. 16. Jan. vormittags 10½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr
Schildergasse 85,.,
der
BücherVersteigerung.
Kuriosa, Kunst, Geschichte, Krieg, Literatur usw.
Mittwoch abend 7 Uhr:
blocVersteigerung
des Restes.
G. W inberg,
Tarator und Auktionator, Schildergasse 90. Telephon 7020.
Nachlaß=
Versteigerung
in Müngersdorf Wendelinstr. 35, I. am Donnerstag, I7. Jan., 2½ Uhr mittags,
sollen im Auftrage der Erben Lauten durch den Unterzeichneten versteigert werden:
1 mahag. Plüsch=Chauseuse,
mahag. Ausziehtisch, 6 mahag. Rohrstühle, Nipptischchen, Sessel, Spiegel mit Konsole, großer Teppich, Bilder, alte Kupferstiche Oelgemälde und andere Hausapotheke, pol. Schreibund Leinen=Kommoden, Nähmaschinen, vollständ. Betten ein= und zweitürige Kleider schränke, Tische, Stühle, Pultschrank, Mantelosen, große Fahne mit Stange Kleiderständer, MajolikaHerd. fast neu, Küchenbretter, sämtliche Küchengeräte, Glas, Porzellan. Lampen und viele andere Gegenstände.
Lconh.
Auktionator, vereideter Taxator,
Köln, Krummerbüchel 3.
Zwangsverkeigerung.
Am Dienstag den 15. Junnar 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenthere mit Marmor, 2 Feusteraufsätze,
Marmor.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt 53. III.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Januat 1907, mittags 12½ Uhr, soll Hause Deutscher Ring 18 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Billard.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagar##enstraße 16, 2. Etage
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Heute Montag und folgende Tage:
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 15. Januar 1907. 121. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Königl. Hoftheater in Hannover.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gonnod.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm a.., Brunner, Welden; die Herren;
Gröbke a.., Bauer, vom Scheidt, Gerboth. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 16. Januar 1907. 122. Ab.=Vorst. Serie B.
Mit neuer Ausstattung an Dekorationen und Kesttmen.
Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt. Große Preise.
heater.
——.* lr..s 409K
Anostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Dienstag den 15. Januar 1907:
Zum 128. Male: Zum 126. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende geuen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
In Vorbereitung: Schützenliefl.
Unentbehrlich für jede far
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Januar 1907, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank in Eichen, 1 Zylinderbureau.
Casper, Gerichtsvollzieher in
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr. sollen im Versteigerungslokale Friesenstr 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Bücherschränke, 4 Stühle, 2 Bilder, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Wasch= und 1 Schreibtisch, 2 Sofas und 2 Sessel, 1 Kristallkrone, 1 Säule, 1 Spie gel, 2 Schlassofas, 1 Vogelständ., ITrumcan
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
emper. dein,
Fabr#afles alleiniges Geheimnias der Firma:
RUNDERBE
ERBENNALEHLUH
Hoflieferant Seiner Mejestät des Kalsers und Königs Tiilheim II.
am Ratthausein RHEINBERG am Miedarrhein.
Gear. LN 1840.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 15. Januar 1907. 142. Vorstellung
Gastspiel von Haus Siebert vom Neuen Theater
in Berlin.
König Nichard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Heusgen, Goth, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey; die Herren: Becker, Lindner, Aßmann, Jahn=Stauffen, Mangold, Cserwinka, Diehl, Kiesau, Nitzgen, Kienscherf, Heber, Reitz, Weinmann, Doser, Turrian, Portz, Siebert a. B.
Zeit der Handlung: 1471—1485.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch, den 16. Januar 1907. 143. Borst.
as Glashaus.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal. Mittelpreise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen Dienstag den 15. Januar:
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Hohestrasse 9.
* unechute
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekmp.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag Nn 15. Jannar 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen im Hause Kuenstraße 10 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Negulatenruhr,
sodann um 3½ Uhr heimerstraße 19 zu Cöln=Riehl
1 Pianino.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Balthasarstraße 11.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Brieforduer usw.
Schweinemetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 16. Januar 1907, abends 9 Uhr,
im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) stattfindenden
ordentl. General-Versammlung.
und wichtigen Tagesordnung halber gebeten, recht pünktlich
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeiten und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M,.25 M,.50 M. Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150 rafzlatz.
Der reichhaltigen werden die geehrten Kollegen„ zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
NB. Aufnahme neuer Mitglieder.
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In —6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehl.
#9—6 Stund
Fritz Marr,
Telephon 2176.
Nr. 38.
Hypotheken-Kapitalien
in jeder Wöhe, 60% der Taxe, unter rkulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit.
I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
= Annostrasse 80.=
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
Nacht K.80 Bürgerlicher Mittagstisch=.50
3 Nächte je.50„......4.501 auf Wunsch höher,
per Woche- K 2,10 Abendessen 4 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Pariser
Korsetts
für
Verwachsene. Anna Muders
Bis#xA Brabauterstrasse 5,: Theuser: Damenbinden, Fehreatraobe 4. dae=Aüberacst Kronteuenter
Bade-Einrichtungen
Gaskocher, Gasheizöten
wegen Geschäftsverlegung nach Cäcilienstrasse 1
unter Fabriknettopreis.
Kempel, Nachenerstrasse 80.
Rauchel
Du Monf's Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch den 16. Jannar 1907,
abends 7 Uhr:
1 R.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die Sonntags 50 J Hälfte.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack.
**
(Kammermusik)
Eintrittskarten zu 1 M. abends
an der Kasse.
Schöne luft. 2. Etage, ringsum
Garten, nicht abgeschk., 5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Preis 55 K.
Martinsfeld

1
90
5
0
m
MA
M
M
1
Montag, 14. Januar 1907.
—<space>
licher Gütergemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
o M- 1662/611 Rothaerberbad
nen Grundstatr.
Rothgerberbach Nr. 18, Hofraum,
leute
4) Flur 9, Nr. 166261.,
B) Flur 9. Nr. 1663611, Alte Mauer am Bach Nr. 58, Hofraum groß.34 Ar. auf Nr. A) a Wohnhaus mit Hofraum, b Werkstätte, 1790 Mark Nutzungswert, auf Nr. B) a Wohnhaus mit Hofraum, 1700 Mark Nutzungswert,
am 25. Januar 1907, vormittags 10 Uhr durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtestelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer N. 38
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II3, Eöln.
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
I. J.
Bleissem
Köln
Breitestraße 94
(Gegründet 1819).
Kupferschmiederei.
Wertstätte und Lager
seldstverfertigter
hirchl. Geräle
Gesöße
prämikert in der Handwerks=Ausstel lung Köln 1905. Abteil. für kirchl. Kunst
Im Wege der,„Srgagz- zöhr gars soll des.e
in Cöln=Chrenfeld, je zu 1z, eingetragene
Flur 45, Nr. 1860/152, Kasparstraße, Garten,.10 Ar Größe, 1 4/100 Taler Reinertrag,
am 25. März 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das
Asparteil
Dienstag, 15. Januar 1907, fndet abends 8½ Uhr im Vittoriasaal am Waidmarkt
eine große, allgemeine öffentliche
ammlung
Flechten
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Der Versteigerungstermin vom 8. April 1907 ist aufgehoben. er vete gönigliches Amtsgericht,
wangsversteigerung
Zmanasvollstreckung soll das in Coln belegene, im GrundSchuppen-Flechte, trockens und nässende Bart-Plechte, Hautausschläge, auen ekrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alteWunden, Geschwüre, bbse Finger, Drüsen- Anschweilung und ekatzündung usw. sind ont schwer zu beseitigen.
Allen, sech keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mu der in ihren Hauptbestandtsilen seit 1806 bekannten,
altbewährten—
e
2.
— G G G—
*
— 0
Zweites
Provinzial
statt, zu der alle parteifreunde hiermir höflichst eingeladen werden
Tagesordnung:
e bevorstehenden Rrichstag
Rinn'schen Heilsalbe
buche von Co.y, Lton,sden Ranen der Eheleute Instalateur Peter
Schls.— und Frau, Margareta geb. Vertus, ohne besonderen Stand, beide ii Cöln=Lindenthal, jie zur Häfte eingetragene Grandstüch:
Flur 12, Nr. 639/14, Severinstraße 113, Hofraum, a. haus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, d. Waschküche, Größe 3,45 Ar, Nutzungswert 4836 Mark,
am 25. Januar 1907, vormittags 9% Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wers Königliches Amtsgericht. Abt. I12, Cöln.
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp. Dresden-A. 7. im De haben in den Apotheken.
5
eiobrik Höhehe
e
Zwangsversteigerung
Im Weae der Swang=gand, Zgr ak.255 auf den Ramen des Installateurs Peter Schläger in Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück
Flur 63, Nr. 67135, Bachemerstraße, Garten, groß 1,46
JtE. 280
Ar Grundsteuerreinertrag /10 Taler,
am 25. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38
versteigert werden. Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Fernspr. 6991
#Seauter Bianebl# 0 E
Es werden reden die Herren Abgeordneten
de Witt(höln) und Giesberts(.=
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen wird
Dos Zeutrol-Wahlkomitee der Kölner
880
Zu einer g partei die Pa n einer allg die Gesch verden über sen bedeutsat uufdrücken ur sendigkeit be sebenden Ste u erhalten, ichen Kraftei der Zweck großen estern vorm oße Saal r überfüllt, 's wurde de heöffnet, und tagte unter Herren Dr. nd im we Lösung die Danke verpf das Zentrun strengster Se
Buhörer.
Elechr.
Htpaus-Anstall
ausleinen 9242 Lichtpaus- u. Pauspapiere.
Heinr. Mülliens Severigstr. 53.
.nlertigung samil. Pausen in kürz. Zeit zu zirllen Preisen.
wangsversteigerung
— Oangenallstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen ur duche von Cöln, Band 396, Biatt 15816, aus den Namen der 1.
Durch besonders heit kaufte große
günstige Gelegen Posten vorzüg
im
voetrogenen, Erun)hucge 186.4152, Erefelderwall, Garten, 3 Ar
06 Quadratmeter, 2 16/100 Taler Grundsteuer=Reinertrag 9 Flur 45. Nr. 1863/151, Crefelderwall, Garten, 40 Quadrat= .<space> 2/ 1 0 0<space> T a l e r<space> G r u n d s t e u e r= R e i n e r t r a g,<space>
am 25. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Coln, Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
liche Kafsees aufsallend billig ein, und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab. per Pfd..80, 0,90, 1,00 u. 1,20.K. reeller Wert 1,00 1,10 1,20 u. 1,40M#
Bannerhär: Bean Weber.
Am Dienstag den 15. Januarius A. D. 190 abends punkto 8 Uhren:
Die
eill Ambsmeistere
derer K. N. Z.
J. A.
Jean Weber, Bannerhär.
Unser 1. Großer Maskenball findet am Samstag 19. d. M. in den
Aaumen der Bürgergesellschaft statt. Zu diesem Balle sind Karten zu
Mark a Persoy in. Vesaurant der Bürgegeselshet
Amtsmeistern schon jetzt zu haben. Kassapreis 3 Mark.
Eintrittskarten
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren### zunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu n# mäßigten Preisen sind zu haben bei:
maßigten Preffen sn. 0—
Pet. Jos. Grassmann,
—- B. 1n Aiffr., Wanmarht
7. Laufenberg spaoste, Raosezspiez 2, Ecte=Mltestaße Hosent
sche Marasibicholoh.
Köln=Nippes
Neußerstraße 257.
bei Josef Barth, Ziaarrengeschäft, Aposelnbraße:
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107 bei Peter Adoiffs, Kirchstrasse 4 bei Hub. Breuor.
Bekanntmachung.
Aaschrateg, e iae cheste.e echsähe ee.
Hausversteigerung
in Cöln.
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Herrn Rentner Peter Josef Cremer lassen teilungshalber
Donnerstag den 17. Januar 1907,
nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Josef Comp in Cöln, Neumarkt 16,
die Hausgrundstücke: Stadtgemeinde
1. Flur 16, Nr. 423/21, Humboldtstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 46 Meter;
2. Flur 5, Nr. 644/355, Martinstraße 4, Wohn
haus mit Hofraum, 80 Meter,
haltiger sein Bentrums z Hr. Abg. chusses, wieaß die heut mpfe im damals geht uns auf d halb unsere dem Ansturt einige kathe Manche Her geblieben w wichen seier katholische zurückzukehr Beifall; 1i unsere Z (Starker Be Damals man versuch Sie erinne Papst rief hat man zeigt hat, Autoritäten ständig i Wiederholu Damals, a berühmte Kampfes b die durch hinaus ihr Wahlkar Zentrum wieder dei landesgeric : erschier Bahltamp cks. Re segen ein Hr. Ob eifall beind ware seinem
Mittwoch den 16. Jan. 1907
Eröffnung des
Bijou-Vitascope-Theater
Im neu eingerichteten Prunksaal des
für jede Grabsiäte genautet verv.. die biervon Gebrauch magen wolln, richten, ode, 9.. 9t.2, be v. taf rfolat die Beseitigung durch
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Vernaufe ausstellen. Die Bedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen. Köln, den 13. Dezember 1900.„ll. Bal
Castans Panoptikum.
sonftigen Anlagen zu beseitigen; anderenfals erfolgt die Beseitigung durch die Stadt.
Erwerder.
Bezeichnung des Grabes.
Datum des Ankaufs.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
Zwangsversteigerung
2- Amanganallstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal
Nöthen, Josef
Meinel, Wwe. Dolhausen, Wwe. Röttgen, Adam Siefen, Thomas
Gronau, Friedrich Balg, Wilhelm
Lichtenberg, Jos., Ehefr. Kalk, den 12. Januar 1907.
1044 85a und b
82a und b 82c und d
94b 85c
826 und 1318
863
10. 1. 1887 3. 2. 1887
21. 2. 1887
11. 3. 1887 26. 3. 1887 21. 3. 1887
12. 4. 1887 20. 4. 1887.
Der Bürgermeister:
Albermann.
ompfehlen
alle Sorten Ia. Kuchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nurskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal legenen. im Grundbuche von Kriel, Band 45, Blatt 1792, auf den Nan des Dachdeckermeisters Adolf Jenniges zu Cöln=Lindenthal eingetrag
1. Flur 63, Nr. 6283/4, Bachemerstraße, Acker, groß 0/89 2. Flur 63, Nr. 6284/4, Bachemerstraße, Acker, groß 2,46 nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 26. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soinze Zönigliches Amtsgericht, Abteilung I1
Col
nd desha gungen.
Seit der silveste suche der Angelegen nit aller zember 1 egoismi lösung er büßen. 2 müßte de mißbilligt den Abge fordern, kann. D lich getra Beurteile und ich Zentrums stimmu einfluf Die G1 gelegt wi tische Er Gründe: gestellt fraktion vollauf. das deut kanzler keinen Kan Nühlspie diese Ro Unser ist uns des Reig Reichska Silvester wie wir

tt.
d. 190
N. in den
d bei den
ft zu en
Ecke Chres ansen 30
Provinzialversammlung der Rheinischen Zentrumsese.&8 Köin, 143an190.
Zu einer großen Kundgebung hatte die rheinische Zentrumsartei die Parteiangehörigen auf gestern vormittag aufgerufen.
einer allgemeinen Versammlung sollte Zeugnis abgelegt werden für die Geschlossenheit der Partei, sollte Aufklärung verbreitet verden über die unaufechtbare Stellungnahme des Zentrums zu
sen bedeutsamen Fragen, welche der Gegenwart den Stempel ufdrücken und die Zukunft beherrschen werden, sollte die Notvendigkeit begründet werden, das Zentrum in seiner ausschlagjebenden Stellung zum Wohle des Vaterlandes und des Volkes u erhalten, sollten die Zentrumsanhänger zu einer außerordentlichen Kraftentfaltung in diesem Wahlkampfe begeistert werden.
der Zweck der Versammlung ist vollständig erreicht worden.
zu großen Scharen eilten die Mitglieder der Zentrumsvartei sestern vormittag zur Bürgergesellschaft; um 10½ Uhr war der roße Saal stark besetzt, eine Viertelstunde später war r überfüllt, und immer neue Scharen strömten hinzu.
Es wurde der weiße Saal zu einer Narallelversammlung heöffnet, und bald war er auch besetzt. Die Parallelversammlung tagte unter dem Vorsitz des Herrn Rechtsanwalts Stein. Die Herren Dr. Spahn und Gröber sprachen abwechselnd im großen nd im weißen Saale— eine gewaltige Aufgabe, für deren Lösung die rheinische Zentrumspartei den Herren zu großem Danke verpflichtet ist. Die Reden steigerten die Begeisterung für das Zentrum in hohem Maße; sie hielten sich in den Bahnen strengster Sachlichkeit, sie appellierten an die Urteilsfähigkeit der Zuhörer. Der Eindruck der Reden wird hoffentlich ein nachhaltiger sein, die Versammlung dazu beitragen, den Sieg des Beutrums zu erleichtern.
Hr. Abg. Karl Trimborn, der Vorsitzende des Provinzialausschusses, wies auf die provinziale Bedeutung der Versammlung hin, daß die heutige Lage eine große Aehnlichkeit mit dem Wahlkampfe im Jahre 1887 bei den Septennatswahlen habe. Wie damals geht heute alles gegen das Zentrum. Man will uns auf die Knie zusammendrücken. Wir müssen deshalb unsere ganze Kraft zusammen neymen, um uns dem Ansturm der Gegner entgegenzustellen. Auch damals erschienen einige katholische Herren und fielen uns in den Rücken.(Pfur!) Manche Herren, deren Zentrumsfreundlichkeit uns bisher unbekannt geblieben war, erschienen als Mayner, daß wir vom Wege abgewichen seien. Heute dieselbe Sache. Wiederum erscheinen einige katholische Herren und wollen uns mahnen, auf den richtigen Weg zurückzukehren. Diese Mahner weisen wir zurück(stürmischer Beifall; sie haben nicht die Tätigkeit entfaltet, als unsere Zensoren und Führer auftreten zu können.
(Starker Beifall.) 6ct
Damals hat man auch noch andere Waffen gegen uns versucht; man versuchte Rom und den Heiligen Vater gegen uns auszuspielen. Sie erinnern sich noch der großen Zeit, unter Berufung auf den Panst rief man uns für das Septennat auf. Von dieser Waffe hat man jetzt keinen Gebrauch gemacht, weil das Zentrum gezeigt hat, daß es in politischen Dingen sich von den kirchlichen Autoritäten nichts vorschreiben läßt, daß es politisch selbständig ist. Diese Selbständigkeit ist anerkannt worden und eine Wiederholung des Vorganges von 1887 wird wohl unterbleiben. Damals, als man uns in die Irre zu führen versuchte, fand die berühmte Gürzenichversammlung statt, die den Höhepunkt des Kampfes bildete. Damals erschien unser Führer Windthorst, und die durch seine Worte entfachte Begeisterung, die weit über Köln hinaus ihre Wellen schlug, trug wesentlich dazu bei, daß der Wahlkampf uns ungeschwächt ließ, und daß der Zentrumsturm seine Festigkeit bewies. Heute erscheint wieder der anerkannte Führer der Zentrumspartei, Herr Oberlandesgerichtsprasident Dr. Spahn.(Brausender Beifall.) Daß erschien, mag Ihnen ein Beweis sein für die Wichtigkeit des Bahltampfes und für die Bedeutung des gegenwartigen Augenslicks. Redner bat, Herrn Spahn aufmerksam zu folgen, da ihm segen eines Influenzaanfalles das laute Sprechen schwer werde. Hr. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn(mit lebhaftem eifall begrüßt):„Doch Brutus sagt, daß er voll Herrschsucht war, nd war er das, so war's ein schwer Vergehen.“ So läßt Shakespeare seinem Julius Cäsar Antonius sprechen. Auch dem Zentrum wirft man Herrschsucht vor nd deshalb stelle ich diesen Ausspruch an die Spitze meiner Daridenthal den Nam netrag
ß 0,89 B.46 5
durch
— Ccin
Seit dem Frühjahr 1906 hat der Reichskanzler nach seinem Silvesterbriefe sich mit dem Entschlusse getragen, jedem Versuche der Zentrumsfraktion im Reichstage, bei ernsten und wichtigen Angelegenheiten des Reiches eine Machtprobe zu veranstalten, #mit aller Kraft entgegenzutreten. Weil das Zentrum am 13. Dezember 1906 mit dem Antrag Hompesch seinen Fraktionslegoismus hat betätigen wollen, darum ist die Reichstagsauflösung erfolgt. Was das Zentrum gesündigt, mußte der Reichstag bußen. Wäre das Zeugnis des Reichskanzlers überzeugend, so müßte das Verhalten der Zentrumsfraktion von niemand schärfer mißbilligt werden, wie von der eigenen Partei, denn diese hat von den Abgeordneten Entscheidungen aus sachlichen Erwägungen zu forder- zu denen das Motiv der Herrschsucht niemals gehören kann. Der Herr Reichskanzler ist gewiß ein kundiger Mann, aber ich getraue mir ohne alle Ueberhebung zu, ein kompetenterer Beurteiler der Vorgänge in der Zentrumsfraktion zu sein wie er, und ich kann auf Grund meiner Kenntnis der Verhältnisse die Zentrumswähler versichern, daß Herrschsucht unsere Abstimmung weder an 15. Dezember, noch je zuvor beDie Grüns unseres Verhaltens sind von mir in Vonn dar gelegt worden. Der Silvesterbrief hat ergeben, daß wir die poli tische Entwickelung richtig beurteilt haben. Ob mir ihm alle Gründe des Auflösungsentschlusses offengelegt sind, lasse sch. dahinTaestellt sein. Zur Rechtfertigung des Verhaliens der Zentrums fraktion am 13. Dezember genugt der Silvesterbrief des Kanzlers vollauf. Uns hat die Reichstagsauflösung nicht aufgeregt. Will das deutsche Volk einen Reichstag, in dem der jeweilige Reichskanzler seine Mehrheit von Fall zu Fall sich bildet, so mag es einen Kartellreichstag wählen, bei dem vom Reichskanzler geplanten Mühlspiel werden wir uns nicht als Steine gebrauchen lassen, diese Rolle, überlassen wir anderen Parteien.(Bravo!)
Unser durch ein Menschenalter hindurch bewährtes Programm ist uns Leitstern für die Beurteilung der Einzelvorgange im Leben des Reiches, ihm folgen wir aus Liebe zum Reiche, auch wenn ein Reichskanzler eine Einzelfrage anders beurteilt wie wir. Nach dem Silvesterbriefe konnten wir am 13. Tezember nicht anders handeln, wie wir handelten, wenn wir nicht durch Selbsterniedrigung der
Zentrumsfraktion die Zeutrumspartei für den nächsten Wahlkampf zur Zerreibung hätten reif machen wollen.(Sehr richtig!) Die Zerreibung der Zentrumspartei würde aber nach meiner vor Jahresfrist aus der historischen Entwickelung der Fraktion heraus hier begründeten Ueberzeugung die schwerste Schädigung sein, welche nicht nur die Katholiken, sondern das ganze Reich treffen könnte.(Sehr richtig!)
Der Silvesterbrief des Reichskanzlers hat dem Wahlkampf eine neue Grundlage gegeben. Wahlaufrufe der Parteien und Erörterungen der Presse sind überholt. Die Kolonialfragen haben Bedeutung für die Wahl nur noch, insoweit aus unserer Stellung zu ihnen der Kanzler die Gründe seines Trennungsentschlusses entnimmt. An ihnen legte er dar, was unter Nachtproben des Zentrums
zu verstehen sei: Ablehnung der Bahn nach Keetmanshoov. die von seinem neuen Kolonialdirektor für gerechtfertigt angesehen wird(Hört, hört!) und die einen Schaden nur insofern hatte, als die Materialpreise höher geworden sind. Diesen Schaden hätte der für das Reich günstigere Vertrag mit Lenz ausgeglichen, wenn nicht durch die Reichstagsauflösung der Bahnbau weiter hinausgeschoben worden wäre.
Machtprobe des Zentrums sei die Versagung der Entschädigung der Farmer gewesen. Die Farmer sind bis jetzt zu zwei Siebtel entschädigt, und zwar alle, obwohl sich unter ihnen solche befinden sollen, die durch den Krieg zu Millionaren geworden sind.(Hört, hört!) Soll der Reichstag nicht einmal mehr erwägen dürfen, ob Entschädigungen nur an wirklich Geschädigte zu zahlen sind? Den Witwen und Waisen erschlagener Farmer wird das Reich seine Mithülfe nicht versagen(Bravo!), bezüglich der in ihrem Betriebe zu erhaltenden Farmer erwartet die Budgetkommission Aufklärung über die Bedürfnisfrage, und weit über unsere Kreise hinaus ist die Meinung vertreten, daß die Gewährung von Darlehen an sie eine ausreichende Unterstützung sei.
Aus Herrschsucht soll das Zentrum das Kolonialamt abgelehnt haben! Die Schaffung eines Kolonialamtes ist für uns nicht eine prinzipielle, sondern nur eine Zweckmäßigkeits: frage. Die Fraktion hat gespalten gestimmt. Ich habe das bedauert, nicht wegen des Kolonialamtes, sondern weil jede Durchbrechung der Geschlossenheit der Fraktion deren Bedeutung herabmindert und die Neigung belebt, durch Absprengung einzelner Mitglieder in die Fraktion einen Keil zu treiben.(Sehr richtig!) Das sind die Machtproben des Zentrums.
Doch Brutus sagt, daß er voll Herrschsucht war. Und war er das, so war's ein schwer Vergehen. Und Brutus ist ein ehrenwerter Mann. Vielleicht wird auf den ausgelösten Reichstag noch das Wort des Antonius angewendet werden: Er war mein Freund, war mir gerecht und treu. Ihr liebtet all ihn einst nicht ohne
Zwei kurze Bemerkungen müssen Sie mir einzuschieben gestatten. In meiner Bonner Rede habe ich erwähnt, beim Duell RoerenDernburg habe Exzellenz Dernburg einen Brief von Domkapitular Hespers verlesen. Ich habe aus dem Anlasse der Verlesung Schlußfolgerungen gezogen, aber über den Inhalt des Briefes habe ich nichts gesagt. Wenn in der Presse steht daß nach ihm Dernburg mit den Missionsobern nicht direkt verkehren will, so habe ich diese Worte nicht gesagt, sie stehen nicht im Briefe. Meine Schlußfolgerungen als solche halte ich aufrecht.
General v. Trotha hat in Bonn ein Rede gegen mich auf Ausführungen von mir aufgebaut, die ich nicht gemacht habe. Daß das Vaterland über der Nartei stehe, habe ich schon vor Jahren selbst gesagt; politisch geht mir Deutschland über alles. Nur habe ich die nationalliberale Partei nie für Deutschland gehalten.(Stürmischer Beifall.) Doch nun genug des toten Reichstags. Das Auge fest der Zukunft zugekehrt.
Wir gehen ernsten, sorgenvollen Tagen entgegen. Der Reichskanzler versichert, daß kein Vertreter der verbündeten Regierungen daran denke, die Parität aufzuheben, die Gewissensfreiheit zu verletzen und die katholische Religion zu bedrängen. Das glauben wir ihm. Aber das ist nicht die bange Frage der Zukunft. Wer die geistigen Bewegungen im deutschen Volke aufmerrsam verfolgt, der kann nicht glauben, daß der Beifall im Reichstag und in der Presse gegen das Zentrum als politische Partei, gegen ihr politisches Wirken gerichtet war, denn das hat sich seit einem Jahrzehnt in Gemeinschaft mit den verbündeten Regierungen, den Konservativen und Nationalliberalen vielfach unter Führung der Zentrumsfrattion vollzogen. Der Beifall war gerichtet gegen das Zentrum als Vertreterin derjenigen Weltanschauung, die auf den Glaubenssätzen ruht, deren Grundlage die katholische Kirche ist.(Seyr wahr!) Kein aufmerksamer Beobachter unserer Presse, unserer Literatur kann sich über die Lebhaftigkeit der Bewegung gegen die katholische Kirche täuschen, die im Reichstage selbst durch die Angriffe auf unsern Beichtstuhl Ausdruck gefunden haben. Und diese Bewegung schürt der Reichskanzler, wenn auch unbewußt, wenn er in seinem Silvesterbriefe das veraltete Argument verwertet, daß das Zentrum ausschließlich aus Katholiken besteht.(Sehr richtig!) Als ob die Geschichte des Zentrums, sein politisches Programm und aus beiden die Schwäche dieses Arguments nicht bekannt sei? Die Reichstagsauflösung wird mit dazu beitragen, die unglückliche Kluft zwischen den religiösen Bekenntnissen im Reiche zu erweitern, zu unserm Leide und ohne unsere Schuld. Wir wünschen heiß den religiösen Frieden,(lang andauernder Beifall) wir sind uns be
Lerimhofen Hrieben, fung.—..„„„
wußt, daß in den sozialen Kämpfen der Zukunft das Reich gesunden kann, wenn das Christentum der archimedische Punkt bleibt auf dem der Hebel zur Regelung unserer sozialen Fragen ruht.
Kampfe der beiden Weltanschauungen
wollten wir den Angehörigen der Religionsgemeinschaften das Recht sichern nebeneinander, nach ihren retigiösen Ueberzeugungen und Vorschriften zu leben.(Stürmischer Beifall.) Der Wahlkampf wird die Sozialdemokratie als die energischste Bekämpferin jedes christlichen Bekenntnisses innerlich stärken.(Sehr wahr!) Mag der Kanzler dem Wahlaufrufe der rheinischen Zentrumspartei vorwerfen, in der Behauptung, im Hintergrunde lauere ein neuer Kulturkampf, diene die Religion nur als Mittel zum Schutze der politischen Fraktionsinteressen; unzweifelhaft wahr bleibt, daß von der Erhaltung der ausschlaggebenden Stellung des Zentrums im Reichstage die Stellung der katholischen Kirche in Deutschland, ja die Stellung aller Religionsgesellschaften mitbedingt ist.
Die Partei hat durch ihre Geburtsstunde einen religiösen, einen katholischen Einschlag bekommen, der ihre Weltanschauung beyerrscht, aber dieser Einschlag ist ihrer politischen Tätigkeit nicht abträglich sondern förderlich ist. Ich habe vor Jahresfrist hier über die Gründe gesprochen, welche das Zentrum ins Leven gerufen und
ihm den Charakter einer
Verfassungspartei
aufgeprägt haben. Einer der Gründe ist in der wirtschaftlichen Entwickelung des Reiches zu suchen; er war für die Tätigkeit dei Reichstagsfraktion bis in die jüngsten Tage bestimmend und wird es auch für die Zukunft bleiben. Denn fur die nächste Zeit werden nicht verfassungsrechtliche oder finanztechnische Fragen,
sondern die wirtschaftlichen und sozialen Fragen im Vordergrunde des politischen Levens stehen. Unser Wahlaufruf besagt:
Das Zentrum war nie und darf nie sein die Partei eines einzelnen Berufsstandes oder einer einzelnen Klasse. Unser Stolz soll bleiben, eine wahre Volkspartei zu sein, welche alle Stände und Klassen umfaßt. Die Grundsätze des Christentums bestimmen unsere gesamte politische Tätigkeit; darum ist allen Kreisen des Volkes ohne Unterschied die Arbeit des Zentrums gewidmet, am meisten denjenigen, welche in bedrängter Lage sich befinden.
Die Fortführung der christlichen Sozialreform duldet keinen Stillstand, weil durch sie Sittlichkeit und Gesundheit weiter Kreise unseres Volkes mitbedingt sind; dabei rechnen wir auf die ständige und einsichtsvolle Mitwirkung der Beteiligten selbst.
Damit sind zugleich die Punkte angedeutet, die in der sozialen Frage ruhen.
Was ist die soziale Frage?
Bei der Gründung des Reichs war unsere wirtschaftliche Gesetzgebung von dem Grundsatze des laissez faire, des laissez aller beherrscht. Wir haben von ihm aus formvollendete Gesetze erhalten. Aber allmählich erwies sich eine derartige Regelung als unzureichend. Zuerst traten die Arbeiter mit Wünschen und Forderungen hervor, die Industrie folgte, eine agrarische Frage trat auf, eine Handwerkerfrage, Fragen der Privatbeamten. Man hörte immer häufiger von Lohnfragen, von Streik. Das Interesse an den verschiedenen Fragen der Berufsstände wurde durch dieje selbst immer mehr lebendig erhalten. Es bedurfte einer langen Entwickelung, bis in weite Kreise die Bedeutung eines Akkordlohnsatzes für unsere Arbeiterschaft gedrungen war.
Und so mußten auch für die Lösung der sozialen Frage, die ein Bündel von Fragen ist, die sich alle auf den Menschen als ein aus Leib und Seele organifiertes Wesen beziehen, auf seine Arbeitskraft, seine Gesundheit, seine geistigen, sittlichen, religiösen Bedürfnisse, seine Wohnungsbedürfnisse, erst die Beamten in den Reichsämtern und die Mitglieder in den Parlamenten herangezogen werden. Ich nenne aus dem Reichsamte des Innern als Männer der Tat Lohmann, v. Woedtke, Bötticher, Graf Posadowsky,(Bravo!) und aus unserer Fraktion im Reichstage Hitze und Trimborn, Ihren Kölner Vertreter, den wir von Ihnen in den Reichstag zurückgeschickt haben wollen.(Stürmischer Beifall!) Sie sind in der glücklichen Lage, Ihren Abgeordneten unter sich wohnen und unter sich im privaten und offentlichen Leben tätig zu sehen. Sie verfolgen seine Tätigkeit im Reichs= und im Landtage, in denen er nicht nur für die allgemeinen, sondern auch für die stadtkölnischen Interessen tätig ist. Der ozialen Gesetzgebung im Reichstage hat er seit seinem Eintritt in diesen den Stempel seines Geistes aufgeprägt. Das beweist die Gestaltung des Gesetzes über die Gewerbe= und die Kaufmannsgerichte,
der Bestimmungen über die Sonntagsruhe und das Kinderschutzgesetz, die Bestrebungen auf Regelung der Arbeitszeit in den Fabriken durch den Maximalarbeitstag, und wenn wir demnächst die Ausdehnung unserer Versicherungsgesetze auf die Versicherung der Witwen und Waisen unserer Arbeiter erhalten, so tragt der auf diese Ausdehnung gerichtete Antrag in der Zolltarifkommission den Namen Ihres Abgeordneten
Trimborn.
(Großer langandauernder Beifall!) Und auch im Rahmen der bestehenden Versicherungsgesetze tragen zahlreiche Verbesserungen seinen Namen. Ihren Abgeordneten haben wir rührig gesehen auch bei den zahlreichen Gesetzen, die sich auf die Umgestaltung der Gewerbeordnung zum Schutze des Handwerks bezogen und auf die Gesetze zum Schutz kaufmannischen Handels gegen Unreellitäten im Verkehr. Und wir haben ihn zuletzt gesehen bei der Gesetzesvorlage über die Berufsvereine, das diesen Vereinen die verinogensrechtliche Selbständigkeit gewähren soll. Die Stadt Köln verdankt seiner Rührigkeit mit ihre Versetzung in die Wohnungsgeldklasse A. Der Wahlkreis Köln=Stadt würde sein eigenes Ruhmesblatt zerstören, wenn er nicht dafür sorgen würde, daß sein Vertreter mittätig sei bei der Gestaltung der Witwenund Waisenversicherung.(Sehr wahr!) Wir kennen seine Gegner unter den Sozialdemokraten, aber bei allem Gegensatze der Weltanschauung und bei der Notwendigkeit des dauernden Kampfes zwischen uns und ihnen, wird die Anerkennung ihrem bisherigen Vertreter niemand versagen, daß er für seinen Waylkreis und die verschiedenen Stände in ihm tätig gewesen ist, wo immer die Gelegenheit sich bot, und daß er die allgemeinen Interessen mit einent Erfolge vertreten hat, wie es Abgeordneten selten beschieden ist. Wo solche Erfolge reden, werden sie die Wahlbegeisterung höher auflodern lassen, wie alle Reden, und deshalb lassen Sie mich statt aller persönlichen Anpreisungen meines Freundes an seine Erfolge die Bitte richten, wählen Sie ihn uns in glänzender Wahl wieder in den Reichstag. Wir werden mit ihm zusammen, unserer Geschichte treu, die sozialen Nöten der verschiedenen Berufsstände unseres Volkes zu heilen bemüht sein.(Stürmischer Beifall!)
Das Zentrum steht vor noch neuen und wichtigen Aufgaven zum Segen unseres geliebten deutschen Vaterlandes. Wir können nicht nur in Abwehrstellung bleiben, es gibt für uns kein zurück aus die Schanzen. Wer rastet, der rostet. Eine Partei, die von der Wichtigkeit ihrer allgemeinen Weltanschauung und von der Richtigkeit der aus ihr sich ergebenden politischen und sozialen Grundsätze überzeugt ist, würde Pflicht und Gewissen verletzen. wenn sie diese Grundsätze nicht im öffentlichen Leben durchzusetzen versuchte. Man hat gesagt, die heutigen Zentrumsführer reichten geistig an die großen Männer des früheren Zentrums nicht heran. In aller Verehrung vor den bedeutenden Männern aus dem alten Zentrum, welche noch unter uns weilen, beklagen wir in der Fraktion am tiefsten, daß Gott und das katholische Deutschland keinen Ersatz für die verstorbenen großen Führer geschickt haben. Aber den Mangel an großen Führern ersetzt man nicht durch Spaltung des Zentrums, ihn ersetzt man nur durch eifrige Mitarbeit innerhalb der Zentrumspartei.„Die Zeitverhältnisse rufen", nach den Worten des Heiligen Vaters vom 18. Januar 1901,„nach tatkräftigen Männern, nach Vereinigung aller Kräfte, nach Einheit unter den Katholiken in den Anschauungen und im planmäßigen Handeln.“„Mitwirken müssen besonders diejenigen, die durch ihre Stellung, ihr Vermögen, durch geistige Bildung und höhere Begabung, Ansehen und Einfluß im öffentlichen Leben ausüben können.“ Was will gegenüber dieser Weisung von der für uns autoritativsten Stelle aus eigensinnige Eigenbrödelei einzelner bedeuten, auch wenn sie recht hätten, was nicht zugestanden werden kann?
Und was die„Verbissenheit“ in unseren Anschauungen betrifft, so darf ich ohne Ueberhebung sagen, keine Partei im Reiche ist so weitherzig wie das Zentrum in der Prüfung und Würdigung der für eine Frage geltend gemachten Gründe. Gut und überzeugend müssen allerdings diese Gründe sein, damit wir sie beachten. Wir wollen wahrlich nicht den menschlichen Trieb des Erforschens und Erkennens, nicht das Prüfen, das Tenten, das Wissen aufhalten, wir wollen keinen Menschen hindern, die Weltkräfte in Dienst zu nehmen und die Erde sich untertan zu machen, wir wollen niemand die Freude an dem Erreichten und an dem Weiterstreben, nicht den Genuß des Schönen und Erlaubten vergällen, aber wir können von der Ueberzeugung
1
* 1
4
86

Dr. 14&a Montag, 14. Januar
Zweites Blat.
dern wad wir der. 1 24 1 aund brmatuctz, was boher und
Die imere Woysahen unsern Vertes hängt nach umser zleseluebger.
— Retätiaung der christlichen Sittenvorschriften im
est as en e Kecheteles G esce escetele
eine große und vielsach bedenkliche Zuspitzung
rah che eacike berihe eheslesäleise sisgene
stehend Iuterissen zu hud, Aergäiber; Gerigingen
mußten wir unsere Unterstützung versagen. Die gleiche
Gegenüber den Bestrebungen der Sozialdemokratie
und Gewerde ihre Zukunft geben wir nicht verloren. Fur die Förderung des Innungs= und Venossenschaftswesens, die Einführung des Befahigungsnachweises vor allem im Baugewerbe,f die Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker und Bauleseranten, die Besetigung unbiliger„Henszarrenz, seitens der
drodten der eigauneg beraigen, Mirschelterdeing baxr,e eset.
acbung der Ausgabe niche enziehen bonten, Mahrgseia gurnise chohe
er Allgemeinheit und der berechtigten wirtschaftlichen Freiheit des
Süvesterbriefe des Reichskanzlers ist die
Reichstagsauflösung gegen das
osot, ien Parteien soviel Mandate
Zentrum gebildet werden am. Das Ziel des Pahzlampfes
uns bezeichnen und die, Laktit, des Mazliamoes fir und ber
Sls- auf bi.e aei. Slehiere bes ate muisen uliet:
Lad der lgen, datz don Bastacht vuos 4stcen eie Wesl.
Deuschlands, niregends anders Anden ihre derechigten
unserer Stellung abgegeben werden kann.
Die Wahlprufungen im Reichstage haben Angriffe gegen die Geistlichen wegen ihrer Beteiligung am Wahlkampfe gebracht.
Mer wollen gewiß beim Mißbrauch des geistlichen Amtes in Wahlm hürfen aber ebensowenig uns einmischen in dessen ###ichtmäßigen Gebrauch. Die Ausübung des Wahlrechts muß auf der eigenen Ueberzeugung des Wahlenden beruhen Der
Geistliche ist der Nothelfer seiner Gemeinde in allen ihren Lebensverhältnissen, er darf und soll es auch in den Wahlfragen sein.(Bravo!) Redner schließt sodann mit einem begeisternden Appell an die Jugend,
m die Reihen der Kämpfer, frisches Blut der Partei eingurreten v. de e au bilden für die allmählich Ausscheidenden.
Iin dieser Beziehung scheine von den dlteren Partelangenörigen ewas gesündigt worden zu sein, noch sei es Zeit, das Versezmte nachzuholen. Und von dem Gegner sollte man hier lernen. Dann werde die Zentrumsfraktion nie von der politischen Bühne verschwinden.(Sturmischer, langandauernder Beifall!)
Hr. Trimborn. Eine glückverheißendes Vorspiel hat die bevorstehende Wahl gefunden im Königreich Württemberg, wo vor kurdas Ergebnis, daß das Zeutrum die stäriste Partei im württemMsch alberice ger. Se552er MAeir ien, eischelge
württembergischen Kampfesfelde ist er hierher geeilt. Ihm erteile
ich das Wort.
Hr. Gröber(mit großem Beifall bewilkommnet):„Jox zwanzig Jahren bei den Septennatswahlen bin ich in den Reichstag ge
gebracht, aber sie hat nicht lange ausgehalten. Zwar haben die Herren erklärt, sie werden alle politischen Fragen von dem Kartellstandpunkt aus betrachten, ob sie dem Kartell nutzen wurden. Die Betrachtung hat aber bald aufgehört, als verschiedene Fragen kamen, wo die Interessen auseinandergingen.(Heiterkeit.)
man auf einmal wieder die Empfindung gehabt, auch auf der
gegnerischen Seite: Es ist doch
gut, daß wir das Zentrum haben.
Auch jetzt schaut hinter liberalen wutschnaubenden Zeitungsartiteln die Auffassung heraus, ganz entbehren kann man das Zentrum nicht, aber man möchte es so schwächen, daß es nicht nach beiden Seiten eine Mehrheit bilden könnte; nach der einen min es sehr gern eine Mehrheit bilden auch in Zukunft. (Heiterkeit.) Wenn ich diese 20 Jahre überschaue, wundere ich mich
ware; das ist es nie gewesen und wird es nie sein!(Sehr richtig!) Was wir verlangt haben, das ist nur eine
christliche Kolonialpolitik und eine vernünftige Weltpolitik!
Sptornd. Deutsche Reich gegründet wurde, haben die Nationalliberalen— in Bayern sagt man kurz„die Nazi“
zu den„Con—(Heiterkeit) durch v. Bennigsen ertlaren lassen,
Aufgaben des Reiches
hearenzt sein sollen auf die häuslichen Angelegenheiten, und das
diürie. Von unserer Seite wurde von Auzang an gegen diese hausAnsichten Protest erhoben, und wenn irgendwo die gechuch, buy Gui gan Vie Jeit dr achtaiger Jahe, in dernen
se esehege eae ie ete
esch ehesche esesccece
bezügliche Vorlage, und die Forderung wurde bewilligt. Das Zen
trum eine Gristliche Kooniapolik untgstitzt, und schwere Opier
werden sol, dann lann es, Häcstens der sein, daß wir eher zuviel als zu wen ig für diese Zwecke bewilligt haben.
Aber wir haben den Hauptwert der Kolonien immer in der Verbreitung des Christentums und der Kultur gesehen.(Lebhafter
die Kolonialerwerbung und noch mehr durch unseren Welthandel sind wir du. Weltpolitit
gekommen, aber die Heimatspolitit ist das erste. Zuerst das eigene Haus bestellen und es behaglich einrichten und zum Sitze freier Männer, dann kann man auch die großen Aufgaben für di Kolonial= und Weltpolitik aufnehmen. Ohne gesunde und kräftige Heimatspoltik sol man sch duen, Ilantotegtger richerer ges chihe jagen, von denen man vielleicht den Anfang, aber nicht— das Ende
Zur auten Heinatspoltik gehört vor allem eine Gesetzgebung und
ür er Kleuer und Schwachen den nörigen Schut gewährt, die
und sie nicht vergist, die sich seibst nicht zeisen können, und auf
die Hülfe der Gesetzgebung angewiesen sind, daß man solche Steuergesetze macht, die nicht die Massen überlasten, und die teistungssägigen Schultern schont, sondern zugreien, wi., mag, 2ge, peie holen kann.(Lebhafter Beifall.) In diesem Sinne hat das Zentrum
sters in all den Jahren, da es ausschlaggebend war, gehandelt, nicht bloß gewaltige Summen für Kolonialzwecke bewilligt, Flottengesetze genehmigt und den Heeresvorlagen zugestimmt, sondern auch andere Gesetzeswerte geschaffen oder daran mitDie Zentrumsfraktion hat freilich ihrer Aufgabe gemäß auch eine große Anzahl von
Rißständen im Kolonialwesen Sprache a racht. Das gehört auch zu den Aufgaben der ## stänertrei nicht zu schweigen von den Uebelstanden gegenG e fh
ie Kontrotte der Verwaltung schwvere
hauptet, darunter leide das Ansehen des deutschen Namens. Datanden ohgaselen sichz, durch eseauache, Lepzegzung, salz Haue wirdse sahseng boderh, Vercst. bez nun die lienestaus.
bestehen ließe und sie verschweigen wollte.(Sehr wahr!)
hervorzerren, die Regierung wolle die Uebelstande bejeitigen und
In diesen Lon hat natürtich auch die Blockpreisse eingestimmt;
— ihr ein gefundenes Fressen. Dabei brauchte sie sich geistig
direktor:„Sie irren sich, Herr Kolonialdirektor, wenn Sie glauben,
as bete Engzilungtaserz sest oeg ier ber= gichsen Leie die
als Richtern, die nicht ganz bei Sinnen gewesen
asa, Seistchensen sce esheses stage eegaie Verzsehen worden, Müller honte seine Drohung ausprechen, ohne
Der Miüler wied hesenich
bekommen, diese noch tolleren Dinge vorzutragen, wenn auch vi leicht von den Bänken der Regierungspartet aud u.....
Wo bleibt aber die staatsrechtliche Verantwortung des
Reichskanzters fur loich unerhörten Vrtut, in die golonien
Der Abg. Müller=Meiningen hat im Reichstag am 4. Dezember
steht, und er hat trotdem nichts getan! Auf diese schwere Anklage ist bis heute keine genügende Antwort erfolgt.
megen dieser Kolonialskandale aber ist der Reichstag nicht aufgel“ worden, der üble Eindruck dieser Skandale wird immer fortbestehen und ihre Besprechung fortdauern, solange Skandale vorkommen. Die
Gründe der Auflösung
Bilonen Mhart, die doch wenig bedeuten in einen Millardenstat.
Also die Gründe liegen anderswo! gutuug des DenDa hat man als Hauptgrund angeführt den Antrag des Zen
der Kkagen si. Beuscheileiäheie De, eutenichige hage
des Reiches mit seinem Kaisertum aufrichtig begrüßt. Schon Görres der große Sohn des Rheinlands, hat kurz nach der Auflösung des alten Reiches seine gewaltige Stimme erhoben für di„Wieder. herstellung des Deutschen Kaisertums. Und es war ein Zentrumsabgeordneter, ein Sohn Kölns, Peter Reichensperger,
der am 24. November 1870 der erste war, der im norddeutschen Reichstag die Neuschaffung des Deutschen Kaisertums forderte. Sollten wir im Zentrum, die wir von ganzem Herzem uns gefreut über die Schaffung eines großen, einheitlichen Nationalstaates gegenuver
der Kleinstaaterei, unter der niemand meyr Hit, a4.5 Hez; gerg
sollten wir der Meinung sein, daß man die Rechte des Kaisers einchränten oder verletzen dürse. Nein, wir Oepprsgzenlojeipeig, die ihre monarchische Gesinnung revidieren mussen,(Starmische Zustimmung), wenn die Monarchie nicht ihnen zu willen#., die aber ganz gerne erklären, der Kaiser sei absolut, wenn er ihren Willen tut!(Sehr gut!)
Wenn wir dem
Antrag Ablaß(Frs. Dp.) und den Antrag Graf Hompesch(Ztr.) mit einander vergleichen, so finden wir, dan beide auf dem aleichen Prinzip beruhen. Beide verlangen im Nachtrag zum Etatsgesetz, daß Vorbereitungen zur Verminderung der Truppenstärke getroffer werden. Beide Anträge unterscheiden sich nur darin, daß der Antrag Ablaß Vorbereitungen fordert zur erheblichen Verminderung, während der des Zentrurze, verlangt
Vorbereitungen zur Verminderung auf 2500 Mann. Im Prinzip ihrer rechtlichen Grundauffassung sind beide Anträge übereinstimmend, beide gehen von der Auffassung aus, daß der
Reichstag berechtigt ist, im Etatsgesetz festzusetzen, daß die Truppen vermindert werden müssen. Das ist die richtige Auslegung der Rechtslage und der Verfassung. Der Reichstag hat ein Recht muzusprechen über die Bewilligung von allen Geldern, und es gibt kein Präsenzstärke=Gesetz für die Kolonien. Da beide Antrage rechtlich auf gleicher Grundlage beruhen, so folgt daraudaß beide Anträge rechtlich zulässig oder rechtlich unzulässig sind daß, wenn der eine ein Eingriff in die Kommandogewalt ist, der andere auch einen solchen darstellen muß.(Sehr richtig!
Vertwürdigerweise har aber die Regierung herausgerunden, das der Antrag Ablaß keinen Eingriff in die Kommandogewalt bedeut soll. Mit der Interpretationskunst kann man sich überall sehen lassen, nur nicht in einem juristischen Examen.(Heiterkeit.)
Also die Regierung sagt mit wunderbarer Auslegungskunst, der Antrag Ablaß ist kein Eingriff in die Kommandogewalt, der Antrag des Zentrums aber ist eine furchtbare Versündigung gegen Kaiser und Reich. Dem Antrag Ablaß wird Ablaß erteilt, dem sundigen Zentrum werden die Sünden behalten!(Sturmische
Ein weiterer Vorwurf! Es heißt, der Antrag des Zentrums areife in die militärische Aktion ein, er lasse die deutschen Soldaten im Stich. Was bedeute der Antrag? Wir verlangen nicht, daß die Truppen zurückgezogen werden sollen, ehe die ganze Sache fertig ist. Wir verlangen nur, daß die Truppen, die zu Polizei= und Kulturzwecken gebraucht werden, ersetzt werden sollen durch Polizeitruppen, die nicht ous
heillos viele Geld kosten wie die Schutztruppen. Der Antrag schreibt
keinen bestimmten Termin für die Verminderung vor, sondern er verlangt nur Vorbereitungen zur Verminderung.
Wieviel Schutztruppen stehen vor dem Feind? Im Süden steher Feinde noch 1789 Mann gegenuber, von ihnen sind nur 1500 Mann kämpfend. Unser Vorschlag ging aber dahin, Vorbereitungen zu treffen, um die Truppen auf 2500 Mann herabzusetzen. Und du sollen wir in die militarische Aktion eingreifen. Das ist ein s# böswilliger Vorwurf, wie er nur böswillig sein kann. (Lebhafte Zustimmung.) Es war bezeichnend, daß, als Hr. Spayn
die bekaunte Erklarung abgegeben, de.„Rerichskopeter,„ugen gaere nötig hielt, zuzuhoren, sondern ihm absichtlich den Rucken kehrte. (Pfui!) Kommen sollte die Krisis, kommen sollte ein Bruch!
Mo zu werden die vielen Mannschaften in Südmestatrika verwendet? Das hat uns die Kolonialverwaltung und ein Offizier des Generalstabs gesagt: Um Wege anzulegen, um Wasserstellen zu graben, zur Bewachung von Farmei
und kleineren Orten, zur Bewachung v. g. Sopr, geopf 10000. braucht man aber doch keine Truppen, die pro Kopf 10 000. kniten. All das kann mit einer Vermehrung der Polizei truppen erreicht werden. Wir können uns berufen auf Kenner
Generalmajor Leutwein nach der Frankfurter Zeitung in einem Aufsatz im Januarheft der Deutschen Revue:
Wenn der Reichstag jeder Forderung genau auf die Finger sieht kur jeden verausgabien Groschen peinlich Rechenschaft verlangt,
tut er nur seine Pflicht. Dazu hat tom das Volk den Schlussel zu seinem Geldschrank anvertraut. Diejenigen Abgeordneten, du es mit dieser Pflicht genau nehmen, verdienen dayer mehr den Dank der Wähler als diejenigen, die zu jeder Forderung Ja und Amen sagen... Nun hat ja in der entscheidenden Reichstagssitzung vom 13. Dezember die ablehnende Majoritat eigentlich jeden Mann und jeden Groschen bewilligt; sie wollte nur die Regierung auf künftige Sparsamkeit festnageln... Auch mir erscheint die dort jetzt noch für erforderlich erachtete Truppenstärke außerordentlich
Nachdem man jetzt gesehen, welche Waffen uns die Solonialver waltung durch ihre Verlautbarungen in die Hand gegeben, sua man uhere Behauptungen in Abrede zu stellen. So wiro jetzt behauptet, daß pro Kopf der Schutztruppe nicht jährlich 10000 M. ausgegeben werden müssen. Wer hat diese denn ausgerechnet? Das war doch die Exzellenz Kolonialdirektor Dernburg, der im Reichstag, am 13. Dezember, die Kosten auf 10000 M. berechnet hat.(Stenogr. Bericht S. 436 Zwei bis drei Tage vor der Auflösung haben wir den neuen Etat
Zweites“!
schweigenden Bo Der Einwand tr den Zentrumsan Spahn wurde früher hatte de geführt gegenübe Ablaß. Dernbu wenn die kriege auch eine größ Das heißt nicht Wendung, unter rungen eintreten unterworfen; vi tritt, die ganze kein Hottentotte Man sucht nu
dadurch mehr 6 habe ihnen zug der Reichsverfas unftiger Mensden Bundesrat durch denselben. bot sich Gelege gessenheit entris Am 7. Dezem o. Mittnach
interessantes Bi des Bundesrate bergischen Regie lage. Die Ab ung ersucht, fü #echtes der Arb ind Dr. Pad Jundesrat einz lin Bundesrat Zuchthausvorla schtes der A Posadow leichstage rühr sausvorlage vo ei. Darüber: ag interpellier Ministerpräsi llärung ab:
„Von den 58 nur 17, die u
Stimmen liege men in den
men in den 4 teilten Interesse schen Staates Grund, hoh Zusammen vegierung könn denken habe, st daß bei de branchbart als aus der Plenums k habe die württ Vorstadien der geltend gemach
1 wallten, a
uns zurück Partei, di Asutionäre Also auf die sewicht zu leg Deshalb suc liche Grund
Lebhafte Zusti sicht in all de Vaterland elbst berufen, Arbeit des 3 ank in folg Lfüllt es mic seichen konnte, Frundlage zi Hottengesetzes tarkung un sand zu einer bmmender 6 Nicht bloß uch auf soz Zentrum alles ha auf das
lagen, Vserberzaliez ise.
Hauptmann erster Klasse 10800., 122 Leutnants je 6300 ein Intendanturbausekretär 9530
7900 1— was der wohl für 7200 M. registrieren muß (Stürmische Heiterkeit), ein Stabsapotheker 9600., ein Provianimeister 9530., 21 Feldlazarett=Inspektoren je 8390 M. We das liest und wem da nicht die Galle kommt, der i kein Mensch mehr!(Sturmischer Beifall.)
Ein weiterer Einwand wurde erhoben. Was geschieht, sagte man, wenn nach Verminderung der Truppen der Aufstand neu
Auch wenn die 600 Hottentotten, die heute noch im Feld gefunden ##nden. erschossen wären, könnte ein neuer Aufstand wieder lowerden, erschossen wären, könnte ein neuer Aufstand wieder losbrechen. Eine solche Möglichkeit besteht immer. Schon Hr. Spayn hat darauf mit Recht im Reichstag entgegnet: Dann ist der Reichstag auch wieder da und kann Verstärkung der Truppen beschließ Alle Beschlüsse in dieser Frage werden nur gesatzt unter der stillder Abg. v. Diener Zeit: pzialen und Pähler, die 2 #w. dahin ge er Volksrech 5ozialreform ucher, Prof. nfangs 1904 inderen Part chließlich von eherrscht wi nteressen die Konser ie Nationall ändlerischen i Auge zu u Köln am ber jedes L leichstag übe b vor einer immung.) iberalismus rof. Harm peziell zum nerkennen u pitze marsch ie es verdre olitische Auch was nd Gese hne Zentru

Zweites Blatt.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 14&ap; Mentag, 14. Januar 19072
Seite 3.
der
Anegen
dem
tische
in er
üdzwalanzu
rmen
Tan
0 M.
zeialversucht d jegt ihrlich umme lonialr. die 369
woll ! Es n wir bei den riegs., ein
10 M.
strator iuß SplaniWer er i
sagte d neu
schweigenden Voraussetzung, daß sich nichts Wesentliches ändert.
Der Einwand trifft übrigens gerade so gut den Antrag Ablaß wie den Zentrumsantrag.
Spahn wurde wegen seiner Bemerkung verhöhnt, aber eine Stunde früher hatte der Kolonialdirektor Dernburg ganz dasselbe ausgeführt gegenüber dem von ihm zur Annahme empfohlenen Antrag Ablaß. Dernburg sagte wörtlich: Er setze voraus, daß im Notfall, wenn die kriegerischen Ereignisse das erforderlich machen sollten, auch eine großere Truppenmacht im Schutzgebiet bleiben dürfe. Das heißt nichts anderes, als was Hr. Spahn gesagt mit der Wendung, unter der Voraussetzung, daß nicht wesentliche Aenderungen eintreten. Inzwischen haben sich noch die Bondelzwaarts unterworfen; vielleicht löst sich, bis der neue Reichstag zusammentritt, die ganze Frage in Frieden und Einigkeit, weil bis dahin kein Hottentotte mehr den Truppen gegenüber steht.(Heiterkeit.) Man sucht nun den
nichtigen Gründen
dadurch mehr Gewicht zu geben, daß man sagt, der Bundesrat habe ihnen zugestimmt. Daß alles ganz formell nach Artikel 24 der Reichsverfassung vor sich gegangen ist, das bezweifelt kein verünftiger Mensch. Man verschone uns aber mit dem Hinweis auf den Bundesrat oder gar die einmulige Beschlußjassung durch denselben. Hinter die Kulissen beim Bundesrat zu blicken,
bot sich Gelegenheit bei folgender Affäre, die wert ist, der Vergessenheit entrissen zu werden.
Am 7. Dezember 1899 gab der württembergische Ministerpräsident v. Mittnacht in der württembergischen Abgeordnetenkammer ein interessantes Bild von der Bedeutung eines einmütigen Beschlusses des Bundesrates. Es handelte sich um das Verhalten der wurttembergischen Regierung im Bundesrat zur sog. Zuchthausvorlage. Die Abgeordnetenkammer hatte im Juni 1898 die Regierung ersucht, für die Erweiterung und den Schutz des Koalitions= echtes der Arbeiter im Sinne der auf Antrag von Dr. Lieber nd Dr. Nachnicke im Reichstag gefaßten Resolutionen im undesrat einzutreten. Die Regierung stimmte aber statt dessen uin Bundesrat der am 1. Juni 1899 beim Reichstag eingebrachten Zuchthausvorlage zu, welche auf eine Einschränkung des Koalitionsechtes der Arbeiter hinauslief. Der Staatssekretär Graf Posadowsky hatte zurEmpfehlung der Zuchthausvorlage im keichstage rühmend hervorgehoben, daß der Entwurf der Zuchtsausvorlage vom Bundesrat einstimmig angenommen worden ei. Darüber wurde nun die württembergische Regierung im Landag interpelliert.
Ministerpräsident v. Mittnacht gab nun die interessante Er„Von den 58 Stimmen im Bundesrat habe Preußen allerdings nur 17, die übrigen Regierungen 41 Stimmen; allein diese 17 Stimmen liegen in einer starken Hand und die 41 anderen Stimmen in den Händen von 24 Einzelregierungen mit mehrfach geteilten Interessen und teilweise ganz in der Machtsphäre des preußischen Staates gelegen. Die Regierungen haben allen Grund, hohen Wert zu legen auf ein solidarisches Zusammengehen in großen Fragen. Eine Einzelnegierung könne für einen Gesetzentwurf, gegen welchen sie Bedenken habe, stimmen, wenn sie darauf rechnen dürfe, daß bei dem Ducchgang durch den Reichstag ein brauchbareres Ergebnis herauskommen werde, als aus den Beratungen des Ausschusses und des Plenums des Bundesrates. Für die Zuchthausvorlage habe die württembergische Regierung gestimmt, nachdem sie in den Vorstadien der Beratung ihre abweichende Auffassung vergeblich geltend gemacht hatte, zweil wir den Schein vermeiden wallten, aus der Solidarität der Regierungen uns zurückzuziehen gegenüber einer politischen Partei, die darauf beyarrt, daß sie eine revosutionäre sei.g“
Also auf die Einmütigkeit des Bundesrates ist kein so großes sewicht zu legen.
Deshalb suche ich nach tieferen Gründen und sage, der eigentsiche Grund für die Auflösung des Reichstages war der
Haß gegen das Zentrun.
Lebhafte Zustimmung.) Und weshalb der Haß- Hat das Zentrum icht in all den Jahren die großen Gesetzgebungswerke zum Schutze es Vaterlandes mitgemacht? Wir können uns sogar auf den Kaiser llbst berufen, der, als das erste Flottengesetz wesentlich durch die rbeit des Zentrums zustande kam, in der Thronrede seinen ank in folgenden Worten aussprach:„Mit hoher Befriedigung füllt es mich, daß ich unter ihrer patriotischen Mitwirkung ersichen konnte, unsere Flotte auf eine feste und dauernde gesetzliche rundlage zu stellen. Indem der Reichstag die Bedeutung des lottengesetzes für unsere wirtschaftliche Entwickelung und für die stärkung unserer maritimen Wehrkraft anerkannte, hat er die and zu einem Werke geboten, wesches die dankbare Würdigung mmender Geschlechter finden wird!“
Nicht bloß bei Gesetzen zum Schutze des Vaterlandes, such auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet hat das entrum alles getan, was getan werden konnte. Ich berufe mich a auf das
Urteil der Gegner.
der Abg. v. Gerlach schrieb nach den Wahlen von 1898 in der Wiener Zeit: Seine(des Zentxums) tadellose Haltung in den pzialen und freiheitlichen Fragen hat die Masse der katholischen Pähler, die Arbeiter, Kleinbauern, Handwerker, kleinen Beamten sw. dahin gebracht, daß sie in dem Zentrum den berufenen Hüter er Volksrechte und den geeigneten Mahner zu einer scharfen sozialreform erblicken. Der Herausgeber der Preußischen Jahrsucher, Rrof. Delbrück, gewiiß kein Freund des Zentrums, schrieb infangs 1904 in dieser Zeitschrift: Das Zentrum hat vor allen inderen Parteien den unsachtzbaren Vorzug, daß es nicht auschließlich von einer wirtschaftlschen oder sozialen Interessentengruppe eherrscht wird, sondern in allen Fragen entgegenstrebender nteressen einen verständigen Ausgleich zu finden sucht. die Konservativen sind viel zu sehr von agrarischen, ie Nationalliberalen von insoustriellen, die Freisinnigen von freiandlerischen Interessen beeinflußt, um das Wohl des ganzen genügend n Auge zu behalten. Abg.(v. Gerlach sagte ferner in einer Rede u Köln am 13. März 1905): Die Sozialpolitik des Zentrums ist ber jedes Lob erhaben. Wenn ich' den Abg. Trimborn im leichstag über Sozialpolitik reden höre, dann sage ich mir, Hut b vor einer solchen enerszischen Sozialpolitik.(Stürmische Zusimmung.) Die Sozialpolistik des Zentrums ist so gut, daß der siberalismus es sich angeleigen sein lassen mußte, ihr nachzukommen. frof. Harms(Tübingen) sagte am 5. Dezember 1905: Man mag peziell zum Zentrum stehen, wie man will, das eine wird man nerkennen müssen, daß es in der Sozialpolitik jederzeit an der spitze marschiert ist.“ Es scheint Gegner des Zentrums zu geben, ie es verdrängen wollen) damit es nicht mehr in der sozialsolitischen Politih an der Spitze marschieren kann.
Auch was den freisinnigen Ausbau der Verfassung Ind Gesetzgebung Hetrifft, haben wir unsern Mann gestellt. hne Zentrum würde heute noch das Sozialistengesetz in
Kraft sein. Die Umsturzvorlage wurde zu Fall gebracht dadurch, daß wir auf die Umsturzbestrebungen der hohen und höchsten Klassen hingewiesen haben und gesagt haben, daß sie auch jene Herren im Frack und Zilinder treffen muß, und nicht bloß die Männer im Arbeitskittel. Und als wir die Bedingungen so formulierten, da war das Bedürfnis nach einer Umsturzvorlage in gewissen Kreisen geschwunden. Daß wir die Zuchthausvorlage in der Versenkung verschwinden ließen, bezeugte uns sogar Bebel. Das allgemeine Wahlrecht haben wir im Zentrum gegen alle Angriffe verteidigt und erst wahr gemacht durch besseren Schutz des Wahlgeheimnisses und durch Bewilligung der Diäten. Unsere Freunde im preußischen Abgeordnetenhause haven mit Recht die Eröffnung benutzt, um den Antrag einzubringen, daß das Wahlrecht nach den Grundsätzen des Reichstagswahlrechtes umgestaltet werden möge.
In der Frage der Steuergesetzgebbung haben wir, als für das Reich die Notwendigkeit eintrat, die gewaltigen Ausgaben für die Weltpolitik aufzubringen, dafür gesorgt, daß die großen Ausgaben nicht aufgebracht werden durch die Belastung des Massenverbrauches, sondern durch Heranziehung anderer Kräfte; es wurde dies erreicht durch eine vorher nie dagewesene Aktion, indem wir dem Flottengesetz selbst die Bestimmung einverleibten, daß nicht die Geldlast auf die große Masse der minderbemittelten Bevölterung abgewälzt werde, sondern daß die leistungsfähigen Kreise herangezogen werden. Durch diese Bestimmung haben wir alle anderen Parteien und die Regierung nicht nur moralisch, sondern auch rechtlich durch Gesetz verpflichtet, die Mehrausgaben nicht durch Belastung des Massenverbrauchs zu decken. Die Regierüng hat darüber bittere Tränen geweint, mußte diesen Paragraphen aber schlicken, weil sie sonst das Flottengesetz nicht bekommen hatte.(Stürmischer Beifall.) Das haben die„Nazi“ nie getan!(Große Heiterkeit und erneuter Beifall.]
Das Zentrum hat alles dieses aus der größten Uneigennützig keit getan. Wo ist das Gesetz, das wir speziell für unsere Interessen verlangt haben, für das nicht eine Mehrheit vorhanden war? Man weist uns vielleicht auf einen einzigen Fall hin, auf die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Fur die Aufhebung dieses schmählichen Paragraphen, der keine Ehre für das deutsche Volk war, ist eine große Meyrheit sogar auf liberaler Seite einWo ist sonst ein Gesetz, das ausschließlich nach unserer Auffassung zustande gevracht worden ist?
Wo sind die besonderen Errungenschaften für Mitglieder unserer Nartei? Jetzt hören wir, daß die Freisinnigen, kleine Gruppen ohne große Bedeutung, mit Forderungen auf Ministersessel hervortreten und Wechsel präsentieren. Eine solche Forderung haben wir niemals gestellt und wenn im Laufe der letzten Jahre Geheimratsstellen mit Katholiken besetzt wurden, ist das eine Errungenschaft des Zentrums? Man schnüffelt in allen Ecken nach irgend einem katholischen Beamten in hoher Stellung. Nun hat man einen katholischen Ministeriatrat gefunden! Verhülle o Sonne, dein Antlitz! Dazu ist auch noch ein Overpräsident katholisch! Ja, wenn wir den
Paritätsfragen
nahe kommen, sehen wir erst, wie traurig es in Deutschland aussieht. Da wird sogar herumgeschnuffelt, ab nicht irgend ein Zentrumsmann, vielleicht gar der böse Trimborn, ein Patronatsrecht ausgeubt hat! Toch darüber brauchen wir nichts meyr zu sagen, nachdem die Behörde selbst diese schmähliche Denunziation, diese feige Denunziation in ihrer Nichtigkeit und ganzen Charakter= losigkeit getennzeichget hat.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Sollte nicht ein vernunftiger Mann es als ein Glück ansehen, wenn der katholische Voltsteil sich auch bemüht, in den hohen Beamtenstellen mitzuarbeiten für das Wohl und die Ehre des Vaterlandes? Ist es nicht Aufgabe einer gerechten Regierung zu sorgen, daß alle Volksteile zu allen Aemtern herangezogen werden? Freilich hat man es uns als einen Hauptfehler angerechnet, daß das Zentrum seine Grundsätze in voller Selbstandigkeit und Unabhängigkeit ausubt, als
freie, unabhängige Volkspartei, die sich nur verantwortlich fühlt unserem Herrgott und den Wählern und honst niemand.(Handeklatschen und begeisterter Beifall.)
Dr erinnern uns hier an ein Wort des Reichskanzlers: Parteien köngten Forderungen annehmen oder ablehnen, und auf den Zuruf Oho, wiederholte er: Ja. Sie tragen keine Verantwor tung! Ob der letzte und wahre Grund für die Auflosung nicht darin liegt, daß der Reichstag keine selbständige Meinung haben soll, eine bewilligungslustige Masse, die sofort umfällt, wenn man auf den Kommandotnopf drückt!(Stürmischer Beifall.) Wer be hauptet, daß der Reichstag keine Verantwortung habe, muß zu der Forderung kommen: Weg mit dem Reichstag! Ja, wenn der Reichstag nichts anderes zu tun hätte, als Ja und Amen zu sagen, dann ware es allerdings besser, man wurde die Bude zumachen.(Sehr richtig!) Eine solch absolutistische Regierung steht im Widerspruch nicht nur mit der Verfassung, sondern mit der ganzen modernen Entwickelung und den großen Forde rungen, welche die moderne Zeit an ein Volk und an das Staats leben stellt. Nicht einmal mehr in Rußland ist eine absolu tistische Regierung möglich!(Beifall.) Das ganze öffentliche Leben mit seinen vielfachen Verastelungen, mit seinen großen Aufgaben für ein großes Volk, kann nicht mehr von einem Menschen geleitet werden ohne die Hülfe anderer, und wenn der Mensch noch so tüchtig und wohlgesinnt ware.
Große Völker und große Staaten können heute nur noch regiert werden im Zusammenhalt mit der Volksvertretung. Die Volksvertretung übernimmt die Verantwortung vor dem Volke mit allen Folgen, die sich aus dem Gesetze ergeben. Was für ein Programm hat die Regierung dieser Tatsache gegenüber bei der Auflösung?
Welche Zukunftspläne hat die Regierung?
Ihr Programm ist ein höchst einfaches, aber kein erfreuliches: Neue Steuern, neue Schulden, ohne Maß und ohne Ziel, ganz wie die Regierung will. Und welches Programm haben
die Blockparteien?
Eine maß= und ziellose Kolonial= und Weltpolitik, eine schwere Gefährdung des freiheitlichen Ausbaues der Verfassung, eine Gefährdung des allgemeinen Wahlrechts! Ja, das allgemeine Wahlrecht ist ernstlich gefährdet, wenn sie es auch bestreiten. So was gibt man nie zu, so was tut man bloß!(Stürmischer Beifall.) Beim Programm der Blockparteien kommt aber in großen Buchstaben an erster Stelle ein neuer Kulturkampf! Auch das wird bestritten! Der Evangelische Bund, diese Filiale der nationalliveralen Partei, spricht seine Ziele so ungeniert aus, daß nur, wer beide Augen zuhält und beide Ohren verstopft, nichts merkt.(Seyr richtig!) Auch bei den Konservativen hört man bereits das Wort von den „entfamigten Jesuiters". Im Preußischen Landtage hat man schon Sturm gelaufen gegen eine Franziskaner=Niederlassung; so fing's Ende der sechziger Jahren auch an, damals richtete sich der Sturm gegen ein Berliner Kloster. Wer das alles sieht, der
kann nicht im Zweifel darüber sein, was bevorsteht, wenn die
Blockparteien siegen. Es gilt, alle Kräfte aufzuwenden, um den Sieg der Gegner zu verhindern. Wir wollen auch in Zukunft am weiteren Ausbau der Verfassung im Sinne einer freiheitlichen Gesetzgebung arbeiten, die Heimatpolitik fördern, gegründet auf die christliche Weltanschauung, die soziale Grechtigkeit und die bürgerliche Freiheit. Zu diesem Zweck fordern wir, daß der Reichstag selbständig und unabhängig sei, ein den Regierungen und dem Bundesrat gleichstehendes Organ sein und bleiben möge, eine Versammlung freier Männer und nicht eine— Bedientenstube.(Händeklatschen und langanhaltender Beifall.)
Hr. Trimborn dankte den Rednern herzlich. In den nächsten Wochen müssen wir uns eifrig der Kleinarbeit hingeben. Wir halten noch größere Versammlungen ab am 15. d. M.(Dienstag) im Viktoriasaale und am 23. Januar in der Bürgergesellschaft, in denen wir uns beschäftigen werden mit den Reden der Gegner. In der Zwischenzeit müssen wir Kleinarbeit üben; Versammlungen sind wichtig, wichtiger aber ist die Kleinarbeit. Hierzu muß sich jeder Zentrumsanhänger dem Vorsteher seines Bezirks zur Vei fügung stellen. Auf jede Stimme kommt es an. Je tiefer der Haß der Gegner gegen das Zentrum ist, um so stärker muß die Liebe zum Zentrum in uns sein. (Tosender Beifall.) Viel Feinde, viel Ehre! Wir haben viele Feinde, aber auch viel Ehre; wir haben eine glänzende, ruhmreiche Geschichte. Ihr wollen wir uns würdig erweisen; das geloben wir unseren Führern. Mit einem vieltausendstimmigen Hoch auf die Zentrumspartei wurde die denkwürdige Versammlung getlossen.
40 Kölner Zentrumspartei. Am Dienstag, 15. Januar,
abends gemeine
und Giesberts(M.
freunde werden hoffentlich dafür sorgen, daß auch diese Versammlung zahlreich besucht wird.
Einen Berichterstattungsrekord hat die Kölnische Zeitung geleistet. Mit einer Flut von Ausfällen gegen den Avg. Gröber wegen seiner Rede in der Kölner Versammlung vom Sonntag schreibt sie:
Bemerkenswert war, daß auch Herr Gröber, wie kürzlich Herr Trimvorn, mit der weiteren Erörterung von Kolonial= skandalen drohte, und zwar wies Herr Gröber ausdrücklich auf die Enthüllung neuer, noch unbekannter Skandale hin. Er beschränkte sich inhaltlich auf kurze Andeutungen solcher Skandale, von denen man„munkele“, und stellte das Nähere für die Lesung des Etats in Aussicht.
Das Blatt hat also mit der Abfertigung noch nicht genug, die ihm neulich der Abg. Trimborn bereitet hat. Damals sah es sich genötigt, die gegen diesen erhobene Beschuldigung zu wiederrufen, heute wiederholt es dieselbe und rempelt den Abg. Gröber mit derselben Beschuldigung an. Und die Tatsachen? Fünf in der Versammlung anwesende Herren versichern uns absolut übereinstimmend, daß die„Drohung“ mit „Skandalen, von denen man munkele“, in der Tat von Herrn Gröber vorgetragen wurde, aber als wörtlich verlesenes Zitat aus einer Rede des Abg. Müller=Meiningen, welches die Riesenversammlung mit stürmischer Heiterkeit begrüßte! Zum Ueberfluß gab Hr. Gröber noch die Seitenzahl des stenographischen Berichtes(132. Sitzung des Reichstages vom 4 Dezember 1906, S. 4130)! Geteilt waren die Stimmen unseres Zeusorenkollegiums nur über die Frage, ob hier Dummheit oder Bosheit vorliege. Das Blatt mag sich selbst darüber äußern. Jedenfalls hat es unweigerlich sofort seinen ersten Widerruf bezüglich des Hru. Trimborn zu wiederholen, einen zweiten Widerruf bezüglich des„demagogischen“ Hru. Gröber zu leisten und die Ehre des„Munkelus mit neuen Kolonialskandalen" demjenigen zuzuweisen, dem sie gebührt, nämlich dem bekannten Kulturkämpfer Hrn. Müller=Meiningen von der freisinnigen Volkspartei.
8 Wertzuwachssteuer— Umsatzsteuer— Filialsteuer.
Aus der letzten Stadtverordnetensitzung heben wir aus den Verhandlungen über diese Steuerarten folgendes hervor:
Hr. Beigeordneter Adenauer begründet die von der Verwaltung vorgeschlagene Aufhebung der Verkoppelung der Wertzuwachssteuer mit der Umsatzsteuer. In die Wertzuwachssteuer sei bekanntlich die Bestimmung ausgenommen worden, daß auf die Wertzuwachssteuer ein Prozent der Umsatzsteuer in Anrechnung kommt. Man fürchtete, daß die schwächeren Schultern durch die neue Steuer zu sehr gedruckt und der Grundstücksverkauf beeinträchtigt werde. Es wurde erwartet, daß durch die Wertzuwachssteuer große Summen einkommen wurden und bestimmt, daß, wenn diese Summe 400000 M. betrage, die Umsatzsteuer um ½ Prozent herabgesetzt werde, bei 800000 M. aber um 1 Prozent. Heute schon müsse festgestellt werden, daß infolge der Verkoppelung der beiden Steuerarten diese Absicht nicht erreicht werden könne. Die Vorbereitungen für die Wertzuwachssteuer sind abgeschlossen, die unter Geltung derselben abgeschlossenen Verkäufe nachgeprüft. Das Ergebnis ist, daß 110000 M. Wertzuwachssteuer eingingen, wovon 55000 M. auf die Umsatzsteuer zurückerstattet werden mußten. Die Ruckerstattung kommt nicht Minderbemittelten zu Gute, sie mußte erfolgen bei Geschäften, bei denen kapitalkräftige Leute viel Geld verdienten. Für die Umsatzsteuer ist im Etat eine Summe von 1000000 M. aufgeführt; durch eine Summe von 50000 M. wird ein solcher Grundstücksverkehr nicht beeinträchtigt. Der Käufer richtet sich auf 2 Proz. Umsatzsteuer von vornherein ein und ihm kommt die zurückerstattete Summe zu Gute. Die Wirkung der Wertzuwachssteuer wird abgeschwächt, und die erhöhte Umsatzsteuer bleibt in voller Kraft. Die Wertzuwachssteuer ist die gerechteste, gerechter als die Umsatzsteuer. Bleibt die bisherige Bestimmung in Kraft, so wird es nicht erreicht werden, daß die Umsatzsteuer herabgesetzt wird.
Hr. Arings: Wenn Hr. Beigeordneter Adenauer den damaligen Verhandlungen beigewohnt hatte, wurde er zu einem anderen Resultat gelangt sein. Wir hatten die Erhöyung der Umsatzsteuer verworfen, weil wir sie für eine ungerechte Steuerart an sich hielten, zunächst nicht deshalb, weil sie die schwächeren Schultern belasten könnte, sondern weil sie auch erhoben wird, wo sie nicht am Platze ist, nämlich auch bei sinkendem Wert. Wenn wir in der Steuerordnung jetzt dazu übergegangen sind, trotzdem 2 Proz. Umsatzsteuer in Kauf zu nehmen, so int das gescheyen, weil wir der Wertzuwachssteuerordnung keine rückwirkende Kraft geben wollten. Das ist auch der Grund, weshalb die Wertzuwachssteuer noch kein
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Montag. 14. Januar 190..
besonderes Erträgnis gehabt hat. Wir haben unserem Bedenken
gegen die 2 Proz. Umsatzsteuer Rechnung getragen, einmal, indem wir die Verkoppelung der Umsatzsteuer und Wertzuwachssteuer im § 1 der Steuerordnung und zum andern in einem besonderen Uebergangsparagraphen je nach dem Erträgnis der Wertzuwachssteuer eine Reduzierung der Umsatzsteuer angeordnet haben. Wenn Hr. Adenauer sagt, durch die Verkoppelung bringe die Steuer nichts auf, so ist diese Auffassung unrichtig. Wenn wir heute dazu übergehen wollten, den§ 1 mit der Bestimmung der Aufrechnung abzuschaffen, so würden wir damit unsere ganze Stellungnahme von
damals verschieben.
Hierzu kommt noch folgendes: Bekanntlich haben wir dem Eigentümer in§ 14 gestattet, anstatt es auf den Abzug nach dem gemeinen Werte ankommen zu lassen, den Erwerbspreis der Steuerberechnung zugrunde zu legen. Hierzu war bekanntlich die Vorlage des Erwerbstitels spätestens am 18. Januar 1906 erforderlich. Von diesem Recht ist zwar vielfach Gebrauch gemacht worden, aber bei weitem nicht in dem Maße, als solches angebracht gewesen ware. Die Gründe für diese Unterlassung sind verschiedener Art; nicht zum geringsten trägt eine gewisse Bequemlichkeit und Sorglosigkeit der Eigentümer die Schuld. Es liegen aber zurzeit noch andere Momente vor, welche die Abschaffung der Verkoppelung der beiden Steuerarten nicht rätlich erscheinen lassen. Vielfach sind die Eigentümer mit den Abschätzungen des gemeinen Wers recht unzufrieden. Würden wir nun dem Vorschlage der Verwaltung folgen, so würde diese Unzufriedenheit nur noch gesteigert, denn mit Recht wird man hierin eine weitere Belastung des Grundbesitzes sehen. Gerade in dieser Uebergangszeit, in der wir uns noch befinden, ist eine solche weitere Belastung herzlich wenig am Platze.
Jetzt machen sich die Folgen bemerkbar. Gerade in der letzten Zeit sind mir eine ganze Reihe von Fällen vorgekommen, in denen niemals eine Wertzuwachssteuer erhoben worden wäre, wenn die Eigentümer den Erwerbstitel cechtzeitig vorgelegt hatten, während jetzt durch Zugrundelegung der vorgenommenen Wertschatzung eine ziemlich erhebliche Zuwachssteuer herauskommt. So erinnere ich mich eines Falles aus den letzten Tagen, in dem ein Objekt zu 50000 M. verkauft wurde, das vor Jahren zu entsprechendem Preise gekauft war, jetzt von der Stadt zu 38000 M. geschatzt war. Die Eigentümerin, eine alleinstehende Frau, war sehr überrascht, als ich ihr eröffnete, sie würde nun wohl 1150 M. Wertzuwachssteuer zu bezahlen haben, während sie bei Vorlage des Titels keinen Pfennig zu bezahlen gehabt hatte. In solchen Fällen erweist sich die gestattete Aufrechnung geradezu als eine Wohltat, indem die Moglichkeit geboten ist, einen kleinen Ausgleich dadurch herbeizuführen, daß der Käufer, der seinen Vorteil doch nur einer Unachtsamkeit des Verkäufers zu verdanken hat, zugunsten des letzieren auf diesen Vorteil verzichtet. Schaffen wir aber die Aufrechnung ab, so wurde in einem solchen Falle wie dem angezogenen eine ganz bedeutende Belastung eintreten; es wären von dem Objekt von 50000 M. Wert im ganzen 2150 M. Wertzuwachs zu zahlen sein, trotzdem ein eigentlicher Wertzuwachs seit dem 1. April 1905 gar nicht stattgefunden hat. Nach alledem können wir diese Abschaffung der Aufrechnung nicht gutheißen. Es ist auch nicht ratsam, an der eben geschaffenen Steuerordnung schon jetzt, nachdem sie kaum in getreten ist, Aenderungen vorzunehmen, am allerwenigsten, wenn diese Aenderungen sich geradezu als eine Reformatio in peius, vom Standpunkte der Grundeigentumer aus betrachtet, darstellen, wahrend vielleicht andere Aenderungen noch mehr am Platz waren.
Hr. Adenauer bezeichnet die Auffassung des Hrn. Krings als richtig. Man wurde eher zu einem Ergebnis der Wertzuwachssteuer kommen, wenn man die Verkoppelung aufheben wollte. Hr. Scholz spricht sich gegen die Aufhebung der Verkoppelung aus. Der Dorsitzende meint, wenn diese Bestimmung anders wirkt, als vor 1¾ Jahr angenommen wurde, und das habe Hr. Adenauer
begründet, dann solle man den Feyler wieder gut machen.
Hr. krings. Wenn ich einen Irrtum anerkenne, trete ich für Aenderung ein. Ich sehe den Irrtum nach den Ausführungen des Hrn. Vorsitzenden erst recht nicht ein.
Hr. Aeven-Dutkont. Auf beiden Seiten zeige sich keine Neigung, im gegenwärtigen Augenblick die Wertzuwachssteuerordnung zu
Wie schon berichtet, ergab die Abstimmung, daß das ganze Kollegium, mit Ausnahme des Vorsitzenden, sich gegen die Aufhebung der Verkoppelung der beiden Steuern aussprach. Für den durch die Ablehnung des Vorschlages ungedeckt bleibenden Teilbetrag des Defizits von 100000 M. muß also in der nächsten Sitzung ein neues Deckungsmittel beschlossen werden. Die Verwaltung schlägt die Erhöhung der Grundsteuer um 10 statt um 5 Proz. vor.
Unter ihren Vorschlägen zur Deckung des Defizits hat die Verwaltung auch die Filialsteuer in Aussicht genommen.
Hr. Beigeordneter Adenauer berichtet daruber: Die erste Anregung zur Erhebung einer Filialsteuer ist zurückzuführen auf einen Antrag des Zeutrums, der bat, zu erwagen, ob eine Abänderung der Gewerbesteuerordnung zulassig und empfehlenswert sei, wonach die Zweiggeschäfte auswärtiger Inhaber in besonderer Weise zur Gewerbesteuer herangezogen werden sollen. Hr. Adenauer fährt fort: Unsere Gewerbesteuerordnung richtet sich nach dem Ertrag und dem Betriebskapital; die Betriebe sind in vier Stufen mit verschiedenen Steuersatzen eingeteilt. Die Filialbetriebe auswärtiger Inhaber sind mit demselben Steuersatz herangezogen wie die einheimischen Geschäfte. Nur bei den Banken bestehzt in dieser Hinsicht eine gesetzliche Ausnahme. In den übrigen Filialbetrieben geschieht die Veranlagung unter Zugrundelegung der gezahlten Gehälter und Löhne. Es handelt sich darum, ob die Filialsteuer 1. rechtlich zulassig, 2. ob sie empfehlenswert ist. Die Frage muß gepruft werden unter dem Gesichtspunkt, daß die Kommune ist der kleinere Teil eines großen Ganzen. Es fragt sich, ob sich mit der Besteuerung der auswärtigen Geschäftsinhaber so scharf vorgegangen werden soll, daß der wirtschaftliche Unternehmungsgeist außerhalb der Kommune sein Ende findet. Wenn eine große Reihe von Städten zu solcher Absperrung vorgeht, fragt es sich, ob nicht allgemein ein ganz erheblicher Schaden entsteht. Es betätigen sich nicht nur Auswartige am Kölner Erwerbsleben, sondern auch Kölner am auswärtigen. Wenn nun eine Stadt wie Köln mit einer Filialsteuer vorgeht, so ist das ein zugkräftiges Beispiel für viele andere. Trotz genauer Prüfung der Frage kommt die Verwaltung dazu, die Filialsteuer zu empfehlen. Sie ist zunächst gerechtfertigt mit Rücksicht darauf, daß die Steuerverteilung eine gleichmaßige sein soll. Nach der Gewerbesteuerordnung zahlen die einheimischen Geschäfte mehr Steuern als die Filialen. Eine Reihe Filialen von Zigarren= und Lebensmittelgeschäften bezahlen uns keinen Pfennig Steuern, nicht einmal die Leiterinnen der Filialen zahlen eine Einkommensteuer, weil sie unter 900 M. Einkommen bleiben. Die Bureaus von elektrotechnischen Gesellschaften u. a. unterhalten hier nur ein geringes technisches Personal, nicht einmal die Monteure, die die gelieferten Maschinen usw. aufsetzen, werden von hier aus bezahlt und haben ihren Wohnort auswarts. Nur bei Banken und Versicherungsinstituten liegt die Sache anders. Die Steuer hat noch den weiteren Vorteil, daß es sich um leistungsfähige Leute handelt. Wir kommen nun zu der Frage, ob wir nicht den kürzeren ziehen, wenn auch auswärtige Kommunen die Steuer einführen. Es betehen in Köln 387 Filialen auswartiger Inhaber, die eine Gewerbesteuer von 184000 M. zahlen, ein verhältnismäßig geringer Betrag; über 200 Betriebe davon zahlen überhaupt keine Steuer.
Umgekehrt haben Kölner Firmen 322 auswärtige Filialen und bezahlen dafür 40000 M. Gewerbesteuer. Dabei sind die über hundert zählenden Filialen einer hiesigen Firma nicht mitgerechnet, weil auf sie nur wenige Pfennige Steuer entfallen. Wenn wir als das Erträgnis der Filialsteuer den Betrag der Gewerbesteuer verrechnen, erhalten wir 124000., während die Kölner, wenn die Steuer auswärts eingeführt würde, nur 40000 M. mehr bezahlen müßten. Als Maßstab wird der Steuer zu Grunde gelegt: 1. der Ertrag, 2. der Mietwert der Räume bzw. der Grundstücke und 3. die Zahl der beschäftigten Personen. Diese einzelnen Grundlagen werden gewöhnlich nicht subsidiär angewandt, sondern miteinander verkoppelt. Ich halte die Verkoppelung für unzweckmäßig, für zu kompliziert und für direkt schädlich; sie führt zur Erdrosselung. Besonders die Besteuerung nach der Zahl der Angestellten wirkt unsozial. Einige Orte verlangen 30 bis 70 M. Steuer pro Angestellten. Das Resultat war, daß alle Kräfte, die halbwegs entbehrlich waren, entlassen wurden, die verbleibenden Kräfte wurden über die Maßen angespannt.
Unser Vorschlag geht dahin, es auch bei der Filialsteuer bei dem bereits durch unsere Gewerbesteuerordnung erprobtem Maßstabe zu belassen und die Sätze von dem Ertrag und dem Betriebskapital zu erhöhen. Zunächst denke ich an die Erhöyung dieser Sätze aufs Doppelte. Der Ertrag der Filialsteuer beziffert sich dann vermutlich auf 100000 Mk. Ich glaube, daß die Steuer von den höheren Instanzen genehmigt wird. Wenn die Veranlagung nach dem Ertrag und dem Betriebskapital keinen Erfolg bringt, dann käme die Veranlagung nach dem Mietwert der benutzten Räume in Frage.
Hr. Tent kann die Frage noch nicht überblicken, weil ihm die schriftlichen Unterlagen fehlen. Früher sei bei ähnlichen Vorschlägen eine Dentschrift mitgegeben worden.
Hr. Adenauer stellt fest, daß dies früher auch nicht der Fall gewesen nach seinen Erkundigungen, nicht einmal bei der Wertzuwachssteuer.
Hr. Breins und Hr. Schmalbein sind der Ansicht, daß der Vortrag des Hrn. Adenauer so klar und lichtvoll war, daß man ihm sehr gut habe folgen können.
Hr. Eliel hat Bedenken gegen die Filialsteuer. Hinsichtlich kleinerer Betriebe sei die Steuer von Interessenten des Mittelstandes wiederholt verlangt worden. Auf jeden Fall beständen große Bedenken bezüglich großerer Betriebe. Ob Köln nicht geschadigt werde, wenn andere große Städte, z. B. Düsseldorf die Steuer nicht erheben. Er denke an Filialen großer Werke und Banken; sie würden eine Niederlage oder einen Zweigbetrieb mit Rücksicht auf die Filialsteuer vielleicht anstatt nach Köln nach Düsseldorf verlegen.
Die Verhandlungen wurden hier abgebrochen; der Vortrag des Hrn. Adrnauer über die Filialsteuer soll bie Donnerstag den Mitgliedern vervielfältigt zugehen. Am Donnerstag wird dann die Frage der Filialsteuer entschieden und die Etatsveratung zu Ende geführt.
Tocales.
Zweites Blatt
Zur Reichstagswahl.
2 sroln, 14.Jan.1907. Im Wahlkreise Köln=Land fanden
gestern mehrere Versammlungen der Zentrumspartei statt, die, wie die große Versammlung in den Sälen der Bürgergesellschaft, im Zeichen des Massenbesuches standen. In Nivves waren im Tivolisaale über 20000 Personen versammelt und Hunderte konnten keinen Zutritt erhalten. Es sprachen die Herren Rektor Kasiert, der Kreisvorsitzende, Hamecher, Stadtverordneter Rings und Dr. Sonnenschein(.-Gladbach).
Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Zweitausend im großen Saale Tivoli in Nippes versammelte Reichstagswähler sprechen der Zentrumspartei des Reichstages die volle Zustimmung für ihre hervorragende Betätigung auf den Gebieten der Politik und der sozialen Gesetzgebung aus, besonders auch Dank dafür, daß sie in unerschütterlicher patriotischer Gesinnung alle Mittel bewilligt hat, welche Deutschland zur Sicherheit des Vaterlandes und zum Schutze des ausländischen Handels durch Erhaltung eines schlagfertigen Heeres und einer starken Flotte bedurfte, und in richtigem sozialem Verständnisse die Kosten nicht den Minderbemittelten auferlegte, sondern auf die Schultern der Leistungsfähigen und derer, welchen der Hauptteil des auswärtigen Handels in erster Reihe zufließt. In diesem Sinne danken sie auch ihrem früheren Reichstagsabgeordneten Hrn. Theodor Pingen in Bonn für seine langjährige opferwillige und uneigennützige Tätigkeit für den Reichstagswahlkreis Köln=Land. Sie geloben, unentwegt festzustehen zur Zentrumspartei und am 25. Januar keinem ihre Stimme zu geben, als dem Kandidaten der Zentrumspartei, Hrn. Postsekretär Hamecher in Berlin.“
Kalk war der Böhmersche Saal schon abends 8 Uhr überfüllt, so daß er polizeilich abgesperrt werden mußte. Im Maaßenschen Saale wurde eine ebenfalls stark besuchte Parellelversammlung abgehalten. Hr. Erzberger sprach in zweistündiger Rede über Kolonialpolitik, Reichstagsauflösung, Silvesterbrief Bülows und die Folgen eines etwaigen Sieges der Blockparteien. edner wußte durch seine klaren mit unaufechtbarem BeweismateRedner wußte durch seine klaren mit unanfechtbarem Beweismaterial gestützten Ausführungen die Zuhörer von der Notwendigkeit zu überzeugen, daß das Zentrum in seiner ausschlaggebenden Stellung zu erhalten ist. Hr. Reichstagskandidat Hamecher bewies durch die Darlegung seines Programms, daß er der geeignetste Kandidat des Zentrums für Köln=Land ist.— In einer stark besuchten Versammlung in Lindenthal widerlegte Herr Rektor Kastert die Angriffe der Sozialdemokratie auf das trum. Weitere sehr gut besuchte Versammlungen fanden statt in Bayenthal. Müngersdorf und Niehl. In allen Versammlungen wußte Hr. Hamecher die Zuhörer für sich einzunehmen.
* Auszeichnung. Dem Lehrer a. D. Wilhelm Flint zu Köln ist der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohen, zollern verliehen worden.„„
** Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses für die Woche ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag den 18. d. R nicht Vendetta, sondern Gunloed zur Aufführung gelangt. Den Odin singt Hr. Robert Schirmer.
C. Schweres Rißgeschick. Gestern abend kaufte ein Bauer in der Merheimerstraße ein Pferd für 1600 M. Auf der Neußer, straße scheute das Pferd vor einem herannahenden Straßenbahn. wagen, kam zu Fall und brach das Rückgrat. Der Mann fiel vom Pferde und erlitt einen Schädelbruch und wurde zum Bürgerhospitgl gebracht. Ein Metzger kaufte das Pferd für 210., um es abzu. schlachten.
K Unvorsichtigkeit. Gestern nachmittag wurde ein Lehrling von einem jugendlichen Fabrikarbeiter in der Sömmeringstraß beim Spielen mit einer kleinen Pistole in den Overschenkel ge# schossen.
§. Unbeleuchteter Hausflur. In der Agriopastraße stürzt gestern abend eine Frau, da der Hausflur nicht beleuchtet war in den offenstehenden Keller und erlitt einen Rippen= und Armbrut §. Schlägerei. Auf dem Eigelstein entstand gestern abend ein schwere Schlägerei, wobei einer der Beteiligten mit Füßen getrete wurde und einen Oberschenkelbruch davontrug.
#n Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Son tag wurde in einem Bureau in der Landmannstraße in Ehrenfel eingebrochen und etwa 900 M. bar, Wechselstempelmarken, marken und ausländische Marken gestohlen.
a2 Taschendiebe in Karnevalssitzungen. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Lokal in der Schildergasse einem Hern bei Gelegenheit einer Karnevalssitzung die goldene Uhr mit Ketten gestohlen.— In einem anderen hiesigen Lokale stahl in der ver gangenen Nacht gelegentlich einer Karnevalssitzung ein Taschendich einem Herrn aus Berlin das Portemonnaie mit etwa 250 M.
VKI Schneider. Wenn irgendwo eine Reform der Ansichten# bezüglich eines Berufes geboten erscheint, dann hat eine solche vor nehmlich einzutreten bezüglich des modernen Schneiderberufes. Ein Schneider von heute hat viel zu lernen und wird als selbständiger Meister auf kaufmännische Kenntnisse kaum verzichten können.##n ist deshalb geradezu töricht, wenn mancher glaubt, zum Schneider tauge schließlich auch ein Minderbegabter. Im Gegenteil: da Schneiderberuf erfordert außer einem gesunden Körper(Freisen von Skrophulose und Kurzsichtigkeit!) eine gute Volksschulbildung, erwünscht ist die Reife der ersten Klasse. Die Leurzeit dauert# nach Vereinbarung 3 bis 4 Jahre. Leyrverträge vermittelt der Obermeister der Schneiderinnung, Hr. Schmitz, Lungengasse 4½# woselbst auf Wunsch auch Leyrstellen nachgewiesen werden. Krst Unterkunft finden die Lehrlinge meistens im Hause des Meisters andernfalls erhalt der Lehrling eine Vergütung nach Uebereinkunft Die Fortbildung erfolgt durch den dreijahrigen Besuch der gewer### lichen Fortbildungsschule; im dritten Jahre besuchen die Leyrlinge auch noch die Fachschule der Innung. Das Schulgeld für Fach#### und Fortbildungsschule wird aus der Innungskasse bezahlt. 2# Gehülfen werden nach festgesetzten Tarifen entlohnt. Gute Arbeiter haben ausreichenden Verdienst. Tüchtigen und strebsamen Gesellen gelingt die Selbstandigmachung schon mit einigen Ersparnisin (etwa 500.). Diese trachten jedoch vorerst dahin, in Zuschneider stellen zu kommen. Tüchtige Zuschneider werden sehr gut bezahlt jährlich 3000 bis 4000 M. uno mehr.— Die Einrichtung eine feinen Maßgeschäftes erfordert neben einem größeren Kapital ein
grüngliche taufmännische Bildung.
* Koin, 14.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftriee: 336 Ochsen, darunter 00 Weideochsen;.veitfleischige,
ausgemästete höchsten Sculachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84.00, b. junge tleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemastete 79-80, c. massig grnahrte junge und altere 73-75, d. gering genährte jeden Alters, 55#70. Weideochsen 00. 462 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. vollheis####ge
ausgemastete Kalben höchsten, Seulachtwertes M. O0.„ P ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-12.
c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 73-75, d. massig genährte Kuhe und Kalben 65-68
00. 79 bullen; a. volllleischige ausgeriästete bis zu 5 Jahren, 79,00..
volltleischige jüngere 76-—71, c. massig genährte jaugere und altere 73-/9.
d. gering genährte jüngere und ältere 65-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht, Langsam, aber voraussichtlich geraumf.„„„„0
154 Kälber, a. M. 95, Doppelleuder bis 107, b. 85-92, c. 70-80. 51 Schafe, a. Mastlammer und jüngere Masthammel M. 87, v. altc. Masthammel 84, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 50 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Am 14. Januar wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollazt eingeführt: 326 Viertel Grosswieh, 92 Kälber, 16 Schweine.
2205 Schweine, a. M. 65, vorgezeichnete teilweise M. 1 mehr. b. ö. 64, c. 58-60. Lebhaft und geräumt....— Eia:. Wiasigg Schls
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlaf Rindlleisch: 1. Beschaffenneit m. 1,54-.56, 2. M..42-.
3 f..30-.32. Schweinelleisch I. Beschaflenheit M..36-1 2. M..30-.34, 3. M. 00—00. Langsam. B. Eingebrachtes Flei Rindlleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M. 1,24,1,28, 3. M.
.20. Kalbtleisch: I. Beschalfenheit.,.30-1,50, 2. M..20-.26, 3. 8 .10—.16. Schweinefleisch I. Beschaffenbeit M. 1,20-1,24, 2. M. 00-50
N. 0-00. Schleppend.
K Köln, 14.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70 18.10, auslandischer, 18,50-20,25, Roggen,. inlandischer, 16,2918, 90— länd. 17,40-18,50, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00 ausländischer 17,60-18,60.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(Roggen .20. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Jan.1907. ,„ hat einh cait worpestern nur wenig verändert.
** Das Wahlplakat. Ein Leser in Freiburg i. Br. schreibt der Frankf. Ztg.: Vergangene Woche hielt die hiesige nationalliberale Partei eine Versammlung ab, zu deren Besuch durch große Plakate eingeladen wurde, auf denen auch ein Bermerk wegen der Besprechung angebracht war. Auf einer Tafel nun, wo dieses Parteiplakat aufgeklebt werden sollte, befand sich auch ein gleichfarbiges Reklameplakat des hiesigen Kolosseums(eines Varietétheaters). Der betreffende Plakattleber überklebte, wie üblich, die Anzeige des Varités mit der Einladung zu der Parteiversammlung. Davei passierte ihm aber etwas Drolliges: das Plakat der nationalliveralen Partei war etwas kürzer als das des Varietés, infolgedessen blieb der Schlußpassus des Varieté-Plakats stehen, und dieser lautete:„Stets wechselndes Programm mit den neuesten Schlagern.“ Stimmt!
Die Luftdruckverteilung hat sich seit worgestern nur wenig verändert. Hochdruckgebiet liegt immer noch über der Biskayasee. An Intensität hatt etwas abgenommen. An der nordischen Küste und über Westrussland lieger Depressionen, welche für die Nord- und„Ostsee, starke Winde zur rot haben. Die Temperatur hielt sich in Deutschland über dem Gefrierpunkt, Westen ist es ziemlich mild, bei südwestlichen Winden; im Nordwesten ur im Osten fiel etwas Regen.
Mutmassliche Witterung für deni 15. Januar: Für die Jahrt zeit mild, trüb und feucht bei südwestlichen bis westlichen Winden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 9 1<space> m<space>—<space> 0. 1 7<space> m.<space>
Ohenlonesche
Erbswfurst
Hiefert in wenig Zeit, für wfenig Geld nur mit Wasser gelrocht eine vorzügliche Erbsensuppe nach„ächter Hausmacherart.
Eilt Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlaue.
ersucht und Es war mich, mit gerichtet w bin, man in der Kol bei den or mißstände, werden. 2 Reichstag 1 wird die 5 stände zur habe. Das ganzen Her aus den vr Verhandlur wird, als Nötigung
zu einer ti wenigstens anerkennen der leiseste ich im übr vom 13, b Im Set von Togo das infolg der sämtli dortigen 2 entstanden dieser Zust Kolonialab und wandt Reichskanz veranlasse: unter dem habe nie, Zweifel de richtig die und Beam wie große Ichbin, w die Mis Ansicht Hochwohlg liche Aus für die 2# würde, vo die Güt sein.“
Erst na Einladung Darauf h sprechunge Kolonialdi Feststellun Verhandlu sprochen Angeleg ben des H solche Best noch der eine öffen mals sehr im Lande Stimmung beider und das durch öffer Verhaftun heit untre von einige schaftlichen die Wistub lichkeit der geschichte war, diese
Feuille
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nie den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe# Unterschrift tragen. Wir machen wiedertfolt aufmerksam dare# daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nenn# wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleibent, schon aus dem Grun weil die Redaktion in den meisten Fällen sweder vorher von de Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugezi kann, noch in der Lag ist, etwaige Rückfragen an den unbekanntten Einsender zu richte#
10
„Und A harten Te O, wie könnte! J könnte, de zu vermei diese sie c zurück, wi Wer in Begemanr Jans Mu darüber 1 die Folge Auch desse hölzernen befanden mit allerl Porzellan denen der Herrschaft oder Bins Leutetisch vor Saub Truhe un Das alles nicht einn Da kan offenen F. lief dann gewaschen „Grietj der dort
der Zimn Charlotte sagte in

Driktes Blatt.
ur diese 8. d. M zt. Den
Bauer Neußer. ßenbahn.
fiel vom rhospital
es abzu.
Lehrling ingstraß enkel ge
e stürzte ter war rmbrus end ein getreten
m Sonn
Ehrenfel ien, Frei
lacht zum
im Herrn
mit Kett der ver schendich M. Ansichten olche vorufes. Ein bständiger inen. E# Schneider iteil: der (Freisein ilbildung; dauert s ittelt der ngasse 40, Kest und Meister ereinkunft. r gew.. Lehrlinge für Fach“ ahlt. Die
#e Arbeiter n Gesellen sparnistnn uschneider ut bezahlt ung eine ipital en
Notierungs Wfleischige,
70. b. junge mässig geers 66-70. ollllen
ollfleisch
cen 78-79. e Kühe une
Weic
1 79.00 tere 73-75.
il. Schlach
70-80.
7. b. allers rzschafe) 50
aus Hollard ehr. b. 61 sige Schlac
.42-1. .36—.40 stes Fleise
3. M..15 .26, 3. A M. 00-00
r M. 17.70 -16,90.
.20—18.00 oh(Roggen Kil.
Jan.1907 rändert. Da ensität hate issland liege e zur Fols rierpunkt, dwesten urd
r die Jahrt ien
.17 m.
8 Herr Abg. Roeren
ersucht uns um Aufnahme der folgenden Zuschrift:
Es war nicht meine Absicht, auf die maßlosen Angriffe, die gegen mich, mit Bezug auf die letzten Kolonialdebatten des Reichstages gerichtet werden, in der Presse zu erwidern, weil ich der Meinung bin, man sollte erst das Resultat der Beweise abwarten, die teils in der Kolonialabteilung, teils auf die von mir erhobene Klage bei den ordentlichen Gerichten über die vorgebrachten Kolonial= mißstände, soweit diese nicht schon jetzt festgestellt sind, erhoben werden. Dann wird sich herausstellen, daß alles, was ich im Reichstag vorgebracht habe, auf voller Wahrheit beruht, und dann wird die öffentliche Meinung mir dankbar sein, daß ich diese Mißstände zur Sprache gebracht und auf ihre Abstellung gedrängt habe. Daß aber jetzt auch trotz der eingehenden Darlegung des ganzen Herganges in der Sitzung vom 13. vorigen Monats wieder aus den von mir im Interesse der Mission von Togo gepflogenen Verhandlungen mit der Kolonialabteilung der Vorwurf hergeleitet wird, als habe ich eine unerwünschte und unzulässige Pression und Nötigung selbst im gerichtlichen Verfahren ausgeübt, zwingt mich zu einer kurzen Erklärung. Ich glaube erwarten zu dürfen, daß wenigstens meine loyalen politischen Gegner auf Grund derselben anerkennen werden, daß mich bei meinem ganzen Vorgehen auch nicht der leiseste Vorwurf illoyalen Handelns trifft. Ich fasse mich kurz, da ich im übrigen auf den ausführlichen Bericht der Reichstagssitzung vom 13, vorigen Monats verweisen kann.
Im September 1904 kam der Apostolische Präfekt der Mission von Togo zu mir und legte mir das unerträgliche Verhältnis dar, das infolge der bekannten unerhörten Verhaftung und Einkerkerung der sämtlichen Missionare und des sonstigen Treibens mehrerer dortigen Beamten zwischen der Mission und dem Gouvernement entstanden sei, und bat mich um meinen Rat, wie eine Besserung dieser Zustände herbeigeführt werden könnte. Ich riet ihm, in der Kolonialabteilung zu Berlin die ganze Angelegenheit darzulegen, und wandte mich dann auf seinen Wunsch brieflich an den Herrn Reichskanzler mit der Bitte, eine Besprechung im Kolonialamt veranlassen zu wollen. Ich erhielt darauf vom Kolonialdirektor unter dem 25. Oktober ein Schreiben, in welchem es heißt:„Ich habe nie, auch nicht dem Herrn Präfekten gegenüber, den geringsten Zweifel darüber gelassen, wie außerordentlich lebhaft und aufrichtig die vorgekommenen Störungen des Friedens zwischen Mission und Beamtenschaft in Togo von mir bedauert worden sind, und wie großen Wert ich meinerseits auf die Beilegung derselben lege. Ichbin, wie gesagt, zu jeder Genugtuung bereit, auf die die Mission nach dem Vorgefallenen auch meiner Ansicht nach berechtigten Anspruch hat. Mit Euer Hochwohlgeboren bin ich der Ansicht, daß eine nochmalige mündliche Aussprache mit dem Herrn Präfekten die beste Gewähr für die Beseitigung der noch bestehenden Differenzpunkte bieten würde, vor allem dann, wenn Euer Hochwohlgeboren die Güte haben wollten, dabei gegenwärtig zu sein.“
Erst nach diesem Schreiben und nach der darin enthaltenen Einladung habe ich den ersten Schritl in das Kolonialamt getan. Darauf haben an mehreren Tagen in der Kolonialabteilung Besprechungen zwischen dein Präfetten und mir einerseits und dem Kolonialdirektor anderseits stattgefunden, die zu einer schriftlichen Jeststellung der zu ändernden Verhältnisse führten. Bei diesen Verhandlungen wurde beiderseits der Wunsch ausgesprochen, eine öffentliche Besprechung der ganzen Angelegenheit möglichst zu vermeiden. In einem Schreiben des Hrn. Reichskanzlers vom 2. März 1906 heißt es, daß eine solche Besprechung weder dem Interesse der Kolonialverwaltung, noch der Mission dienlich sein würde. Es lag auf der Hand, daß eine öffentliche Besprechung der Verhaftungsaffäre die schon damals sehr niedrig stehende Temperatur der Kolonialfreundlichkeit im Lande noch verschlechtern und nicht ohne Einfluß auf die Stimmung der Zentrumsfraktion bleiben mußte. Es handelte sich also beiderseits darum, daß die Angelegenheit friedlich erledigt und das Mißverhältnis zwischen Mission und Beamtenschaft nicht durch öffentliche Verhandlung nur noch verschärft wurde. Mit der Verhaftung der Missionare hing aver die Wistubasche Angelegenheit untrennbar zusammen, da gegen den Bureauvorsteher Wistuba von einigen Beamten aus Togo Denunziationen wegen des freundschaftlichen Verhältnisses des letztern zur Mission vorlag. Wurde die Wistubasche Sache verhandelt, dann konnte es wegen der Oeffentlichkeit des Verfahrens nicht ausbleiben, daß auch die Verhaftungsgeschichte aufgerollt wurde und ich dann selbstredend gezwungen war, dieselbe im Reichstage darzulegen. Hierauf habe ich sowohl
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&ap Montag, 14. Januar 1907.
den Kolonialdirektor wie den Reichskanzler aufmerksam gemacht und deshalb den letzteren gebeten, in der Wistubaschen Angelegenheit selbst, persönlich zu entscheiden, wozu er nach dem Gesetz vom 31 März 1873 und der Verordnung vom 5. August 1896 berechtigt war. Nur in diesem Sinne sind alle meine Briefe und auch die Depesche:„Bitte Disziplinarsache zu inhibieren," zu verstehen. Durch die letztere wollte ich den Herrn Reichskanzler, der damals in Norderney weilte, veranlassen, selbst darüber zu befinden, ob die Sache der Distiplinarkammer zu übermitteln, oder ob er selbst sie materiell erledigen wolle. Ich legte Wert darauf, weil der Reichskanzler persönlich, nicht aber sein Stellvertreter über die Lage der Verhandlungen informiert war. Dies ergibt auch mein gleichzeitig an den Herrn Reichskanzler gerichtetes Schreiben. Um die Frage, ob eine Strafe und welche Strafe gegen Wistuba zu verhängen, hat es sich bei dem ganzen Brief rechsel nicht gehandelt. Ich habe vielmehr lediglich darauf aufmerksam gemacht, daß die Ueberweisung an die Disziplinarkammer notwendig die öffentliche Besprechung der Angelegenheit zur Folge haben müsse. Dies aber war weder mir noch der Kolonialabteilung noch dem Reichskanzler erwünscht. Ich handelte also lediglich auch den Wünschen der Kolonialabteilung entsprechend, wenn ich, um die persönliche Entscheidung des Reichskanzlers herbeizuführen, auf die Konsequenzen des öffentlichen Verfahrens vor der Disziplinarkammer aufmerksam machte.
Von einem Druck, einer Pression, oder einer Nötigung kann hiernach wahrlich nicht die Rede sein. Uebrigens bin ich noch durch ein Schreiben des Kolonialdirektors vom 15. Dezember 1904 ausdrücklich ersucht worden,„auf Wistuba einzuwirken, daß er sich beruhigen möge,“ sodaß meine Tätigkeit gewiß nicht als eine ungehörige Einmischung bezeichnet werden kann. Nach Erledigung der ganzen Angelegenheit, alio nach der ganzen Korrespondenz, nach der Depesche und nach allen mündlichen Verhandlungen hat mir dann noch der Reichskanzler seinen Tant für meine Mitwirkung zur friedlichen Beilegung der ganzen Togo=Angelegenheit ausgesprochen. Es geschieht dies in dem mehrerwähnten Schreiben vom 2. März 1906, in welchem es heißt:„Die erneute Erörterung dieser Angelegenheit, an deren friedlicher Erledigung Euer Hochwohlgevoren in dankenswerter Weise mitgewirkt haben, dürfte nach meiner Auffassung weder den Interessen der Kolonialpolitik noch denen der Mission dienlich sein.“ Die dem p. Wistuba spater zur Last gelegten Verfehlungen in dem bekannten Verfahren gegen Götz, Schneider usw. haben meines Wissens mit der Togo=Angelegenheit nichts zu tun. Bezüglich dieses Verfahrens habe ich denn auch weder mündlich noch schriftlich auch nur ein einziges Wort an den Reichskanzler und die Kolonial= verwaltung gerichtet.
Daß ich die Missionsangelegenheit trotzdem im vorigen Monat zur Sprache gebracht habe, dazu war ich leider durch die entstellten Berichte, die in der Presse inzwischen über die Togoer Verhältnisse erschienen waren, und dadurch veranlaßt, daß trotz der Abmachungen im Kolonialamte die Zustände in Togo, abgesehen von einem besseren Verhältnis zum Gonlverneur, im wesentlichen dieselben geblieben sind, in mancher Beziehung sich sogar verschlechtert haben.
Ich bin mir bewußt, aus Pflicht geyandelt zu haben, und bin überzeugt, daß jeder Abgeordnete, der in gleicher Weise angegangen ware, ebenso gehandelt haben würde. Man mag mir von gegnerischer Seite vielleicht vorwersen, daß ich mich zu sehr mit Wärme der verhafteten Missionare und der damit zusammenhängenden Wistubaschen Angelegenheit angenommen hätte, aber das Zeugnis, daß ich offen und ehrlich gehandelt habe, wird mir niemand verweigern konnen, der in der Heftigkeit des gegenwärtigen Wahlkampfes auch dem Parteigegner gegenüber sein objektives Urteil bewayrt hat.
Köln=Lindenthal, den 11. Jan. 1907. Rveren.
Locales.
K 25jähriges Geschäftsjubiläum. Die Firma Gebr. Jost, Lampenfabrik in Köln, Gereonsmühlengasse—9, und Neheim in Westfalen, konnte Anfang dieses Jahres auf ihr 25 jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlasse gingen der Firma zahlreiche Glückwunsch=Schreiben und=Telegramme zu. Am Samstag abend versammelten sich die Inhaber mit den Angestellten und Arbeitern nebst Frauen im Saale des Friesenbräu zu einer Feier, verbunden mit Festessen und nachfolgender Festbowle. Gesang und Deklamationsvorträge sowie gemeinschaftliche Lieder, unterstützt durch eine gediegene Musikkapelle, wechselten auf das schönste mit einander ab. Die Feier legte beredtes Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen, das zwischen den Chefs und den Angestellten besteht. Seitens der Angestellten wurde den Geschäftsinhabern ein silberner
Lorbeerkranz überreicht, während die Firma selbst eine größere Summe zur Verteilung an die Angestellten und Arbeiter stiftete, was allgemein mit dankbarer Freude begrüßt wurde. Erwähnt sei noch, daß eine ähnliche Feier auch in dem Neheimer Betrieb abgehalten werden soll und daß sich daselbst auch drei Jubilare befinden, die seit 25 Jahren ununterbrochen bei der Firma beschäftigt sind. Diesen wurde durch ein Geld= und Ehrengeschenk die verdiente Anerkennung zuteil.
x. Brandfälle. Am Samstag nachmittag entstand in einem Hause in der Alteburgerstraße ein Zimmerbrand. Am Samstag abend brannte auf der Nachenerstraße ein Pferdestall und ein Schuppen nieder. Die Berufsfeuerwehr sowie die Lindenthaler und Braunsfelder freiwilligen Feuerwehren löschten das Feuer.
der Stadt Köln. 12. Jan. 1907.
8 Geburten. Maria, T. v. Wilh. Prokelmann, Steinh., Spieserg. 7. - Eduard, S. v. Eduard Jüres, Geschäftsk., Kämmerg. 1. Marg., T. v. Hub. Quodt, Schreiner, Neußerstr. 255.- Anton, S. v. Anton Denz, Dachd., Balthasarstr. 32. Gertr., T. v. Wilh. Gütz, Straßenbahnw.= Führer, Brunostr. 9.. Josef, S. v. Paul Müller, Schreinerges., Lenauplatz 8. Peter, S. v. Peter Conradi, Schlosserges.. Marienstr. 49. Martha, T. v. Julius Neu. Hausvater, Moltkestr. 80.- Joh., S. v. Nik. Gehlen, Postbote, Steinweg 9.- Heinr., S. v. Christ. Krahn, Bureaugehülse, Frankfurterstr. 21.- Josef, S. v. Joh. Beien, Fabrikarb., Ohmstraße 48.- Odilia, T. v. Josef Westarp, Fabrikarb., Elsaßstraße 39.Joh., S. v. Jakob Zimmer. Eisendreher, Weyerstr. 72.- Maria, T. v. Franz Defosse, Malergeh., Sterneng. 66.- Vernard, S. v. Fajba Ezmugowicz, Schreiner, Agrippastr. 92—91.- Bernard, S. v. Hersch Badler, Althdlr., Alte Mauer a. Bach 58. Isid., S. v. Luser Kantoff. Handelsmann, Schnurg. 55.= Hans, S. v. Joh. Trost, Stukk., Gabelsbergerstr.
Adele, T. v. Christ. Roos, Bauuntern., Ankerst. 24.- Heinrich, S. v. Heinr. Arentz, Arch., Gabelsbergerstr. 19.— Gustav, S. v. Heinrich Le Cerf, Install., Dantaleonsw. 24.„ Amalia, T. v. Peter Köllesan, Zementarbeiter. Friesenwall 72.- Lambert, S. v. Wilhelm Breuer, Schlosser, Unter Krahnenb. 42.- Auguste, T. v. Marimil. Groen, Tapez., Friesenwall 71.
E. Sterbefälle. Josef Pallas, 1., Reinoldstr. 8.- Marg. Linnartz, 37., Gr. Griechenmarkt 56. Franz Weiler, Schuldiener, verh., 50., Antonitterstr. 14.- Karl Schwering, 7., Arndtstr. 8.- Susanna Heinen, 3., Follerstr. 7.- Verta Metternich, 3., Kämmerg. 17.= Huhert Kistemann, Kaufm., verh., 73., Königstr. 2. Kath. Conraths, geb. Schiesenbusch, Wwe., 75., Moselstr. 44.- Maria Türck geb. Schüller, 27., Mastrichterstr. 45.— Marg. Heckers geb. Zumbruch, 60., Lübeckerstr. 22.- Maria Lüttgen, 2., Cleverstr. 11.. Karoline Ivel20., Rodenkirchen.=Elisab. Pape geb. Dillmann, 34., Frankfurterstraße 19.- Gertrud Galliat, 6., Hochstadenstr. 17.- August Wolter, Metalldreher, verh., 39., Drachenfelsstr. 14.„ Gerhard Tönnetzen, 1., Zugasse 21.
6 Heiraten. Heinrich Lacay, Kaufmann, v. Mülheim a. Rhein, u. Katharina Greuel, v. hier.- Hermann Walter Utsch, Prokurist, v. Kalk, u. Wwe. Christine Henriette Jülich, geb. Lapkamp, v. Berlin.= Franz Frigge, Tagel., u. Helene Baumann, beide v hier. Johann Platz, Glasbläser, v. Köln=Deutz, u. Katharina Weingarz, v. hier.
m Heiratsansündigungen. Peter Jaues, Anstreicher, Unter Goldschmied 25, u. Maria Verbeir, Thürmchenswall 18.- Peter Biskendorf, Postbote, Allengrabengäßchen 3, u. Elisabeth Liebertz, Balthasarstr. 34. Josef Ahrens, Handlungsgehülfe, Thürmchenswall 84, u. Theresia Leyendecker, Thürmchenswall 96.- Johann Schaub, Postbote, Jägerstr. 168, u. Elisabeth Oster, Thürmchenswall 28. Karl#rieg, Schreiner, Gereonswall 23A, u. Antonetta Mertens, Thürmchenswall 15.— Gustav Meitzner, Tagel., Glockeng.—10, u. Anna Löw, Achterstr. 54.- Franz Küpper, Kutscher, Thieboldsg. 80, u. Angelika Flerin, Blindgasse 16.Peter Heep, Hotelkutscher, Probsteig. 16, u. Margareta Will, Brückenstraße 19.- Ernst Horst, Packer, Straßburgerg. 2, u. Margareta Dohm, Rotenberg 19.- Gerhard Mohr, Installateurgeh., Ankerstr. 21, u. Helene Wirtz, Achterstr. 7B. Andreas Schmitt, Kaufmann, Trajanstr. 9, u. Maria Haas. An der Bottmühle 1.
Elektrizität als Naturheilmittel.
Jedermann, dem an seiner Gesundheit etwas gelegen ist, ist verpflichtet, sich darüber zu orientieren, was Elektrizität, dieses wirksamste und vielscitigste Naturheilmittel, zu leisten imstande ist. Sie
treibt den stets nach Gesundung strebenden Organismus zur natürlichen Heilung an und verleiht ihm die hierzu nöti,e Kraft.
Jedermann kann sich ihrer bedienen, denn sie ist billig, leicht zu handhaben und bequem und in jedermanns Erreichbarkeit.
Ein vorzügliches Buch ist an der Hand der crsten deutschen Autoritäten allgemein verständlich verfasst und sollte von allen Leidenden gelesen werden.
Zusendung erfolgt auf Wunsch gratis und franko. Schreiben Sie sofort an:*
Küster&amp; Co., G. m. b.., Frankfurt a. M. 102.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1907.
Starrer Sinn.
d Geschäfthe. die nuc sangabe sam daron nicht nenn dem Grund ser von dei in der Lag r zu richten
[10] Roman von L. Haidheim.
„Und Rils will Dina!“ klang es ihr in den Ohren mit dem harten Tonfall der alten Frau.
O, wie bitter, wie unsagbar bitter das war! Wenn sie nur fortkönnte! Jede Minute wurde ihr zur Qual. Daß Rils heimkommen könnte, daran dachte sie gar nicht, der war ja gegangen, um sie zu vermeiden und hatte sicher mit der Mutter verabredet, daß diese sie aus dem Hause schaffen sollte. Nils kehrte gewiß erst zurück, wenn er ganz gewiß wußte, sie war fort.
Wer mochte Dina sein? Reich war sie natürlich. Daß sie Jan Begemanns Schwester war und Frau Jensen sie darum nicht zu Jans Mutter lassen wollte, ahnte sie nicht; sie dachte auch nicht darüber nach, denn es kam eine tiefe seelische Depression über sie, die Folge der geistigen und körperlichen Qualen und Anstrengungen. Auch dessen war sie sich nicht klar bewußt; sie lehnte sich in dem hölzernen Armstuhl zurück und sah vor sich hin. An den Wänden befanden sich leuter bunte Delffter Kacheln, darüber Wandbretter mit allerlei blankem Gerät, hier und da große Glasschränke voll Porzellan und sonstigem Geschirr. Ueber den Backsteinen, mit denen der ganze Raum gepflastert war, lag— soweit ihn die Herrschaft benutzte— eine große Decke von ausländischem Stronoder Binsengeflecht. Unter dem Fenster, an dem Platz, wo der Leutetisch stand, war Sand gestreut, und alles blitzte und blinkte vor Sauberkeit. An den entgegengesetzten Fenstern stand eine riesige Truhe und nicht weit davon ein mächtiger Schrank von Mahagoni. Das alles prägte sich Charlotte unbewußt ein; aber sie machte sich nicht einmal klar, wie fremdartig diese Einrichtung sie anmutete.
Da kam die Großmagd herein und leerte den großen, auf dem offenen Feuer kochenden, kupfernen Wasserkessel in einen Stalleimer. lief dann zum Brunnen in der kleineren Küche, wo das Geschirr gewaschen wurde, und füllte den Kessel von neuem.
„Grietje, Grietje! Trag den Eimer in den Pferdestall,“ rief sie der dort arbeitenden Kleinmagd zu, die sofort gehorchte. Ohne ein Wort zu sagen, lief Antje dann wieder fort, aber diesmal in eins der Zimmer. Dann kam sie zurück, stellte ein Schreibzeug vor Charlotte, legte Papier, Kuverts und sogar Marten daneben und sagte in ihrem schwer verständlichen Dialekt:
„Frau Jensen hat keiue Zeit jetzt; Sie möchten an Ihre Verwandten schreiben, daß Sie nach Medelsum kamen, und da wären Sie gut aufgehoben.“
„Ich danke,“ sagte das junge Mädchen und sank wieder in seinen apathischen Zustand zurück.
„Ehe der Fuchs nicht wieder besser ist, kann die Frau nicht fahren," erklärte Antje noch.
Weit seitwärts auf dem freien Felde sah Jan Begemann seinen Nachbarn und Jugendfreund. Sie lagen zwar im Prozeß miteinander und hatten sich darob grimmig verfeindet, aber wenn Nils Jensen Dina Begemann zur Frau nahin, dann kam ja alles von selbst zurecht.
„He! Hollah! Hollah!“ schrie Jan vom Deiche herab über die Schneefläche hin.
Nils Jensen wandte sich ihm zu, erkannte ihn und zeigte mit der Hand nach der Fähre— andeutend, dort würden sie sich treffen. Als sie sich gegenüberstanden, fragte Ian lustig:„Na, was ist dir denn über die Leber gelaufen? Siehst ja aus wie der betrübte Lohgerber, dem die Felle fortgeschwommen sind! Na, Nils— was ist? Es scheint mir wirklich was bei dir nicht in Ordur sein. Du warst doch gestern noch so lustig!“
Nils Jensen, der feiner gebaut und viel mehr als Jan Begemann den eleganten Herrn markierte, sah grimmig seitwärts.
„Laß nur, ich habe Aerger," sagte er.
„Oha! Löcher in den Wind gepufft? Pah, das kann jedem passieren."
„Ach was! Wo willst du hin?" fragte Nils dann verdrießlich.
Jan gab Auskunft. Er wollte zur Stadt, zu Hause brauchten sie Ersatz für die kranke Mamsell.
Nils erwiderte darauf keine Silbe. Das wunderte den anderen, denn jetzt hätte doch für Nils das nächste sein müssen, zu erzählen, daß seine Mutter das neue Fräulein als zu fein nicht behalten wolle. Darüber also ärgerte sich Rils! Aha! Richtig! Ein Schelmenlachen flog über Jans hübsches, offenes Gesicht.
„Was lachst du? Du hast wieder einen deiner dummen Witze im Sinn!" fuhr Nils verdrießlich auf.
„Sei doch nicht so stachlich wie ein Zaunigel! Wenn du's denn durchaus wissen willst, mein Junge, ich bin verliebt!“ lautete die fröhlich und frei gegebene Antwort.
„Wieder mal?“
ronung zu
„Brauchst nicht zu höhnen! Darin bist du mir immer über gewesen. Aber diesmal ist's gründlich!“
„In allerlei anderem auch.“
„Na— du! Das bißchen Latein und Griechisch und die verdammte Mathematik! Im Hauen hast du jedermal den kürzeren gezogen. Aber lassen wir das Streiten. Ich will dir anvertrauen: für das=Schöfelne habe ich mir schon eine ausgesucht.“
„Wohl die Bewußte?“ spottete Rils.
„Ja, die Bewußte! Und zwar ein ganz süßes Mädel! Sollst sehen, der Fluß steht in ein paar Tagen und dann geht's los! Ich habe nur die eine Besorgnis, daß ich ihr nicht fein genug bin!“
„Hahaha! Das muß ja’ne Perle sein! Um Jan Begemann reißen sie sich ja!“
„Nein, nein, im Ernst— sie kommt mir wirklich vor, wie eine ganz Besondere. So recht ein feines Stadtfräulein, gar nicht sehr lustig oder gesprächig, aber es ist mir immer gewesen, als sprächen nicht nur ihre wunderschönen Augen, nein— alles an ihr! Das ging mir so auf den ersten Blick zu Herzen, wie noch nie in meinem ganzen Leben.“
„Also wirklich verliebt? Und so eine Feine ist'?“
„Na, Nils, wenn ich's heute nicht bin, werde ich's niemals sein.“
„Du? Bleib lieber davon. So eine..
„Nimmt mich nicht— willst du sagen? Das ist's ja!“
„Du wirst doch nicht gleich an Heirat denken? Eine Stadtdame? Eine solche paßt ja garnicht in euer Haus!“ sagte herrisch und mit überhebender Sicherheit Nils Jensen.
„Na— das käme ja auf mich an. Ich kann meiner Frau ein Haus bauen, wie es unsere Gräfin nicht besser hat. Dafür bin ich Jan Begemann.“
Er hätte hinzusetzen können—„und freier Herr und Gebieter auf meinem Platz und über alles, was dazu gehört". Aber er schwieg aus Zartgefühl, denn Nils hatte nur ein mäßiges Vermögen; der große, wertvolle Grundbesitz gehörte seiner Mutter.
Jan schwieg; aber die Ueberhebung Nils' hatte ihn doch verdrossen, und seine Gutmütigkeit reichte nicht so weit, daß er irgend eine Beleidigung eingesteckt hätte.
„Du wirst wohl sagen, sie hat kein Geld,“ fuhr er fort.„Aber du weißt ja, bei mir kommt's einzig und allein darauf an, daß ich sie lieb habe!“
(Fortsetzung folgt.)
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 a Montag, 14. Januar 1907.
Zur Reichstagswahl.
D Die Kriegs= und Friedensfrage im Wahlkampfe.
Je näher der Wahltermin heraurückt, desto skrupelloser werden die Wahlschwindler des„nationalen Blockes“. Daß unter diesen die heulenden Derwische des Reichsboten an der Spitze stehen, versteht sich für den Kenner der Verhältnisse und Personen von selbst. Jetzt sind sie schon so weit gekommen, als Folgen eines Sieges des„reichsfeindlichen Ultramontanismus zu weissagen, daß dann in nicht allzuferner Zeit in den Vogesen die Gewehre knattern, im Osten polnische Banden sengen und brennen; ja dann brülle eines Tages der Donner der Dreadnought= Geschütze vor dem deutschen Emporium Hamburg. Gut gebrüllt, Löwe! Was aber bis jetzt„brüllt“, sind nicht englische Schiffsgeschütze, sondern nur die Schriftgelehrten des Reichsboten, und dabei wird's auch wohl bleiben. Die Dinge liegen genau umgekehrt, wie der Reichsbote sie schildert,— wenn namlich überhaupt die gegenwärtigen Reichstagswahlen eine Rückwirkung auf die auswärtigen Beziehungen des Reiches ausüben können, was wir unserseits entschieden bezweifeln, so könnte eine Wahlniederlage des nationalen Blocks auf jeden Fall nur eine günstige Wirkung für Deutschland haben und die Sache des Friedens fördern in der ganzen Welt, während ein Sieg jenes Blockes die ausländischen Gegner des Deutschen Reiches aufschrecken und zu festerem Zusammenschluß veranlassen müßte. In England weiß man ganz genau, daß das Zentrum iu bezug auf die Kolonial= und Flottenpolitik allen Extravaganzen und Maßlosigkeiten abhold ist, während der letzte Silvesterbrief des Reichskanzlers in England gerade deshalb so hart kritisiert wurde, weil Fürst Bülow in der Wahl des Adressaten so unvorsichtig gewesen ist. Der Generalleutnant v. Liebert ist namlich neben dem Generalmajor Keim und anderen Herren eine der in England am meisten verhaßten deutschen Persönlichkeiten. Man bezeichnet sie als Führer der„deutschen Jingoes" und Einpeitscher der Pan German League, und schon oft ist in der englischen Presse gesagt worden, daß, wenn sie Einfluß auf die deutsche Politik erhielten, es für England am besten sein würde, sofort(gegen Deutschland) loszuschlagen.
8 Wer bezahlt's? Man schreibt uns:
Jüngst ging die Kunde durch die Presse von einer Regierungsverordnung, wonach die Arbeitgeber, speziell die größeren industriellen Werke und Handelsfirmen, aufgefordert werden sollten, das Einkommen jedes einzelnen ihrer Arbeitnehmer, so weit es M. 3000 pro Jahr nicht übersteigt, ganz genau zu deklarieren. Beim Lesen vorstehender Verordnung faßte sich jeder, der die soziale Frage auch nur halbwegs erfaßt hat, unwillkürlich an die Stirne! Handelte es sich doch um eine Nachsiebung der Steuerzahler innerhalb jener Einkommengrenze, um ausfindig zu machen, ob auch wirklich das Gesamteinkommen „gründlich“ herangezogen werde![Das Zentrum hat jetzt im Abgeordnetenhause einen Antrag eingebracht, wonach die Verpflichtung der Arbeitgeber zur Angabe des Einkommens der Arbeitnehmer wieder beseitigt werden soll.] Jeder gerecht und sozial Denkende frug sich angesichts der jährlichen ins Ungemessene wachsenden Ausgaben für Welt= und Kolonialpolitik: Soll so die Durchleuchtung der Taschen unserer Arbeiter und kleinen Beamten die letzten Groschen ans Licht zaubern, um die jährlichen Defizits von Hunderten von Millionen um eine verhältnismäßige Lappalie zu vermindern!? Ist nur so dem alljährlich auf's neue gähnenden Manko in etwa beizukommen, daß diese besondere Rücksichten verdienenden Stände derartig ausgepreßt werden? Drückt sie nicht die Last der indirekten Steuern und speziell die zurzeit herrschende Teuerungs=Kalamität am härtesten? Drückt sie nicht die militärische Dienstpflicht und deren Folgen wesentlich härter wie die besser gestellten Klassen? Denkt man denn in den Kreisen der Regierung aar nicht daran, daß auch die vollkommenste Steuerschraube einmal taub werden kann, daß— Beispiele liegen schon genügende vor— die Emissions= und Börsenkurse der deutschen Anleihen seit einem Dezennium bedenklich zusammengeschrumpft sind? Ferner, daß solch ein Fiasko des Reichskredits Deutschland ganz anders in den Augen des Auslands schadet, wie eine höchst bescheidene Streichung von etwa 9 Millionen M. von einem Nachtragskredit für Süd=Westafrika? Das scheinen die Uebermenschen der erhofften liberalen Aera ganz zu übersehen— warum? Ist erst mal der Liberalismus hoch und Regierungspartei, dann heißt's: Bahn frei für neue Steuern— indirekte natürlich— die Menge(das Volk!) muß dann heran, das Volk, dessen schwächere Schultern stets nach Möglichkeit zu schonen seither eine der wichtigsten Aufgaben des Zentrums gewesen war! Also: die Augen auf bei den kommenden Wahlen, ihr Beamte, ihr Arbeiter, ihr Handwerker! Ihr wißt, was euer wartet, wenn eure gewissenhafte, unerschrockene und vor allem unabhängige Partei, wenn das Zentrum geschwächt nach Berlin zurückkehrte. Drum macht die Absichten des„nationalen" Blocks zu Schanden, des Blocks, der ohne Zögern bereit wäre, vorzugsweise mit euren
Groschen eine„aferiose" Welt= und Kolonialpolitik zu betreiben und zu bezahlen.
Fur liberalen Wählerversammlung wird uns noch geschrieben: Ich woynte der am 8. d. M. abgehaltenen liberalen Wählerversammlung bei, in der wie gewöhnlich über das Zentrum hergezogen wurde. Unter andern erhielt auch ein Hr. Sp., Vorsitzender des Vereins der Händler und Hausierer, das Wort. Dieser führte nach Stadtanzeiger vom 9. folgendes aus:„Seit 30 Jahren sei er in Köln wahlberechtigt, habe aber noch niemals gewählt, weil der Stand, den er vertrete, von keiner Partei in gebührender Weise berücksichtigt worden sei. Weil aber demnächst der Zentralverband der Händler und Hausierer in Köln tagen werde, möchte er vom Kandidaten gern eine Auskunft über die Stellungnahme zu seinem Stande. Sie unterständen keinem Gesetz, nur der Ortspolizei. Er habe gehört, daß der Kandidat den kleinen Mann unterstützen wolle. So möge er sich dazu äußern. Er setzte noch hinzu, daß er dann in der demnächst stattfindenden Versammlung des Vereins dafür eintreten werde, daß alle Mitglieder für den liberalen Kandidaten ihre Stimmen abgeben wurden. Aber warum, so frage ich, sollen denn die Mitglieder des Vereins der Händler und Hausierer alle für den Liberalen eintreten? Nur wegen der schönen Versprechungen des Herrn Falk? Traurig ist es, daß es noch immer Leute gibt, die nur auf die blendenden und schön klingenden Worte eines Redners hören, nicht aber auf den Kern der Sache eingehen und sich fragen: welche Partei, das Zentrum, die Liberalen oder Sozialdemokraten, ist auf dem sozialen Gebiete am tätigsten? Welche Partei ist überhaupt für den kleinen Mann, der sein Brot sauer verdienen muß, eingetreten? Wer anders als das Zentrum und, hier vor allem unser nicht nur in Köln, sondern im ganzen Deutschen Reiche hochgeschätzter Abg. Trimborn, der sich durch seinen unermüdlichen Fleiß und gerade dadurch, daß er stets für die ärmeren Volksklassen eingetreten ist, ein unvergängliches Denkmal gesetzt hat.
Sollte das Zeutrum nicht in seiner alten Stärke zurückkehren, dann wehe dem kleinen Mann. Der Grundsatz des Zentrums, nur solchen Steuern zuzustimmen, die die schwächeren Schultern schonen, wird von den anderen Parteien nicht beachtet werden. Neue Steuern werden eingeführt werden, die gerade die armen Volksklassen drücken werden. Die große Mehrzahl auch der kleinen Gewerbetreibenden weiß längst, daß sie an Hru. Justizrat Karl Trin. orn einen Vertreter haben, wie sie sich keinen besseren wünschen können.
Urteil über ein sozialdemokratisches Parteiorgan.
Die Leipziger Volkszeitung, das zweitgrößte Parteiorgan der Sozialdemokratie, wird von einem freien Gewerkschaftsblatt, dem
Organ des Buchdruckerverbandes, wie folgt, gekennzeichnet:
Dieses Organ für=Wahrheit und Freiheit und Brüderlichkeite hält sich befugt, die Ehrabschneiderei en masse zu betreiben, beschimpft und besudelt jeden, selbst die eigenen Parteigenossen, wenn sie nicht widerspruchslos den geistigen Sadismus dieser moderngöttlichen Offenbarung anbeten, zerrt selbst den objektivsten Gegner unter Indianergeheul durch die Gosse, verweigert den eigenen Anhängern zu den bescheidensten Erwiderungen auf maßlose Anschuldigungen den Raum im Organe, hält es für selbstverständlich, auf eine beispiellos in der deutschen Zeitungsliteratur dastehende Erbärmlichkeit hin der Vertretung einer großen Arbeiterorganisation das Wort zur tatsächlichen Richtigstellung abzuschneiden, obwohl es zuvor nach dem sauthentischen Materiales dürstete— und will eine sittlichere, freiere, idealere Menschheit erziehen als die heutige ist. Die Tyrannei des Sultans von Dahomey mutet einen wie linde Frühlingsluft an gegen die Tprannei und den Terrorismus des Leipziger Genossenblattes.“
Buchdruckerorgan(1906, Nr. 149).
In der Kölnischer Zeitung
2 Bischöfe und Zentrum
lesen wir: 4—
Die ultramontane Presse und die Zentrumsagitatoren werden nicht müde, die konfessionellen Leidenschaften der Zentrumsanhänger durch die Vorspiegelung eines neuen Kulturkampfes wie einer ernsten Gefährdung der katholischen Religion aufzuregen. Da gewährt das silberne Bischofsjubiläum des Kardinals Kopp den besten und wirkungsvollsten Gegenbeweis. Die von den beiden Kardinälen Kopp und Fischer gehaltenen Reden heben einmutig
„„. hs bie fathalische Pirche in
besten Hort der katholischen Kirche preisen. Wir müssen uns auch dem Kardinal Fischer durchaus anschließen, wenn er den iunigsten Wunsch ausspricht, daß uns dieser Frieden stets erhalten bleibe; aber wir richten auch an die beiden Kardinäle die dringende Ritte, denjenigen Geistlichen, die sich politisch betätigen zu müssen glauben, und der diesen zu Gebote stehenden Presse das Handwerk zu legen, damit sie nicht durch eine konfessionelle Scheidung des deutschen Volkes von der Wiege bis zum Grabe, und noch darüber hinaus diesen kostbaren Frieden stören. Kein Liberaler denkt und kann nach seinen Grundsätzen daran denken, die freie Ausübung der Religion zu hindern. Wir empfehlen den liberalen Rednern, auch im Wahlkampfe die Worte der beiden Kardinäle den konfessionellen Verhetzungen des Zentrums, den Versuchen, den Frieden zu brechen, entgegenzuhalten und das katholische Volk darüber aufzuklären, daß seine Religion nicht in Gefahr ist, sondern daß es sich nur um die Erhaltung der selbstsüchtigen Parteiherrschaft des Zentrums handelt.
Wäre dieses(vermutlich einer liberalen Korrespondenz entnommene) Geschreibsel nicht so schamlos, so könnte man herzlich darüber lachen.„Kein Liberaler denkt und kann nach seinen Grundsätzen daran denken, die freie Ausübung der Religion zu hindern.“ Schön, sehr schön! Und doch haben alle„Grundsätze den preußischen und deutschen Liberalismus mit wenigen ehrenvollen Ausnahmen nicht gehindert, den Kulturkampf der siebziger Jahre mit all seinen Gewalttaten aufs eifrigste mitzumachen. Sie werden es auch wieder tun, wenn sie können. Und angesichts der zahllosen frechen Störungen des koufessionellen Friedens, all der wütenden Ausbrüche kulturkämpferischer Gesinnung, welche gerade jetzt in der Wahlbewegung jeder Tag aufzuweisen hat, drängt sich ein Blatt, welches selbst die konfessionelle Verhetzung systematisch betreibt, an die beiden Kardiuäle heran, um sie zu Maßregelungen zu veraulassen! Das ist dasselbe Blatt, welches vor noch nicht drei Wochen(Köln. Ztg. Nr. 1376 vom 24. Dezember 1906) ebendenselben Kardinal Kopp als
ultramon tanen Byzantiner“ aurempelte! Das war das Weihnachtsgeschenk der Köln. Ztg. für denselben Kardinal, den sie am 12. Januar 1907 mit einer„dringenden Bitte“ anwinselt.
&a Oberhausen,.Jan.1907. Hier haben die Sozialdemokraten an die büraerlichen Geschäftsleute folgendes Rundschreiben gerichtet:„Oberhausen, 27.Dez.1906. Sehr geehrter Herr! Wir gestatten uns ergebenst, Ihnen folgende Lage und Bitte zu unterbreiten: Bekanntlich finden am 25. Januar die Wahlen zum Deutschen Reichstage statt. Gerade die Zusammensetzung dieses Parlaments ist für die Arbeiterschaft von eminenter Wichtigkeit, da der Reichstag alle die gesamten Arbeiter hoch interessierenden Reichsgesetze zu schaffen hat. Aus diesen Gründen will sich auch die Arbeiterschaft an den kommenden Wahlen beteiligen.(!) Hierbei
mangelt es uns aber an dem Notwendigsten, an dem Gelde. Weil Sie nun, wie wir mit Sicherheit annehmen, als Geschäftsmann an
„„2.. Gataraffe hahon da
der Hebung des Arbeiterstandes ebenfalls ein Interesse haben, da ia naturgemäß dann auch die Lage der gesamten Geschäftswelt eine bessere wird, gestatten wir uns, an Sie die freundliche Bitte zu richten, uns in diesem Wahlkampfe durch einen Beitrag gütigst unterstützen zu wollen. Wir erlauben uns, dieserhalb am Samstag unter Vorlage einer Legitimation bei Ihnen vorzusprechen. Verschwiegenheit ist selbstverständlich zugesichert. Hochachtungsvoll ergebenst das sozialdemokratische Wahlkomitee. Karl Krämer, Joh. Spaniel, Joh. Großmann, Joh. Götte, Friedr. Schneider, A. Werner. Das ist eine Erpressung in optima forma, bemerkt dazu das Berl. Tagebl. Denn wenn die betreffenden Geschäftsleute nicht in dem gewünschten Sinne reagieren, werden sie von den Mitgliedern der Partei für Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit boykottiert und dadurch wirtschaftlich zugrunde gerichtet. Erpressung in optima forma gerade nicht, aber wenn man darin einen Wink mit dem Scheunentor sieht, tut man dem Wahlkomitee schwerlich Unrecht.
Tocales.
ferner, daß Maschinenarbeit niemals gute, solide Maßarbeit setzen kann und daß auch heute noch tüchtige, strebsame junge
seben kann und daß Tachheurr
im Schuhmachergewerbe sehr gesucht sind und keineswegs ungl Aussichten haben. Erforderlich ist ein mittelkräftiger Körpe
und mindestens die Reife der zweiten Volksschulklasse. nützlich ist einige Fertigkeit im Zeichnen. Die Lehrzeit daue
Köln noch drei Jahre; man beabsichtigt, sie demnächst um
zu verlängern. Lehrverträge vermittelt die Handwerkskam Machabäerstraße 34. Die Lehrlinge finden Kost und Unterkunft Hause des Meisters. Sollte dies nicht der Fall sein, so hängt Höhe des eventuell zu zahlenden Barbetrages von der Art des u dem betreffenden Meister vereinbarten Lehrverhältnisses ab. Besuch der Fortbildungsschule erscheint dringend geboten. Wochenlohn eines Gesellen beträgt hier in Köln anfangs 18 Sehr tüchtige Arbeiter beziehen später bis zu 36 M. wöchentl Auch Gesellen finden zuweilen Kost und Unterkunft im Haused Meisters. Wenn ein junger Mann nach beendeter Lehrz wöchentlich 3 M. zurücklegt, dann kann er mit 25 Jahren sei ständig werden; denn bis dahin dürfte er etwa 600 M. Kap. beisammen haben, und mehr ist zur Selbständigmachung nicht
forderlich.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 29. Dez. 1906 bis 5. Januar 1907.)
8 Geburten. Bertha, T. v. Fritz Bungard, Schlosser, Beuelsweg 1I.
Maria, T v. Heinr. Fuchs, Buchh., Merheimerstr. 108. Peter, S. v. Peter Michels, Fuhrm., Mauenheimerstr. 56.- Elisabeth, T. v. John Eichholz, Eisenb.=Lokomotivheizer, Uerdingerstr. 5.- Margar., T. v. Etheber, Fuhrm., Florastr. 94.- Math.,.=v. Jakob Krievs, Schlosse Wartburgstr. 12.— Elisabeth, T. v. Christ. Schütz, Bäckermstr., Kempenerstraße 61.- Sibylla, T. v. Wilh. Kaster, Tagel., Hartwigstr. 87.- J9½, S. v. Aug. Scholten, Tagel., Nelkenstr. 18.- Eva u. Margareta, Zwill. v. Heinr. Schlömer, Schlosser, Viersenerstr. 19.- Johann, S. v. Anton Winterberg. Schlosser, Florastr. 101.= Heinr., S. v. Ant. Pulm, Tagel., Niehl, Fürstenbergstr. 178.- Anton, S. v. Matth. Hubz n, Maschinen= schreiner, Baudriplatz 19.- Franz, S. v. Jakob Ummets, Fabrinaro., Longerich, Longericher Hauptstr. 91B.- Anna. T. v. Heinr. Bensberg, Stanzer, Hartwigstraße 114.- Maria, T. v. Friedrich Woiff, Fabrikard.,
Niehl, Sebastianstr. 43.- Arnold, S. v. Peter neck, Fabrikarb., An,
Niehler Damm 191.- Albert, Sohn v. Peter Beils, Buchdr., huringerstraße 15.- Sophia, Tochter v. Wilh. Derir, Schreiner, Sechzigstr. Ferdinand, S. v. Peter Faßbender, Schuhmach., Niehlerstr. 167.—
T. v. Wilh. Nettesneim, Bäcker, Niehl, Niehlerdamm 133. Kath., 2. v. Joh. Siegers. Eisenb.=Hülisschaffn., Siebachstr. 33.- Maria, 2. v. Joh. Zündorf. Tagel., Longerich, Heckweg 23.- Heinr., S. v. Daniel Mühleip, Eisenb.=Stat.=Assist., Neußerstr. 310.- Joh., S. v. Jos. Odenthal, Wirt, Niehlerstr. 83. Georg, S. v. Peter Kersten, Tagel;, heim, Schmiedeg. 33.- Karl, S. v. Jos. Dreuw, Bautechniker. Neußerstraße 201.— Wilh., S. v. Joh. Langen. Eisenb.=Stat.=Gehülfe, straße 329.— Bertha, T. v. Herm. Herbst, Versich.=Veamter. Yorkstr.
Adolf, S. v. Peter Schmitz. Fabrikarb., Hartwichstr. 76. Gerh.
v. Gottfr. Wingen. Tagel., Florastr. 23.- Joh., S. v. Hugo Broil, brikarb., Niehlerstr. 177.- Maria, T. v. Peter Böhm, Oberpostschaffn,
Escherstr. 151,- Paula, T. v. Friedr. Mattheis, Kellner, Auguststr..— Gertr., T. v. Joh. Weirauch, Dachdecker, Eisenachstr. 44. Kath, T. v. Matth. Krämer, Postbote, Kl. Hartwichstr. 4.- Christina,— v. Perer
Krawinkel. Fabrikarb., Niehl, Katzeng..= Elisab., T. v. Wilh. Jung. Postassist., Kempenerstr. 58.= Elisab., T. v. Jos. Esser, Schlosser, straße 32.— Maria, T. v. Max Himmelmann, Gärtner, Merheim,
G Stervefälle. Christine Leisien, 3., Merkenicherstr. 15.— Crn. Wolf. Schloss., 25., Ulrich=Zellstr. 5.- Marie Koch, Vinzenzschu 46., Merheimerstr. 217.- Joh. Sürth, Rentn.. Wwr, 68., 9 straße 207.- Wilh. Hentgene, Inval, Wwr., 64., Mauenheimerst
: Rob. Bander, 3., Hartwichstr. 56.- Margar. Scheuren, 3 Neußerstr. 483.- Anna Scheuren, 3., Neußerstr. 483.- Maria An:
M, Merheimerstr. 174. Friedr. Dombrowsky, Fuhrmann, Siebachstr. 88.- Anna Demacker, geb. Zens, 34., Wartburgstr. Maria solff. 30 Min., Sebastianstr. 43.- Anna Siebals.#.,
heimerstraße 89.- Marg. Schomer, 2., Viersenerstr. 19.
Sch ömer, 3T., Viersenerstr. 19.- Pauline Kliucke, geb. Lenhel, Wwe.,
67., Merheimerstr. 176.- Joh. Nir, 2., Heckweg 1.
2 Heiraten. Josef Arentz, Schneidergeselle, v. Niehl, u. Wilhe
Breuer, v. Mandeln.- Josef Renner. Anstreicher, v. Köln, Sinzig. v. Nippes.- Adolf Fromm, Metalldreher. u. Joser beide v. Nippes.- Klemens Stöcker, Straßenb.=Wagenputzer, v. A u. Kath. Hulvert. v. Worringen.
8 Heiratsankändigungen. Ferdinano wecter, Vorzeichner, u. Katharina Drath, Neußerstr. 539.- Anton Fuchs, Biehwe u. Elisabeth Spacth, beide Heimersdorferstr. 22.- Theodor Kanc., löhner, Fürstenbergstr. 187, u. Mara. Schmitz, Fürstenbergstr.
Joh. Hackyausen, Handl.=Geh., Neußerstr. 402, u. With. Laml Zonserstr. 55.- Johann Schober, Grundarbeiter, Merheimerstr.
Rosa Ruhland, Altenbergerstr. 27. Peter Michel, Schlosser, straße 45, u. Maria Nauta, Hartwichstr. 25.= Engelbert Pohl,#5 bodenarbeiter, Florastr. 51, u. Erna Püittbach, Steinbergerstr.#1. Christian Krutwig, Eisendreher, Niehlerstr. 99, u. Gertr. Büttgent Escherstr. 104.- Hermann Thar, Schneider, Rohr, u. Katharina Kla## Wilhelmstr. 52.
E
Fh
agend MII
nervorragend TE
bewährt bei Darmkatarrn. Bch
Diarrhoe
hfall ere..
Brechdurchfall etc.
BERT-TABLETTEN
Bame gesetzlich geschütr
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigen Gebrauch vor Erkältung, Rusten, Heiserkeit, Katarrh. Redne#,
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jah um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundh zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à Bestandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0, Saccharin Cl. Menth..25.
VKI Schuhmacher. Gerade bezüglich des Schuhmachergewerbes wird allzu oft der Einwand erhoben, der Fabrikbetrieb stelle zurzeit und in Zukunft vielleicht noch mehr die Möglichkeit einer sicheren Existenz in Frage. Tatsache ist, daß manche Gesellen später zu Schuhfabriken oder zu anderen Berufen übergehen; Tatfache aber auch, daß dies nicht immer die tüchtigsten Leute sind,
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Kaia wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aller Welt. In tausenden Familien stets zur He Gold. Med.: London, Berlin, Paris. M. 1,—. Wenn ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich ni angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Ter hydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In K Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apot zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.*
öln:
* Schieffer's Hustenbonbons,
bestes Mittel für
Hals und Brust,
sind von verblüffender Wirkung. Karton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.
Licher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 h. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berli, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.