—
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
zwyird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 290. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 28. Oktober 190.. Redakt.: 523.,523=, 523—,525=. Heute 8 Seiten.
sealelcn,
Loderputz-Creme
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeanx St. Emilion, Mk..00 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität. Joseph Eck Albert Johnen Nachf. Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
80 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1790.
3B 5/4% Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
(geöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Grabkränze
Größte Auswahl
Adolf Meyer
Domhotel Kolonnade.
Kavalier
feinste reinste
Lederpufz-Crème
Zegennlert
macht und erhält das Leder geschmeidig und weich, gibt wasserdichten, nicht abfärbenden Hochglanz,
darf nicht verwechselt werden
mit den vielen neuen
Terpentinersatz-, Benzol- etc. u. Wasser-Crêmes,
welche zwar bedeutend billiger herzustellen, dem Leder aber vielfach schädlich sind und es versteifen; zudem auch noch übel riechen, schimmeln, rasch eintrocknen, abfärben und sich im Verbrauch teurer stellen, als reine Terpentinöl-Crèmes.
Man verlange daher Kävaller, bekannt als das Beste vom Besten!
Namenstags-Geschenke!
—„„„
jeroti
25% Rabatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. H.
20% Rahatt.
30% Rabatt.
Herzogstr. 2.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel billiger und bequemer zu verwenden als das
frische Fleisch.
Eine Flasche Cibils a 1,75.] Ein Kilo Fleisch a24 gibt gibt eine kräftige Bouillon I eine minderwertige Bouillon für 12 Personen. 1 für—8 Personen. Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
Cibils in Töpfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschlägigen Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln=Lindenthal.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
28 Kohlen Koks 88 #8 Briketts
waggon= und fuhrenweise
zu bill. Tagespreisen.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
Eigene Brückenwage.
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Plycholog. Pädagogium
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.“
Gebr. Döllinger
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor
28 Kohlen. Koks u. Brillets. X8
* Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
gibt bestes Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiter empfehlung.
J. Hennes, Köln, Blaubach 34.-.
Schirme!
Hochfeiner
Offerieren ein. wunderschönen
B 1905er Croeter
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40." F. 2984.
Prima
Lammfleisch
Brust und Nacken 65-709 Schulter und Kotelettes 755 Lammbraten 803
Lammbraten ohne Knochen.#. Kalbfleisch 75-859
Kalbsbraten ohne Knochen 1,10. Ochsenfleisch 65-759
Bratenstück ohne Knochen 85-90))
empfiehlt Jak. Meindorf
Perlengraden 44. Tel. 6135.
Lindenthal
Wittgensteinstr. 31. Tel. 9910.
Hüte! Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
12.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung sicher 16. Novbr.
Günstige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 I.
1. Hauptgewinn
10000 l.
2. Hauptgewinn
2500 I.
13 Gewinne zusammen
10800 fl.
1185 Gewinne zusammen
15700 U.
00 m 11 Lose 10.
∆ II. Porto u. Liste 25 3
versendet das General-Debit
I. ürmer, Längestr. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann, Fr. AmtenAbrink,.Pfaffenholz. In Kalk: ATh. Höver, A. Müller.
Höbelfabrik
direkt am Hahnentor.
Kein Laden.
Garantie!
Freie Lieferung!
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Komplette Ausstattungen von 500—5000 M
Verschliessb. Weinflaschenschränke
in grosser Auswahl billigst.
Hax Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- und Küchengeräte.
garantiert backfähig, sowie
sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 /2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..— und Mk..— in n meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Roch= und Tafeläpfel
Opshalle, Tos. Verkum, Im Lach Nr. 3.
beste Sorten, gepflückte Ware zum Einlegen liefert billigst
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 8 J1.—
3.„„ 18 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296
Verkauf
eines
Konkursweinlagers
Das gesamte in den Kelleranlagen der Häuser Martinstraße 32 und Martinstraße 37 befindliche Weinlager der durch unglückliche Zufälle in Konkurs gegangenen altrenommierten Firma M. Wischet zu Cöln, Martinstraße 32, lasse ich am
Mittwoch den 30. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr beginnend,
und zwar zuerst die im Keller Martinstraße 37 gelegenen Fässer einzeln oder eventuell im ganzen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Das Lager enthält:
25 ganze Fuder Moselweine der
besten Lagen,
8 Viertel=Stück weisse Mosel- und Rheinweine,
2 Viertel=Stück Ahrbleichert und
Walporzheimer,
Fass Wermutwein.
Proben werden am Versteigerungstage vor der Versteigerung der einzelnen Fässer abgegeben.
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private zur Deckung ihres Bedarfs.
Im Anschluß an die Versteigerung der Weine lasse ich die gesamten Kellerutensilien wie: Schläuche, Maschinen, Kapseln, Etiketten, Körbe 2c. ebenfalls meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Nähere Angaben werden auf dem Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters erteilt.
Dr. Hilker, Rechtsanwalt, Kattenbug—7. Fernruf: 4575.“
Versteigerung.
Am Mittwoch den 30. Oktober, vormittags 10 Uhr,
versteigere ich öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
ca. 55 000 Ringofenziegelsteive.
Versammlung der Käufer Restaur. Kraemer, Ecke Bouner= und Brühlerstraße.
O. Weinberg,
Tanator und Muktionator, Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37 bis 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. Kleiderschrank, Diwan h. 4 Coupons Kleiderstoffe Serge 2c. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 288, Blatt 11485, auf den Namen der Stavenbräu=Gesellschaft m. b. H. zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 26, Parzelle 886/396, Eigelstein 121, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Nutzungswert 3300 Mark, Hinterhaus, Nutzungs wert 750 Mark, groß 2,82 Ar,
2. Flur 26, Parzelle 903/397, Eigelstein 123, Hof raum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 6600 Mark, groß 3,53 Ar,
am 8. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1674, auf den Namen des Bauunternehmers August Grevel in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 6188/58 usw., Zülpicherstraße, Acker, 13,77 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 8. Januar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II!, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 3, Blatt 118, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der I. Reisender Heinrich Koll zu Cöln=Ehrenfeld, 2. Schreiner Johann Koll zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nummer 117972, Körnerstraße 32, Wohnhaus mit a. Anbau und Hofraum, b. Stall, 2,08 Ar groß, Nutzungswert 960 Mark, am 30. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
gsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23, Blatt 916, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Tischendorf in Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 629/27 usw., Siebengebirgsallee, Hofraum usw., groß 1,84 Ar, am 3. November 1907, vormittags 10 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Justizgebände— Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1,
versteigert werden.
Termin vom 9. September er. ist aufgehoben.
Königliches Amtsgericht, Abt. 2 2, Cöln.
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grüner Majolikaofen
Lauck, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
versch. Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.„
Am Dienstag den 29. Oktober, vormittags 101 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank. 1 viersitz.
Schreibpult, 1 Kaslentrausportdreitad, 1 Kopierpresse m. Gestell.1 Diwan, T achtctiger eisch, 1 Sänle.? Sessel in Eiche, 1 RauchKäufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Lothringer= tr. 1 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I
Lurigrran
Am Dienstag den 29. Oktober 1907, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko in Nussbaum, 1 Sofa
in nussbaum, 6 nussbaumstähle, 1 Küchenschrank mit Auisatz, 1 Schreibtisch in Nussbaum,
b. 1 Regal und! Schaukasten,
c. 1 Fabrrad,
Im Anschluß hieran um 11 Uhr im Pfandlokal in Kalk, Hauptstraße 83, Wirtschaft Bonn:
d. 1 Schrank mit Schiebetüren, 1 Ladentheke m. Schaukasten, ca. 2 Mtr. lang, 1 desal. mit Pult, ca. 2½ Meter lang, 2 Schränke mit Glastüren.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße. 5
Rheinisch-Oestfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, ohne Börsennotiz.
Kuxen, Bohranteilen und Obligationen
sowie von Aktien
10.
Am Dienstag den 29. Oktober 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladeuregale, Ladentheken, Schaufensterabschlüsse, 1 Partie Unterzeuge.
Käufer sammeln sich 1¾ Uhr Glockengasse 37/39.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Maybachstraße 10.
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, vormitt. 10 Uhr, sollen zu Cöln, Thieboldsg. 36-46 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Aktenschränke, 1 Ausziehtisch,1Kopierpresse, 2 Hausen Bohlen Pitch pine, 39
Bohlen Eichen, 7 Hobelbänke mit Werkzeug u. dito Kasten, 2 neue tannene Zimmertüren.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr,
soll im Hause Taubengasse 7, Parterre, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Ein Ladengestell mit Fächer und Schubladen. ein Sofa.
Düren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Feckel, Rüden, sehr sch. Tiere G billig zu verkaufen:
Kalk, Eintrachtstraße 37,
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zwei Schreibpulte
u. a. in.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Am Dienstag den 29. Okt. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Bilder.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 29. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neumarkt 3 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Geldschrank.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag den 29. Okt. 1907, Nachmittags 3 Uhr,
werde ich für denjenigen, den es angeht, bei der Speditionsfirma Vrancken, Maybachstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
120 Kisten Eier.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal, Hillerstr. 47.
EII. Jos. Breiher
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 348.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nach. weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Pcerssge
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Arin=Untersuchungen:
Spezialist
„„„„ P. Servais, Apotheker.
Passage 5a, au der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
u1
Am Dienstag. 29. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: n. 1 nutb. Schreibtisch, b. 1 nußb. Büfett.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
8
Das beliebteste .beste JungfrauenGebetbuch ist:
Jesus
u. die christl.
G. Vowinckel
gegr. 1853
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Lehr= und Gebetbuch für Jungfrauen von P. Waldner S. J. 720 Seit. In den Preisen K. 1,65,2,00, 2,40,.75 und teurer.*
Butzon&amp; Vercker, Kevelae: Verleger d. Hl. Apost. Stuhles. Erhältlich in
allen 18—
Buchhandlungen.
Im Wege stehende Mobel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen.MMB 2
auchk
Die Kölner Privat1
iktoriastrasse
hietet Frauen
von Dr
P. Song.
Ternspre
eller
130
sacngemase im Wocn
Arat im Hause. 3 Klassen.
u. gewissenhafte Pflege nbette.
Näheres durch Prospekt.
20
Pcetn cens

Erstes Blatt.
verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligen= und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr zugänglich sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teile des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes Melaten sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet. Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe für den 31. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der FriedhofsVerwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den an den Wegen aufgestellten Drahtkörben niederzulegen. Das Nauchen kann am Allerheiligen= und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln, den 21. Oktober 1907.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Montag, 28. Oktober 1907.
Seite 3.
Cölner Blini
FFrortem. E. V.
Blinde Stuhlflechter, Korbflechter,
Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé,
Hochstadenstraße 22. Der Vorstand.
Annohaus Köln,
— Annsstraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:I Speisen:
Nachr„„„ 40,80 Bürgerlich. Mittagstisch+40,50 3 Nächte je 0,50== 41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche.2,10 1 Abendessen- M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß
der Stadtdezirk Kall der
Stadtcölnischen gemeinnützigen
Rechtsauskunftstelle
zu Cöln Unter Goldschmied 38, 2. Stock, angeschlossen ist.
Minderbemittelten Rechtsuchenden hiesiger Stadt wird dort
unentgeltlich Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitert#rtrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen die öffentliche Rechtsstellung der Auskunft suchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungsachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
c. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentationsund Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden gegen eine Auslageergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift angefertigt. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen. Die Diensträume sind geöffnet:
Wochentags: vormittags 10½—1½ 1,
nachmittags 5½—71 fuhr ann= und Festtans: geschlossen.
Weibliche Auskunftsuchende hiesiger Stadt, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten unentgeltlich Auskunft bei der
Rechtsschutzstelle für Frauen, deren Geschäftsräume sich gleichfalls in Cöln, Unter Goldschmicd 36, 2. Stock, befinden.
älteräume derselben sind geöffnet:
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags von 5 bis# Uhr.
Kalt, den 26. Oktober 1907.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Stadtverordnetenwahl II. Abt.
ugen
Dienstag den 29. Gkt. 1907 Mittwoch den 30. Okt. 1907 abends 8½ Uhr abends 8½ Uhr
für die Pfarrbezirke: Gereon, Michael, für die Pfarrbeziche: Heverin, Maternus, herz Zesu, Aposteln. Tt. Johann, St. Jakob, St. Paul,
Bayenthal, Raderthal, Zollstoct.
Tagesordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
Wir bitten unsere Parteifreunde der genannten Bezirke, den Versammlungen zahlreichst beizuwohnen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 29. Oktober 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 30 Oktober 1907. 55. Ab.=Vorst. Serie C. (49. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 29. Oktober 1907. 62. Vorst.
9. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habelmann; die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diehl, Dysing. Heber, Reitz, Nitzgen, Doser, Turrian, Cserwinka, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 30. Oktober 1907. 63. Vorst.
Aufang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Mittelpreise.
Orts-Krankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten personen, Köln.
Zu der am
Dienstag den 5. November 190., abends 9 Uhr im großen Saale des Kristallpalastes
Schildergasse 107109 stattfindenden
ordentl. Generalversammlung
werden die Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Aufstellung der Kandidaten für die Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder
3. Neuwahl der gemäß§ 37 Abs. 2 ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
4. Abänderung des§ 19a des Kassenstatuts.
5. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen den Herren Vertretern die zugesandten Einladungskarten.
Köln, den 28. Oktober 1907.
Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende * Wilhelm Pütz.
gegenüber dem Opernhaus, Nachenerstr.,
Diner von 12—2 Uhr 80 Pfg. im Abonnement Zehnerkarten 7 Mark, gültig für
ein Diner oder Souper.
Abendplatten von 50 Pfg. an Prima Obergärig, sowie Lager= und dunkles Bier.
Täglich frische
Seemuscheln
auch ausser dem Hause.
Haararstall! Haartrassl Haarspaltel Kablköpfigkeit!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
Wendelsteiner Häugner's Breknessel-Goitriue
per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit„Wendelsteiner Kircher!". Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare. Schutzmart. 6 Alpina=Seise a K 0,50, Alpina=Milch # N..50, Brennessel=Haaröl K. 0,50, Pomade M..—, Alpenblumensommersprossen-Créme R..— Haupt=Depot:
Autonio=Drog. Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Heuss.
ende
Re
Dee
der hahrungsmittelbranche
per 1. Jannar 1908 gesucht.
Jüngeren, strebsamen Oetaillisten ist Gelegenheit geboten, sich als Reisender auszubilden.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe über frühere Tätigkeit sowie Gehaltsansprüche u. B 188 an die Geschä tsst. d. Bl.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 30. Oktober
abends 7 Uhr
I. Musikabend
mit Orchester.
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
noch 4 Tage.
MERIANS Uriginal-Bauern-Hunde- 1
Theater Von 42 Hunden gespielte Komödie Thog.-.„ein treuloses Weih“.
dr Kitafuku’s Japaner-Troupe
Soeben erschien:
Operetten
Strauss.
Robert STEIDL
mit neuem Repertoire.
Olpourris
nachgenannter Operetten für Klavier zu zwei Händen. Strauß, Joh., Die
Fledermaus. Dellinger, Rud., Don Cesar Bayer, Jos., Die Puppenfee.
(Ballet.)
Millöcker,., Der
Bettelstudent.
„ Der Feldprediger. Czibulka, Alf., Pfingsten
in Florenz. Suppé. Fr.., Boccaccio. Strauß, Joh, Der lustige Krieg.
„ Eine Nacht in Venedig. Millöcker,., Der arme
Jonathan.
* Einzelpreis ca. 40 M.
In 1 Band(184 Seiten) elegant geb. 6 M.
Vorrätig bei:
P. J. Tonger, S7. 3e
Rabattmarken oder 15 Proz. Rahatt gebe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 4. November abends.
Umn
Eil
Manufaktur- und Bettwaren Leinen-, Weiss- u. Baumwol waren. Bettwäsche, Herren wäsche. Krawatten, Hosen träger, Damenwäsche, Kinder wäsche, Röcke, Schürzen, Kor setts, Strumptwaren, Hand schuhe. Pelze, Trikotagen usw
Schöuet greritz. Lülosen
wenig gebr, bill. zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 10A.
Hermann Althoff-Trio, Sportreit-Akt. Grete Gallus, humeristische Vortrags-Künstlerin 8
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie heim Portier.
R
WsSeae
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag den 23. Ottober, abends 3 Uhr: Zum 53. Male: Zum 53. Malc:
Walzertraum.
„— 0
Niki— Herr Hoffmann, Franzi— Frl. Jarkowsta, Joachim— Herr Felix, Lothar— Herr Popper. Morgen, Dienstag, 29. Oktober, zum 59. Male:
Ein Walzertraum.
Versorgung der Privatbeamten!
Im Mittwoch den 30. Oktober 1997. abends 8 Uhr, findet im weissen Saale der Bürgergesellschalt, Eing. Köhrergasse
eine vom unterzeichneten Verein veranstaltete
öffentliche Versammlung
statt, zu der die Mitglieder und Privatbeamten aller Berufsstände sowie sonstige Interessenten, auch öffentliche Beamten und Arbeitgeber, hiermit dringend eingeladen werden.
Herr E. Reinemund-Me
wird einen Vortrag halten über:
Der deutsche Privat-Beamten-Verein in seiner wirtschaftlichen und Sozialen
*
Freie Aussprache.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln.
Leihbibliothek
Grosse Auswahl in* Pro Tag und im
Novitäten. Neue Langgasse 2. Abonnement.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger nr. 290 x Montag. 23. Oktober 1907.
Erstes Malt.
Haben Sie die Broschüre über
Teutsch-Pilsner
gelesen?
300
Srosse Kölner 8
8 Chem. Waschanstalt und Fürberei 8
0 Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16. a. Eigelstein####
*<space>*<space> L u d w i g<space> S c h ü t z<space>
Filialen:
76.
Aachenerstrasse Drususgasse 17. Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 5
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse
Saubere Ausführung
Bis Mittwochabend
eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu
Allerheiligen fertiggestellt. Abholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage:
Mässige Preise
Pet. Jos. Goebel
bergbes
u. d.
Weinbergbesitzer
5t u. u. Mopel, Bahnstation Cochem empfichlt seine anerkannt vorzüglichen
Fassweine v...60 an per Liter, sowie Flaschenweine v. M. 0,75 an per Fl. inkl. Glas u. Kiste. Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an.
Nicht gefallende Ware tausche um. Man verlange Preisliste.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 S. in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. 22 gl.. 2,00. ndrian Graven, Eigelstein 73
Räumungs-Verhauf.
Wegen demnächstigen Umzugs stellen wir
unsere grossen Vorräte in
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! Das Korseitist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,.10,
12,15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohen zollernring 4. Tel. 9304
in kleinen und grossen Partien zu
aussergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf. Neue moderne Muster.
Einige 1000 Meter Lincrusta.
Tapezierarbeit durch eigene Gehülfen.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
* Mech, und chem. TEPDIL Reinigung *<space> T e p p i c h- S p a n n e r e i,<space> K u n s t s t o p f e r e i.<space> R e p a r a <space> = tur, Einfassung, Appretur, Aufbewahrung.
s Motten-Vernichtung
„ aus allen Gegenständen unter Garantie.
ap Ces08.“ Gebr. Bündgen, Strasse 25.
Tee Brandsma
Hochteine holländische Mischungen.— Von Kennern hevorzugt.
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.*
Se
J#
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Westfalen
P. I. Thelen, Köln,
plankgasse 44. Telefon 3279. Kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 57. Celefon 666
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
1,50— 1,80# I Kostümröcke 1,50 bis 2,—M
... 1,50 Kl. I Blusen....—„ 1,50.4
... 1,20 K. I Kostüme=-.50„ 3,50.
Sose- 0,80. 1 Kindergarderoben
Weste-...... 0,40 je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Ueberzieher Gehrock-Rock„
Restbestände besserer und feinster
Lo
aussergewöhnlich billig.
Modell-Wäsche— Modell-Untertaillen
weit unter Preis.
Matinees-Unterröcke extra weit Blusen-Untertaillen vorrätig.
Einzelne Weiten farbige
Herren-Hemden unter Preis
III
I
Hekla von Felber
Breitestr. 116, neben„Bier-Esel“.
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran
Dr. F. Koehler
Köln, Steinfeldergasse 10.
Als Nachfolger des verstorbenen Herrn Dr. Max Jacobsthal erlaube ich mir mein Laboratorium zur Ausführung aller chemischen, mikroskopischen und bakteriologischen Untersuchungen für Handel, Industrie und Landwirschaft zu empfehlen.
Spezialität: Untersuchung und Begutachtung von Nahrungsund Genussmitteln jeder Art. Dauernde Kontrolle von Fabriken und Betrieben der Nahrungsmittelbranche.
Gutachten
Chemische und mikroskopische Untersuchung physiologischer Objckte: Harn, Sputum usw.
Prompte u. gewissenhafte Erledigung d. übertragenen Arbeiten.
Dr. F. Koehler. staatlich geprüfter NahrungsmittelChemiker, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirkes Köln.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwäch lichen Erwachsenen, rachitischen(Eng lische Krankheit), skrofulösen, in der Ent wickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,3 und 04,60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jodella“. Alle andern Präparate sind
als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz. Kalk, Nippes, Ehrenfeld
und samtiichen Vororten.
Zur Blutreinigung!
Laarmann’s Teutoburger Waldtee seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in tausenden Familien regelmässig im Gebrauch. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint, Röteln, Pickeln, Hämorrhoiden, Verstopfung, Magenbeschwerden, Fettlelbigkeit, Flechten etc. Besteht aus: Erdbeer- LöffelTausendguldenkr., Krauseminz, Steinklee, Königskerzen, Anis je 2, Fenchel, Sennes, Schafg., Faulbaum, Lavendel. Flieder, Süssholz je 8, Hufl., Caraghen, Kamill., Althae, Pfefferm., Linden, Sassafras je 4, Bitterklee, Heidelb. je 1.
Packete 50 Pf., 1 Mk. u. 2 Mk. i. a. Apotheken u. Droger. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlin S. 59.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz
Carl Wagner.
Suwelier.
Hohe Pforte 22—. Fernsprecher 4797
Grosse Posten bei der Inventur
zurückgesetzter Sold- und Silberwaren
gebe weit unter Preis ab.
Silberne Tafelaufsätze, Zuckerkörbe, Weinkannen, Mlenagen, Broschen, Kolliers, Anhänger, Knöpfe, kleine Silberwaren uste.
Sünstige Selegenheit für Festgeschenke.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&amp; Montag, 28. Oktober 1907.
Seite 1.
Die Eröffnung
des Neubaues der Handelshochschule.
00 Köln, 28.Okt.1907.
Ein Festkommers im stimmungsvollen Gürzenich schloß am Samstagabend den denkwürdigen Tag der Eröffnung des Hochschulneubaues. Die Mitte des Saales hatte die Studentenschaft, deren Kern die farbentragenden Korporationen bildeten, eingenommen. An der langen Ehrentafel befanden sich inmitten des Dozentenkollegiums Handelsminister Delbrück, Regierungspräsident Steinmeister, die Mitglieder des Kuratoriums, die städtischen Beigeordneten, Vertreter der Handelskammer, viele angesehene Bürger der Stadt usw.
Nach dem Kaiserhoch begrüßte Hr. Stud. Hansen die Festgäste, vor allem den Handelsminister Delbrück. Der Minister dankte für die Begrüßung und führte etwa aus: Wer das Fest habe an seinem Auge vorübergehen lassen, habe vielleicht die Frage aufgeworfen, ob es wohl nötig sei, daß die Handelshochschule die akademischen Formen übernehmen wolle; andere werden betonen, daß Cerevis und Pekesch den Handelshochschüler nicht ausmachen. Man müsse zugeben, beide haben in gewissem Sinne recht. Ist es richtig, Einrichtungen, die, geweiht durch das Recht der lange bestehenden, existenzberechtigt sind, zu übertragen auf Hochschulen, die nicht nur besucht werden von jüngeren Studenten, sondern auch von reiferen Leuten, die gekommen sind, ihre Kenntnisse und ihre Berufsfreudigkeit zu mehren? Man wird sagen müssen, sie dürfen nicht ohne weiteres diese Formen übernehmen, wenn man an der Stelle, wo sie bodenständig sind, erwägt, ob sie nicht reformbedürftig sind. Auch jener, der sagt, daß unsere akademischen Formen noch nicht den Studenten machen, hat Recht, wenn man berücksichtigt, daß die Formen nur die Schale sind, daß einer nur dann akademischer Bürger im Sinne unserer alten Universitäten ist, wenn er auch den Geist übernimmt, der diese Formen geschaffen hat. Sehen Sie zurück auf jene Zeit, wo an unseren Hochschulen die Männer studiert haben, die in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts unser herrliches Deutschland geschaffen und die wirtschaftliche Entwickelung heraufgeführt haben. In dieser Zeit sind die Formen entstanden, die Sie mit übernommen haben. Sie werden finden, daß diese Männer im Leben bewiesen haben, daß dieses scheinbare Spiel sie zu ernsten Männern gereift hat. Wir finden, daß diese Männer im späteren Leben ihre Bürgerpflichten erfüllt haben mit sittlichem Ernst und mit einer Selbstverleugnung, ohne Rücksicht auf persönliche Vorteile, die für alle Zeit unsere hohe Bewunderung hervorrufen muß. Sie werden finden, daß ihr Leben dem Vaterlande, von dem sie gesungen und geschwärmt haben, gehört hat bis zum letzten Hauch und letzten Hieb. Wenn Sie diesen Geist übernehmen mit den Formen, dann wird Ihnen niemand die Formen verwehren und Ihnen das Recht absprechen, sich akademische Vollbürger zu nennen. Daß es Ihnen vergönnt sein möge, in diesem Geiste der akademischen Burger einer deutschen Hochschule zu wirken, das ist mein Wunsch. Der Minister kommandierte einen Salamander auf die akademische Jugend und den Leiter der Kölner Handelshochschule.
Studiendirektor Prof. Dr. Eckert dankte den staatlichen wie den städtischen Verwaltungsbehörden, vor allem dem Minister für Handel und Gewerbe und seinen Räten, weil sie bei genauer Prufung der Wunsche bei pflichtgemäßer Beaussichtigung es doch stets vermieden haben, eine im voraus nicht übersehbare Entwickelung durch gehäufte Einzelvorschriften zu beengen, sondern sich in der Hauptsache auf Angabe nur allgemein bindender Direktiven beschränkten. Auch die Stadtverwaltung hat uns stets weiten Spielraum gelassen, die Möglichkeit organischen Ausbaus gegeben und uns vor künstlichen, gezwungenen Experimenten bewahrt. Dem Kuratorium ist es immer wieder gelungen, auftauchende Schwierigkeiten zu beseitigen, Meinungsverschiedenheiten zu schlichten und den Ausgleich widerstreitender Interessen zu finden. Als wertvollstes Gut, das uns durch unsere Verwaltung gewahrt wurde, betrachten wir die akademische Freiheit, das stolze Palladium der deutschen Hochschulen, das uns uneingeschränkt geblieben. Wie wir Dozenten als höchstes Gut die Forschungs= und Lehrfreiheit einschätzen, die nur durch die innere Ueberzeugung des einzelnen Bindung erfährt, so ist auch den Studierenden die Lern= und Bewegungsfreiheit unerläßlich.
In dem starken Bewußtsein von dem Recht und dem Werte der Einzelpersönlichkeit strebt gerade unsere akademische Jugend, wenigstens der beste, denkende Teil derselben, wahrend der Studienzeit machtvoll nach der Ausbildung der Individualität, ringt er um seine Weltanschauung, und zwar um eine solche, die nicht von außen herangebracht, autoritativ aufgelegt, sondern die in heißem inneren
Kampfe gewonnen wurde, die erlebt wurde im besten Sinne des
Wortes. Bei der Fülle fremder, neuer Gedanken, die dem jungen Manne auf der Hochschule zufließen, ist deren volle subjektive Aneignung nur bei freier innerer Verarbeitung möglich, bei der wohl eine erziehliche Beeinflussung gestattet ist, jeder Druck aber vermieden werden muß. Wir haben in Köln dank des uns durch die Verwaltung gelassenen Spielraumes unserer akademischen Jugend, was Lernen und Studieren, was Geselligkeit und Körperkultur anlangt, Freiheit so weitgehend gelassen, wie irgendwo sonst. Wir sind dabei nie irre geworden, weil wir immer klar uns vor Augen hielten, es gelte auch auf der Handelshochschule„Persönlichkeiten“ zu entwickeln in des Wortes bester Bedentung. Möge jeder unserer ehemaligen Studenten im wirtschaftlichen Leben später stehen gleich Gustav v. Mevissen, im Vollbesitz der selbstgegründeten Autorität eines Mannes, der rings um sich her schöpferische Kräfte wachgerufen und vereinigt dem Dienste des privaten wie des Gemeinwohls zugeführt hat. Möge das harmonische Verhältnis zwischen Verwaltungsorgan und Lehrkörper wie Studierenden, das so wesentlich zur glücklichen Entwickelung der Hochschule beigetragen hat, fortdauern, das ist heute gewiß unser aller Wunsch. Ihn können wir nicht besser zum Ausdruck bringen, als in einem kräftigen deutschen Salamander, den wir dem Vorsitzenden all unserer Verwaltungsorgane, dem Herrn Staatsminister widmen.
Prof. Geffcken lenkte die Aufmerksamkeit der Kommersteilnehmer zurück auf die mittelalterliche Glanzzeit des Kölner Bürgertums, das schließlich eine eigene Universität gründete. Nach dem Niedergang in der Napoleonschen Zeit, wo auch die Universität unterging, ist Köln wieder eine wirtschaftliche Metropole geworden für weite Gebiete auf beiden Seiten des Rheines. An die Stelle der alten Universität trat die Handelshochschule, die freilich etwas ganz anderes ist, als jene. Redner ließ seine Rede in einen Toast auf Oberbürgermeister Wallraf ausklingen.
Professor Dr. Schumacher, der erste Studiendirektor der Kölner Handelshochschule, gab seiner Freude über die ungeahnte Entwickelung der jungen Anstalt Ausdruck und zog dann interessante Vergleiche zwischen den gewaltigen wissenschaftlichen Stiftungen der amerikanischen Multimillionäre und der Stiftung v. Mevissens. Es sei dort fast zur Tradition geworden, daß die Industrie für das Bildungswesen große Aufwendungen mache. Die höhere Pflicht des Reichstums dem allgemeinen Interesse gegenüber sei nirgends so anerkannt wie dort. Aber die Stiftung v. Mevissens steht höher als jene, die verkörpert werden in Gebäuden, auf welchen in großern Lettern der Name des Stifters verkündet ist; sie sind fast ein Teil des Geschaftes geworden. Die Stiftung Mevissens war eine Tat voll Kühnheit und Weitblick. Redner widmete sein Glas der Familie Mevissen.
Hofrat Reitz, der Direktor der Leipziger Handelshochschule, sprach der Körperpflege der Handelshochschüler durch Turnen und Spielen das Wort.
Stadtverordneter v. Mallinckrodt feierte das Dozentenkollegium und den Direktor Professor Dr. Eckert.
Justizrat Karl Trimvorn pries die Vorzuge Kölns, die es zu einer modernen Universitätsstadt machen. Sein goldener Humor ließ die fröhliche Stimmung aufs höchste steigen und entzündete die Herzen der Jungen wie der Alten in gleichem Maße. Er kommandierte einen Salamander auf die Studentenschaft.
Später übernahm Oberbürgermeister Wallraf das Präsidium und gewann sich sofort mit einem gewandten Damentoast— obwohl ihm, wie er meinte, das Gaudeamus zurücktöne in der Melodie: O alte Burschenherrlichkeit— als Vorsitzender des Kuratoriums die Gunst der akademischen Jugend. Als der Handelsminister sich um Mitternacht entfernte, mochte das fröhliche Tun eben seinen Höhepunkt erreicht haben.
Sport.
Kölner Herbst-Mleeting.
A Köln, 27.Okt.1907.
Dem heutigen Schlußtag des Herbu=meetings des Kölner Rennvereins war das Weiter bei weitem nicht so hold, wie an den beiden ersten Tagen(20. und 21. Okt.). Frau Sonne hüllte ihr Antlitz heute in einen undurchdringlichen Wolken und Nebelschleier, und ein dünner Regen rieselte seit 36 Stunden herab, der das Geläuf weich, tief und glatt machte, wenn er auch während der Rennen aufhörte. Dennoch war der Besuch der Rennbahn nicht schlecht zu nennen, wenn auch die Damen bei weitem nicht so zahlreich vertreten waren, wie an den beiden ersten Tagen des Meetings.
Der Verlauf der einzelnen Rennen, welcher nur durch einen Doppelunfall ohne ernstere Folgen getrübt wurde, war folgender:
Oktober=Jagdrennen. 2500 M. Für mindestens dreijährige inländische und österreichisch=ungarische Pferde, welche seit 1. Januar 1906 kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben. 3200 Meter. Von den sechs am Start erschienenen Pferden schlugen fünf eine falsche Bahn ein; ihre Reiter wurden dafür von der technischen Kommission in eine Strafe von je 100 M. genommen; nur Raosa unter Seiffert zog den richtigen Weg. Ein Teil der versteuerten Pferde holte dann das Versäumte nach, und von ihnen ging Hrn. E. v. Krackers braune Stute Spes, auf der Cuda im Suttel saß, und die„erklärt" war, sogar als Siegerin durchs Ziel, zeyn Längen vor der Stallgefährtin, der braunen Stute Raosa; viele Längen dahinter belegte Hrn. I. M. Neven DuMonts brauner Wallach Erzherzog unter Bastian den dritten Platz. Sonst liefen Galerie, Rosenmädchen und Prince of Wales. Sieg 22: 10. Pl. 21, 19: 10.
Preis von Zieverich. 3000 M. Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder, welche seit 1. Juli 1906 kein Rennen von mindestens 6000 M. und seitdem im ganzen nicht mindestens 15 000 M. gewonnen haben. Jagdrennen. Herrenreiten. 3800 Meter. Am Wassergraben stürzten der Favorit Neveletlen unter Lt. v. Platen und Nathalie unter Lt. Graf Einsiedel II, der das Schlüsselbein brach und eine Gehirnerschütterung erlitt. Lt. v. Platen bestieg sein Pferd wieder, mußte aber aufgeben, weil es das nächste Hindernis verweigerte. Als erster kam unter Lt. Eggeling der dunkelbraune Wallach Useful Member des Hrn. H. Schulze anderthalb Längen vor Dr. H. Roths Fuchsstute Mir auch einmal mit Hrn. Lt. Sichler im Sattel ein, welche den von seinem Besitzer, Lt. Fusbahn, gerittenen braunen Wallach Carthstopper mit einer halben Länge auf den dritten Platz verwies. Sonst liefen noch Lough Allagh, Neveletlen, Nathalie, Villikins, Chaldée und Africander. Sieg 130:10. Pl. 27, 47, 31: 10. Auf den Sieger, der für 5000 M. käuflich war, erfolgte kein Gebot.
Rheinisches Hürdenrennen. 7500 M. Für mindestens dreijährige inländische und österreichisch=ungarische Pferde, die im laufenden Jahre kein Hürdenrennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben. 3200 Meter. Auch hier siegte eine krasse Außenseiterin, Hrn. E. v. Krackers braune Stute Geba, welche Cuda ritt, zwei Längen vor Hrn. Utzschneiders braunem Hengst Feuelon unter Brown; zwei Längen hinter diesem sicherte sich Hrn. R. Then=Berghs braune Stute Wäschermädel unter Birghan das dritte Geld. Außerdu waren der Favorit Grimbart, Judith I, Susi, Reinhardsbrunn, Feuerzauber und Glücksstern im Rennen. Sieg 171:10. Platz 28, 17, 15:10.
Flieder=Jagd=Rennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000 M. für mindestens vierjährige Pferde aller Länder, die im laufenden Jahre zusammen nicht 20000 M. gewonnen haben. 4600 Meter. Neveletlen unter Leutnant v. Platen und Exchequer unter Leutnant Sichler verweigerten die Baumhecke hinter dem Wassergraben, an welchem dicht viele Zuschauer standen, was doch wohl besser unterbliebe, wiederholt und mußten daher aus dem Rennen ausscheiden, welches Hrn. M. Seiderers brauner Hengst Carmilhan II mit Hrn. Leutnant Fürst Wrede im Sattel zwei Längen vor Hrn. Leutnant Fusbahns Fuchswallach Don Augusto, den der Besitzer selbst steuerte, sicher gewann; acht Längen zurück belegte Hrn. E. v. Krackers brauner Wallach Feretti unter Hrn. Dr. Riese den dritten Platz. Ueberdies liefen Exchequer,
unter Hrn. Dr. Riese den dritten Platz. Ueberdies liefen Exchequer, Neveletlen und der Favorit Füged. Sieg 35:15, Platz 19, 20:10.
Nordpol=Jagdrennen. 7500 M. Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder. Handikap. 5200 Meter. Hrn. Lt. Duncklenbergs, von H. Brown gerittener brauner Wallach Souci führte vom Start weg und gewann leicht mit zwei Längen vor Hru. P. Mecklenburgs braunem Wallach Kourgan unter Birgha, den vier Längen vom Favorit, dem von Rosak gesteuerten braunen Wallach Fidelio des Hrn. Lt. Lipken trennten. Acht Längen zurück das übrige Feld mit Toreador I, Angelika, Ealswith, Intermede, auf dem Frankreichs erster Hindernisjockei A. Carter im Sattel war, und Merkur. Sieg 52: 10. Pl. 17, 21, 18: 10.
Abschieds=Hürden=Handikap. 2500 M. Für mindestens dreijährige Pferde aller Länder, welche im laufenden Jahre kein
ndannannn— Mant= von mindestens 4000 M. gewonnen haben.
unter dann um
eine Länge vor Hrn. C. v. Krackers braunem Hengst Doppelgänger mit Hrn. Dr. Riese im Sattel, der ihr nicht von den Gurten gewichen war, die Segel streichen. Den dritten Platz belegte, anderthalb Längen zurück, der von seinem Besitzer, Hrn. Lt. Krengel, gesteuerte Fuchswallach Sad Affair. Außerdem liefen Bouncing Boy, Sherry Cobler und Petrucchio. Sieg 35: 10. Pl. 17, 22, 27: 10.
dreijährige Pferde aller Länder, welche im laufenden Jahre Hurdenrennen im Werte von mindestens 4000 M. gewonnen h Herrenreiten. 2900 Meter. Hru. Bischoffs Fuchsstute Thisbé Hrn. M. Lucke führte bis zur letzten Hürde, mußte aber dan
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
25
Von Josef Grunau. 19.
Im Gewittersturm.
Es war ein sonnenheißer Tag gewesen. Eine fast siedende Hitze lag über der Natur: erst der Abend brachte vom Meere her einige Kühlung, an dem wolkenlosen Himmel sammelten sich gegen Westen einige leichte Wölkchen, welche das scheidende Abendrot mit feurigen Kränzen umwand.
Jone und Glaukus hatten die Abendkühle benutzt, um eine Fahrt durch die Weingärten und den anschließenden Wald den Berg hinauf zu machen. Munter zogen die ausdauernden Maultiere das leichte, mit einem Verdeck überzogene Gefährt, in dem sich außer dem Brautpaar nur noch eine Sklavin befand.
Die Wölkchen, welche erst so unschuldig aussahen, wie am Himmel spielende Kinder, vergrößerten sich bald, hüllten sich in die dunkelsten Farben und überzogen mit eilender Schnelle den weiten Himmel. Ein dumpfes Rollen erklang erst in der Ferne, die ein leichtes, wellenförmiges, rotgoldenes Leuchten durchzitterte. Und lauter, näher rückend, wurde das Getöse, heller, bleicher, senkrechter die elektrischen Entladungen der Luft. Leise begann es sich erst in dem Laubwerk der Bäume zu regen, vereinzelt fielen dicke Tropfen, dann jagte es stoßweise heulend durch den Wald, und senkrecht wie scharf gezielte Pfeile prasselte ein dichter Regen nieder. Glaukus gab dem Lenker des Wägelchens Weisung, schnell nach der Stadt umzukehren, und dieser hieb auf die Tiere ein, so daß der Wagen in unsahften Stößen über den steinigen Weg flog. Ein Ruck, und während ein greller Blitz die düstere Landschaft beleuchtete, sank der Wagen mit gebrochenem Rade zur Seite. Ein dichtes Gebüsch hatte den Sturz aufgehalten und die Insassen waren ohne Schaden mit dem Schreck davongekommen.
Ein weiteres Fortkommen war unmöglich. Der Knecht wußte eine halbe Stunde entfernt einen Schmied, den er zu Hülfe rufen wollte. Der Wagen bot keinen Schutz mehr und so geleitete Glaukus seine Braut unter den Schutz eines der mächtigen Bäume, die in der Nähe standen. Das Wetter begann immer mehr zu toben, Blitz zuckte auf Blitz und schleuderte das verderbliche Feuer zur Erde nieder.
Da, ein sprühendes Feuer, ein Knattern so eigen, ein dumpfes
Rollen darauf, als ob sich die Erde vor ihnen öffnen wollte. Mit lautem Knistern und wehklagendem Geächze sank wenige Schritte vor den beiden ein gewaltiger Baumriese langsam nieder.
„Jone, wir müssen fort, hier droht uns Gefahr!"
Den Blick rings umher schweifen lassend, sah der Athener in nicht zu weiter Entfernung ein rötliches Licht.
„Schau zu, Geliebte, dort scheinen Menschen zu wohnen, sie müssen uns Obdach geben.“
Vom Regensturm umpeitscht, verfolgten sie die Spur des Lichtes durch dichtes Gestrüpp und gelangten zum Eingang einer Felsenhöhle, aus welcher der Schein hervorleuchtete.
Die Flüchtlinge traten zögernd ein, und welch sonderbares Bild bot sich ihnen. Von der Decke herab hingen dichte Pflanzenbüschel, Tierschädel der verschiedensten Art grinsten ihnen von den Wänden entgegen; um ein Feuer kauerte ein lauernder Fuchs, eine aufgerollte große Schlange gab einen zischenden Laut von sich, und dazwischen saß, die Hände vor das Gesicht gehalten, ein altes, häßliches Weib, unbeweglich wie eine Säule.
Glaukus glaubte zunachst eine Erstarrte vor sich zu haben. Doch da bewegte sich die Gestalt langsam und die begleitende Sklavin kreischte laut auf:„Es ist die Hexe des Vesuvs.“
Geisterhaft klang es ihnen dann entgegen:„Was sucht ihr bei mir, wer seid ihr?“
Sei nicht ungnädig, wenn wir deinen Frieden stören, das Unwetter hat uns nach hier vertrieben, möge dein Herd uns gastlich sein.“
„Mein Haus ist kein Gasthaus, aber wärmt euch am Feuer, wenn ihr wollt.“
Der Fuchs erhob sich langsam und schien nicht übel Lust zu haben, sein scharfes Gebiß an den Eindringlingen zu versuchen. Doch ein Wort der schaurigen Frau ließ ihn in einer Ecke der Höhle verschwinden. Obwohl Glaukus mehrmals versuchte, freundliche Worte an das Wesen zu richten, welches ihnen so lebhafte Furcht einflöste, gelang es ihm nicht, sie zu einem Gespräch zu bewegen.„„
Wie es kam, niemand wußte es. Mit einem Male erhob sich die große, bis jetzt vor den Füßen der Frau zusammengerollte Schlange und streckte ihre gierige Zunge nach Jone aus.
Schnell beyerzt hatte Glaukus eines der brennenden Holzscheite vom Feuer ergriffen und rief:
„Weib, ziehe die Schlange zurück, oder ich töte sie.
Doch im selben Augenblicke schlang sie ihren geschmeidigen
Körper um die abwehrend ausgestreckte Hand der Jone.
Ein wuchtiger Faustschlag und das Tier fiel tot zu Boden.
Wie eine jäh entfesselte Furie sprang das aus seiner scheinbaren Leblosigkeit erwachende Weibsbild auf Glaukus zu und schrie:
„Vergiltst du so die genossene Gastfreundschaft? Sicheres Obdach bot dir meine Höhle und den Tod trugst du dafür in dieselbe hinein. Ich fluche dir, du Elender!"
Regungslos blieb der Athener stehen, mit spöttischem Tone gab er der Zauberin zurück:
„Ich lache deines Fluches. Wenn du aber ein böses Wort weiter deinem Munde entfliehen lassen solltest, was die Ohren dieser Jungfrau beleidigt, so wisse, daß es dir ergeht, wie der frechen Schlange, die sich gegen sie erhoben.“
„Komm, Glaukus, laß uns diese furchtbare Stätte verlassen. Da Alte, hast du Ersatz, mein Bräutigam meinte es nicht schlimm, er wollte mich nur schützen.“
Mit diesen Worten drängte Jone zum Gehen und warf dem alten Weibe einige ihrer kostbaren Ringe zu. Diese beruhigte sich indessen nicht, sondern rief den Flüchtenden noch lange mit gellender Stimme nach:„Ihr werdel noch lange und oft an den Vesuv und seine Zauberin denken."
Eilends flohen die Liebenden mit der Sklavin aus dem Bereich dieser anscheinend verrückten Person. Das Gewitter hatte sein
Wüten eingestellt, der Himmel seine Klarheit wiedererhalten, die Sterne blickten so friedlich nieder, als ob sie nichts swüßten von den tobenden Gewalten, welche soeben die Erde in Schrecken gesetzt.
Bald langten Glaukus und Jone zu der Stätte, wo sie den Wagen verlassen und wo der Knecht mit dem herbeigeeilten Schmied schon beschäftigt war, den Schaden auszubessern.
In kurzer Zeit konnten sie die Rückfahrt durch die köstliche Abendluft antreten und passierten bald das Stadttor Pompejis.
Bei dieser Stelle wurde die ihnen bekannte Sänfte des Aegypters vorbeigetragen, der die Stadt verließ.
Unwillkürlich zuckten beide zusammen und schmiegten sich wie furchtsame Kinder aneinander.
„Wohin mag Arbaces zu dieser späten Stunde wollen? Ich schätzte ihn dem Tode noch näher als dem Leben,“ sagte Glaukus.
„Nimmer können seine nächtlichen Gänge etwas Gutes bedeuten, mögen uns alle guten Götter in ihren Schutz nehmen," antworte Jone
(Fortsetzung folgt.)

Seite
Kölner Cecal-Auzeiger Nr. 296&am Montag, 23. Oktober 1907
Zweites Blau.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Stadtverordnetenwahlen nach konfessionellen Gesichtspunkten
zu tätigen, scheint die Absicht des Verbandes der evangelischen Vereine von Köln und den Vororten zu sein. Anders wäre die Stellungnahme unverständlich, welche der Verband in einer Mitgliederversammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Prof. Dr. Hugo Locwe zu den Stadtratswahlen genommen hat. Ter Stadt=Anzeiger(Nr. 496) berichtet darüber:
„Der Vorsitzende warf in knappen Zügen einen Rückblick auf die vergangenen Stadtratswahlen, wo der Verband klar und deutlich bewiesen, daß er auf dem Boden des politischen Liberalismus stehe. Mit Freudigkeit habe der Verband diesen seinen Standpunkt betätigt. Auch bei den kommenden Stadtratswahlen gedenke sich der Verband in gleicher Weise zu bewähren. Der Verband bilde den Sammelpunkt aller Kölner Evangelischen, habe daher die Pflicht, deren Interessen auch auf politischem Gebiet in vollem Umfange zu wahren. Betont wurde, daß es besonders in diesem Jahre wichtig sei, eine Einigung aller Evangelischen bei den kommenden Stadtratswahlen zu erstreben, und zwar in politisch liberalem Sinne. Die schwierige Aufgabe werde am besten dadurch gelöst, in Gemeinschaft mit den hiesigen liberalen Parteien einen gemeinsamen Kandidaten der zweiten Wählerklasse aufzustellen. Der Vorschlag fand lebhafte Zustimmung. Als solcher wurde Kaufmann Fritz Wendland vorgeschlagen, der durch sein taktvolles Benehmen in allen tirchlichen wie politischen Streitfragen sich die Sympathien weitester Kreise errungen hat. Die zahlreiche Versammlung gab einstimmig ihre Zustimmung zur Aufstellung des Herrn Fritz Wendland als Kandidaten der zweiten Wählerklasse und ermächtigte den Vorsitzenden des Verbandes, Prof. Dr. Hugo Loewe, diesen Beschluß des Verbandes den hiesigen liberalen Parteien mitzuteilen und mit diesen Fühlung zu nehmen. Der Vorsitzende nahm den Beschluß der Versammlung dankend an und gab in seinem Schlußwort seiner Freude Ausdruck, daß ein so einmütiger Geist diesen Beschluß herbeigeführt habe, der unstreitig von weittragender Bedeutung sei.“
Der Verband der evangelischen Vereine hat bei der letzten Reichstagswahl, als er für den liberalen Kandidaten Propaganda machte, protestiert, daß wir ihm einen politischen Charakter beilegten. Er beanspruchte damals als konfessionelle Vereinigung angesprochen zu werden. Trifft das zu, dann kann er sich jetzt nicht dagegen wehren, wenn ihm jetzt Verquickung von Religion mit Politik vorgeworfen wird.
Es ist nicht darau zu zweifeln, daß die liberalen Parteien die ihnen angesonnene protestantisch=liberale Kandidatur akzeptieren werden. Der politische Liberalismus hat wiederholt berechtigten Wünschen weiter protestantischer Kreise Kölns entgegengehandelt und Mißstimmung in diesen Kreisen hervorgerufen. Er wird darum jetzt mit Freuden die Gelegenheit ergreifen, sich als Huter protestantischer Interessen in Positur zu setzen, um der angebotenen Wahlhülfe teilhaftig zu werden, wie er sich auch im November v. J. die Wahlhülfe des Verbandes gern gefallen ließ bzw. sie als selbstverständlich hinnahm. Als es sich darum handelte, der Geistlichkeit beider christlichen Konfessionen eine Vertretung in der Schuldeputation zu geben, stemmte sich der Liberalismus gegen diesen, auch von den Protestanten ausgesprochenen Wunsch. Die liberale Weltanschauung hinderte ihn angeblich damals, hier Entgegenkommen zu zeigen. Der politische Liberalismus ist ein geschworener Feind der konfessionellen Schule, die auch in den protestantischen Kreisen Kölns warme Anhänger hat. Trotzdem behauptet der„Verband der evangelischen Vereine“, der ein Sammelpuntt aller Kölner Evangelischen sein will, auf dem Boden eben dieses Liberalismus zu stehen. Stimmt das, dann sollte der Verband der evangelischen Vereine auch die Konsequenzen ziehen und u. a. auch auf die Aufhebung der evangelischen höheren Töchterschule dringen. Dem„Verband“ wird es nicht möglich sein, auch nur einen Fall anzuführen, in dem das Zentrum den berechtigten Interessen der Evangelischen zu nahe getreten wäre. Steht der„Verband der evangelischen Vereine“ auf dem Boden des politischen Liberalismus, dann muß er seine Mitglieder auch über Programm und Ziele des Liberalismus aufklären. Es scheint, daß dieses bisher unterlassen worden ist, sonst könnte der Verband sich nicht als Sammelpuntt aller Evangelischen Kölns bezeichnen.
Es liegt uns fern, auf die Stellungnahme der evangelischen Mitbürger zu den Wahlen irgendwie einwirken zu wollen, aber eins muß betont werden: die vom„Verband“ vorgeschlagene evangelische Kandidatur soll einer Kandidatur des Zentrums entgegengesetzt werden; der„Verband“ will, daß an Stelle eines Katholiken ein Protestant gewahlt werde. Unter diesen Umständen geht das Vorgehen des Verbandes evangelischer Vereine nicht nur die Zentrumspartei, sondern auch die Katholiken als solche an. Mehr als drei Viertel der Bürgerschaft Kölns sind Katholiken. Dem Vorgehen des Verbandes der evangelischen Vereine würde es zur Last fallen, wenn die Katholiken die an sie gerichtete Herausforderung gebührend beantworten. Keinesfalls kann man das Vorgehen damit begründen, die evangelische Bevölkerung sei nicht genügend im Stadtverordnetenkollegium vertreten, da dasselbe unseres Wissens elf evangelische Mitglieder zählt.
*
5 Köln, 28.Okt.1907.
Zentrumsparteiversammlung in Aippes.
Die gestern im Viktoriasaal abgehaltene Versammlung der Zentrumspärtei, die zwecks Stellungnahme zu den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen einberufen war, wurde vom Vorsitzenden der Zentrumspartei in Nippes, Hru. Sanitätsrat Dr. Pilgram, eröffnet und geleitet. Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig zog in einer großzügigen Rede eine Parallele zwischen den Reichstagswahlen und den Kommunalwahlen und zeigte dabei, wie mit im Grunde genommen denselben Mitteln gegen die Zentrumspartei, insbesondere von seiten der nationalliberalen Partei, bei beiden Wahlen gekämpft wird. Bei der Reichstagswahl wurde besonders mit zwei Anwürsen gegen die Zentrumspartei gekämpft, sie sei nicht national und treibe Nebenregierung. Daß sie mit der Ablehnung der acht Millionen Mark, eine Kleinigkeit im Reichshaushaltsetat, nicht antinational gehandelt hat, hat sich kurz darauf gezeigt, und auch die Behauptung der Nebenregierung ist im Prozeß Rveren=Schmid: gründlich widerlegt worden. Es waren unwahre Behauptungen, die im Bunde mit der konfessionellen Hetze die Massen düpierten und in die Irre leiteten. Dasselbe Bild zeigt sich auch bei den vorigen Stadtverordnetenwahlen. Mit dem Vorwurf der Antinationalität konnte man da nicht kommen, das ging nicht, darum wählte man den Vorwurf der Unduldsamkeit, das zog. Der Führer der liberalen Fraktion im Rathause erhob den Ruf: das Zentrum ist unduldsam und deshalb muß es vom Rathause weg. Redner zeigte an mehreren Beispielen die so gerühmte uldsamkeit der Liberalen während ihrer dreißigjährigen unumschränkten Herrschaft auf dem Rathause. Nachher, wenn solche wahrheitswidrigen Behauptungen ihre Schuldigkeit getan haben so führte Redner weiter aus, kann man ruhig sagen, so war es
nicht gemeint, aber von einem Widerruf, dessen ein ehrlicher Mann sich nicht zu schämen braucht— jedem kann etwas in der Hitze des Wahlkampfes durchschlüpfen— hat man noch nichts gehört. Die Vermutung liegt also sehr nahe, daß nächstens in dieselbe Kerbe gehauen wird. Den Vorwurf der Nebenregierung erhebt auch der am liebsten, der selbst sich davon nicht frei fühlt. Redner erinnert an den Besuch der drei liberalen Stadtverordneten im Zylinder bei dem früheren Oberbürgermeister Becker, die sich liebevoll nach seiner Gesundheit erkundigten— das weitere ist ja bekannt. Das war allerdings keine Nebenregierung, das war schon mehr Oberregierung. Redner berührte weiter die Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt und die Feststellungen der Kommission bezüglich des liberalen Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt, der amtliches, absolut geheimzuhaltendes Aktenmaterial vom früheren Beigeordneten Schmitz erhält und dies dem liberalen Parteisekretär Dr. Johannes übergibt. Dem Oberbürgermeister sei nichts davon bekannt geworden. Das war auch eine Nebenregierung, dasselbe, was dem Zentrum unwahrerweise vorgeworfen wird, tut man selbst ungescheut. Wenn man unsererseite auf diese Machinationen hinweist, dann hetzen wir nach der Ausdrucksweise dieser Herren. Wir haben nur ruhig zu sein und uns als Bürger zweiter Klasse behandeln zu lassen. Wir ziehen auch diesmal mit reinem Schilde in den Wahlkampf hinein, niemand kann uns den Vorwurf der Unduldsamkeit machen, wir waren im Interesse unserer gesamten Bürgerschaft tätig ohne jedes Ansehen der Konfession, und das wird auch in Zukunft der Fall sein.(Lebhafter Beifall.) Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram weist noch auf die Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahl hin im Hinblick auf das neue Schulunterhaltungs= gesetz. Jeder Freund der konfessionellen Schule müsse unbedingt dem Zentrum seine Stimme geben. Schließlich warnt er vor einer gewissen Lässigkeit bei der Wahl zur dritten Klasse. Die Gegner seien stark und im geheimen werde schon scharf agitiert.
X
He Die Sozialdemokraten
haben gestern ein Flugblatt verbreitet, welches sich hauptsächlich mit der Wahlrechtsfrage beschäftigt und die bisherige Behandlung, welche diese Angelegenheit im Kölner StadtverordnetenKollegium gefunden hat, in betannter tendenziöser Weise darstellt. Da die fortgesetzte Wiederholung wahrheitswidriger Behauptungen deren Beweiskraft nicht erhöht, so dürfen wir es uns wohl versagen, auf alle Einzelheiten des sozialdemokratischen Machwerkes näher einzugehen und überlassen das Urteil dem einsichtigen Teil der Wählerschaft. Nur einiges sei zur Kennzeichnung des Flugblattes hervorgehoben.
Dem Zentrum im allgemeinen wird der Vorwurf gemacht, daß es zwar prinzipiell freies Wahlrecht für Staat und Gemeinde fordere, aver praktisch sich vor jeder Aktion scheue, die diesem Prinzip den Weg zu ebnen imstande sei. Leider vergißt das Flugblatt genauer anzugeben, was denn das Zentrum tun soll. Vielleicht mit den„Genossen“ auf die Straße ziehen und „Wahlrechts=Demonstrationen“ machen? Oder im preußischen Landtag, wo bekanntlich über die Wahlrechtsfragen entschieden wird, der Regierung seinen Willen aufzwingen? Daß das Zentrum dazu als Minderheitspartei gar nicht in der Lage wäre, das ist eine „Kleinigkeit", über die ein sozialdemokratischer Flugblattschreiber nicht stolpert.
Zur weiteren Verdächtigung des Zentrums wird dann u. a. behauptet, der Zentrumsabgeordnete Schiffer habe auf der General= versammlung des Vereins für Sozialpolitik erklärt,„die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf die Gemeinden ablehnen zu müssen.“ Das ist eine Lüge; denn Abg. Schiffer hat ausdrücklich betont, daß er grundsätzlich dafür sei und es als Ziel betrachte, daß das Reichstagswahlrecht in den Gemeinden eingeführt werde, wenn auch nicht von heute auf morgen. Das ist denn doch etwas ganz anderes, als was das sozialdemokratische Flugblatt dem Abg. Schiffer in den Mund legt.
Und ähnlich verhält es sich mit der Darstellung, welche das Flugblatt von der Stellungnahme des deutschen(christlich=nationalen) Arbeiterkongresses zum Landtagswahlrecht gibt:„Aus
Kompetenzrücksichten drückte man sich um jede Kundgevung gegen die bestehende Schmach der Rechtlosigkeit des arbeitenden Volkes herum.“ Allerdings hat der Kongreß aus sehr triftigen Kompetenzrücksichten keine diesbezügliche Resolution gefaßt; aber die Meinung des Kongresses über die Notwendigkeit einer Wahlrechtsreform ist doch schon in den Reden der Delegierten deutlich genug zum Ausdruck gekommen.
Die ganze Verlogenheit des Flugblattes aber wird durch nichts deutlicher beleuchtet als dadurch, daß sich die„wahrheitsliebenden Genossen" nicht scheuen, wiederum mit der oft widerlegten falschen Behauptung zu operieren, Stadtverordneter und Abgeordneter Trimborn habe den Grundsatz aufgestellt:„Wer nicht zahlt, soll auch nicht wählen.“ Nun hat Hr. Trimborn zwar gerade das Gegenteil gesagt, daß nämlich dieser Grundgedanke der heutigen gesetzlichen Bestimmungen, welche das kommunale Wahlrecht regeln, für ihn nicht entscheidend sei; und dasselbe hat er auch später gegenüber sozialdemokratischen Anwürfen wiederholt festgestellt. Das hindert aber den„gewissenhaften“ sozialdemokratischen Flugblattschreiber nicht, abermals die Worte Trimborns in der niederträchtigsten Weise zu fälschen. In den Augen jedes anständigen Menschen richtet sich das Flugblatt selbst schon allein durch diese„Leistung".
Was das Flugblatt sonst noch zu sagen weiß über Finanzlage der Stadt, Steuerwesen, Verkehrspolitik, Arbeiterpolitik, bedarf — soweit damit ein Vorwurf gegen die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums begründet werden soll— wahrlich keiner Erwiderung. Es genügt, auf den eingehenden Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten zu verweisen, der in der Zentrumsversammlung am vorigen Montag erstattet wurde svgl. Nr. 290 des Lokal=Anzeigers). Zur Kennzeichnung des Flugblattes sei hier nur der Satz herausgegriffen:„Auf keinem Gebiete sozialer Tätigkeit genügt die Stadt auch nur den Mindestforderungen, die an eine moderne Stadtgemeinde gestellt werden können.“
Demgegenüber sei daran erinnert, daß sogar die sozialdemokratische Kommunale Praxis die Neuregelung der städtischen Arbeiterverhältnisse in Köln, die hauptsächlich das Verdienst der Zentrumsfraktion ist, als Fortschritt anerkannte und dabei besonders bezüglich der Regelung der Arbeitszeit hervorhob, daß Köln damit„in die Reihe jener wenigen Städte Deutschlands eingetreten ist, die ihren Arbeitern eine kürzere als zehnstündige Arbeitszeit zugestanden haben.“
Diese Anerkennug aus sozial demokratischem Munde paßte natürlich dem„Genossen", der das Wahlflugblatt schreiben mußte, nicht in den Kram, und darum konstatiert er mit dreister Stirne, daß auf keinem Gebiete sozialer Tätigkeit Köln auch nur den Mindestforderungen genüge. Tamit hat er denn glücklich die Unentbehrlichkeit sozialdemokratischer Stadtväter„glänzend bewiesen".
*
Die Wähler der Zentrumspartei machen wir auch an dieser Stelle auf die heute abend 8½ Uhr im weißen Saale der
Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindende Versammlung aufmerksam. Da in dieser die Aufstellung der Kandidaten für die dritte Wählerabteilung erfolgt, darf wohl ein zahlreicher Besuch erwartet werden. Weitere Versammlungen finden statt am Dienstag, abends 8½ Uhr, im Edengarten(Anz werpenerstraße 6) für die Pfarrbezirke St. Gereon, St. Michge und die Herz=Jesu=Pfarre, sowie am Mittwoch, gleichfalls abends 8½ Uhr im Annohaus(Annostraße) für die Pfarrbezirke Sr Severin, St. Maternus, St. Johann, St. Jakob, St. Paul, Bayenthal, Raderthal und Zollstock.
Politische Nachrichten.
8 Der Moltke=Harden=Prozeß. Am Donnerstag begann in Berlin ein Beleidigungsprozeß des Grafen Kuno v. Moltte gegen den Schriftsteller Harden, der von hohem politischen Interesse war. Harden hatte in seiner Zeitschrift Zukunft mehrere Artikel veröffentlicht, in denen dem früheren Botschafter in Wien Fürsten Eulenburg, dem Grafen Hohenau, einem Verwanden des Kaisers, dem Flügeladjutanten Grafen Kuno v. Moltke und dem französischen Botschaftsrat Lecomte, alles Männer, die in der nächsten Umgebung des Kaisers waren, der Vorwurf perverser Veranlagung gemacht wurde.
Gleichzeitig wurde in den Artikeln diesen Männern vorgeworfen, sie bildeten um den Kaiser einen Ring, durch den niemand hindurch konnte. Durch den Kronprinzen erfuhr der Kaiser von diesen Angriffen auf seine Freunde, und die Folge war, daß Graf Hohenau seinen Dienst quittieren mußte, Fürst Eulenburg in Ungnabe fiel, Graf Moltke zur Disposition gestellt und der Botschaftsrat Lecomte von Berlin abberufen wurde.
Von den Beschuldigten klagte nur Graf Moltke wegen Beleidigung. Die Verhandlungen, in denen das Eheleben, die Gewohnheiten und Verfehlungen der Beteiligten in aller Oeffent lichkeit breitgetreten wurden, zeigten die widerlichsten Nachtbilder der Gesellschaftsschicht, welche die soziale und kulturelle Oberschicht des Volkes sein sollte. Sensation erregte die Vernehmung der früheren Gattin des Privatklägers, welche eine Charakteristik dieses Mannes gab, die geradezu niederschmetternd wirkte.
Schlimmer vielleicht als das waren noch die Enthüllungen über die widernatürlichen Orgien des Grafen Lynar, der die ihm untergebenen Mannschaften mißbrauchte und der Vermittler zu sein schien in den Widernatürlichkeiten, die„im ganzen Regiment Mode“ geworden waren, daß die Gardisten auf offener Straße von den Herren belästigt wurden. Später mußte seitens des Regiments verboten werden,„mit weißen Hosen und langen Stiefeln durch Potsdam" zu gehen. Bei all' diesen Scheußlichkeiten, die von Personen verübt wurden, die der Kaiser teilweise duzte und dem Thron am nächsten standen, drängt sich doch die Frage auf: Wo war der an erster Stelle verantwortliche Ratgeber der Krone, als die Gerüchte über das Gebahren dieser hohen Herren schon Tagesgespräch waren. Nur der Reichs kanzler scheint merkwürdigerweise nichts gesehen und gehört zu haben von all den Dingen, die ihren Abschaum bis zum Throne und zur Krone hinaufspritzten.
Die politische Seite des Prozesses wurde weniger erörtert. Vor dem 13. Dezember waren nämlich Fürst Eulenburg und seine Freunde stark an der Arbeit, den Fürsten Bülow zu stürzen, besonders wurde von diesem Kreise, deren ganze Unmoralit#t jetzt klar zu tage liegt, dem Fürsten Bülow verübelt, daß er mii dem Zentrum zusammen wirkte. Der Reichskanzler wußte, daß seine Tage gezählt waren, und er entschloß sich nun zu einem Gegenschlag, in dem er seine Vergangenheit verleugnete und selbst sich in dem von diesen Kreisen geführten Kampf gegen das Zeutrum an die Spitze stellte und die Ablehnung der lumpigen acht Millionen beim Nachtragsetat für Südwestafrika seitens des Zentrums als Vorwand benutzte, den Reichstag aufzulösen. Merk würdigerweise ist auf diese Sache im Prozesse nicht eingegangen worden.
Graf Moltke selbst gab über seine zur Dispositionstellung folgendes an: Er habe seinen Abschied eingereicht mit der Begründung, daß er unter Verdächtigungen stände, die nicht so schnell hinwegzuräumen seien, er halte es aber nicht für angängig, unter solchen Verdächtigungen die amtliche Stellung zu behalten, die er in der Umgebung des Kaisers innehabe. Er sei gefragt worden, ob die Gerüchte wahr seien, und darauf habe er sein Ehrenwort abgegeben, das sei nicht der Fall. Fürst Eulenburg, der von seinem Schlosse Liebenberg nach Berlin gekommen war, erschien nicht vor dem Gerichte, er brachte ein ärztliches Attest bei, wonach er krank sei. Das Urteil selbst ist noch nicht gefällt worden, es wird, wie Amtsrichter Dr. Kern am Samstag am Schlusse der Verhandlungen erklärt hat, am Dienstagvormittag ½11 Uhr verkündet.
[Wir haben von einer ausführlichen Wiedergabe des Prozesses abgesehen und waren der Meinung, dies der großen politischen Presse überlassen zu müssen, vor allem deshalb, weil in einem kostenfrei in alle Häuser gebrachten Blatt Rücksichten auf Kinder und unreife junge Leute nicht außeracht gelassen werden dürfen.]
Vereins=Nachrichten.
A Köln-Lippes, 27.Okt.1907. In der heutigen Versammlung des christlichen Handwerker= und Arbeitervereins hielt der Hr. Präses einen Vortrag über das Thema: Der Arbeiter als Bürger der Gemeinde. Er schilderte die Interessen, welche der Arbeiter an der Fortentwickelung der Gemeinde hat, wie der Arbeiter an den Vorteilen der Gemeinde teilnehmen will und wie er auch anderseits an dem Vorwärtsstreben der Gemeinde mitarbeiten müsse. In jeder größeren Gemeinde ist eine große Anzahl Arbeiter (in Köln annähernd 4000) beschäftigt, und entstehen hierbei viele Fragen, welche die Arbeiter mit besprechen können. Die Gemeinde tritt hier als Arbeitgeber auf, und sollen diese Arbeitsstätten als Musterbetriebe hingestellt werden können. Er behandelte hierbei speziell die Lohnfrage, Arbeits= und Kündigungszeit, Organisation, Arbeiterausschüsse, die Vergebung der städtischen Arbeiten, die Wohlfahrtseinrichtungen usw. Aus diesen Ausführungen ist zu ersehen, was die Gemeindeverwaltung für Aufgaben hat, und ist daher Sorge zu tragen, daß Leute mit in die Stadtverordnetenversammlung kommen, welche die Interessen der Arbeiter mit vertreten Hier in unserer Stadt sind diese Interessen bei der Zentrumspartei, zu welcher auch zwei Arbeitervertreter gehören, in guten Händen, und es ist auch die Pflicht eines jeden Arbeiters, daß er jetzt sein Wahlrecht in dem Sinne ausübt, daß seine Interessen auch gut aufgehoben bleiben.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 8.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 8 4<space> m<space>=<space> 0, 0 3 m<space>

Zweites Blait.
Keiner LoCal-HRzeiger ur. 290 x mentag, 25. Uktober 1907.
Scite 5.
Tocales.
e Handelsminister Delbrück verließ Sonntagmittag 1 Uhr unsere Stadt, um nach Berlin zurückzufahren. Zur Verabschiedung hatten sich auf dem Hauptbahnhofe Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann und Oberregierungsrat Fink eingefunden.
Eine eigenartige erhebende Feier war es, da am Samstag den 26. d.., 200 ehemalige Siegburger Seminaristen, die nun als Lehrer, Rektoren und Lehranstaltsleiter in den verschiedenen Teilen der Rheinprovinz angestellt sind, sich um ihren früheren Direktor Hrn. Schulrat a. D. Dr. Küppers in der Bürgergesellschaft scharten. In der Form eines Kommerses entwickelte sich ein herzlich=frohes Leben, und in den verschiedenen Chor= und Sololiedern, in den instrumentalen Darbietungen und besonders auch in den Ansprachen kamen die Gefühle des Dankes, der treuen Verehrung und Anhänglichkeit zum Ausdruck. Der Leiter des Festes, Hr. Jonas zu Siegburg, ließ seine Begrüßungsrede in einem Kaiserhoch ausklingen. Mittelschullehrer Kann zu Köln feierte den ehemaligen Direktor. Goldene Worte waren es, die Hr. Schulrat Dr. Küppers an seine alten Seminaristen richtete. Er mahnte zur unerschütterlichen Treue, strengsten Wahrhaftigkeit, freudigen Hingabe an den Beruf und besonders auch herzlichem Frohsinn und liebevollen Zuneigung in dem schweren aber so schönen Erziehungsgeschäfte. Jedes Jahr, so lange noch ihr alter Direktor lebt, wollen seine ehemaligen Schüler an einem Herbsttage sich um ihn sammeln, um sich zu freuen, zu erheben und ihm ihre Verehrung zu bekunden.
□ Konzert. Zum ersten Male kommt in diesem Jahre das Flonzaley=Quartett nach Köln. Die Freunde der Kammermusik seien hiermit auf das am kommenden Mittwoch stattfindende Konzert besonders aufmerksam gemacht. Ueber das Quartett selbst schrieb die Neue Musikzeitung, Stuttgart, wie folgt:„Die Namen der vier Spieler, die sich zu einer Streichquartett=Vereinigung zusammen geschlossen haben, sind Adolfo Betti, Alfred Pochon, Ugo Ara, Iwan'Archambeau, und sie nennen sich das Flonzaley=Quartett. Der Name bedarf der näheren Erklärung. Flonzaley, der Sommersitz eines begüterten Amerikaners, Mr. E. I. de Coppet, ist bei Chexbres in der französischen Schweiz gelegen. Die Liebhaberei dieses Amerikaners läßt ihn nach Genüssen reinster und edelster Art jagen: er hat sich ein Quartett zusammengesucht, von dem er sich klassische und moderne Musik vortragen läßt. Er hat diese Künstler in den Stand gesetzt, dem Studium andauernd, ohne Unterbrechung sich widmen zu können.
* Neubau der Handelshochschule. Die Schreiner=Arbeiten im Bilanz=Archiv wurden von der Firma Peter(nicht Heinrich) Welter geliefert.
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnbureaudiener Joseph Rey zu Köln, dem pensionierten Eisenbahnwerkführer Wilhelm Kohl zu Köln=Deutz, dem pensionierten Eisenbahnmaschinenwarter Friedrich Eschbach zu Kalk, und dem bisherigen Eisenbahnschlosser Anton Schölzchen zu Köln=Ehrenfeld wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Erzellenz Wilhelm Becker, der fühere Oberbürgermeister von Köln, ist, wie die Köln. Ztg. meldet, in den Verwaltungsrat für Europa der Lebensversicherungsgesellschaft New Yorker Germania eingetreten. Herr Becker scheint sich also eines recht guten Gesundheitszustandes zu erfreuen und noch recht arbeitsfähig zu sein.
le. Roheit. Am Samstagabend gegen 9 Uhr kam es in einem Hause Unter Krahnenbäumen zu Ehezwistigkeiten, weil die Frau ihrem Manne, der betrunken nach Hause kam, Vorwürfe über seinen unsoliden Lebenswandel machte. In seiner Wut griff der Mann zum Schrubber und versetzte seiner Frau, einer schon älteren Person, einen Schlag auf den Kopf, der eine schwere Verletzung verursachte. Blutüberströmt wurde die Aermste zur Wache in der Maximinenstraße gebracht.
I Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstag auf dem Güterbahnhofe Deutzerfeld, indem dem 24jährigen Güterbodenarbeiter August Siebener, Nippes, Escherstraße 67 wohnend, beim Rangieren durch Versagen eines Hemmschuhes die rechte Hand abgefahren wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Bedauernswerte zum Kalker Hospital geschafft, wo ihm noch ein Stück vom Unterarm amputiert werden mußte.
le. Das Dirnenunwesen. Gestern abend belästigte eine Dirne am Dom ein paar Herren fortwährend, trotzdem diese sich die Sache energisch verbaten. Einer der Männer versetzte ihr schließlich einen Hieb über den Kopf. Schwer blutend wurde die Frauensperson zur Wache in der Maximinenstraße gebracht, wo ihr erste Hülfe zu teil wurde.
Warnung vor Oaletotdiebe. Bei der jetzt eingetretenen kälteren Witterung scheinen die Paletotmarder wieder ihr unsauberes Handwerk ausgenommen zu haben. So wurde am Samstagabend in einer hiesigen Lesehalle einem Herrn der Ueberzieher gestohlen.
∆ Selbstverschuldeter Anfall. Vorgestern abend wollte auf dem Leystapel ein jugendlicher Radfahrer ein Automobil überholen und versuchte dann zwischen dem Automobil und einem Flaschenbierwagen hindurchzufahren. Hierbei wurde der Radfahrer von dem Bierwagen erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch er stürzte und sich nicht unerhebliche Verletzungen am linken Ohr sowie an einer Schulter zuzog.
Die Schaukastendiebstähle nehmen in den letzten Tagen überhand. So wurde unter anderem in einer der letzten Nächte noch ein Schaukasten in der Kreuzgasse erbrochen. In der vergangenen Nacht nun gelang es, in der Schildergasse zwei Diebe auf frischer Tat zu erwischen, als sie versuchten, an einem Spielund Schmuckwarengeschäft die Schaukasten zu erbrechen. Während einer der Diebe, ein arbeitsloser Mann, durch einen Schutzmann verhaftet werden konnte, gelang es dem zweiten Diebe zu entkommen. Vermutlich sind die beiden Diebe auch an den anderen Schaukastendiebstählen beteiligt gewesen.
2 Gefährlicher Sturz. In der Ehrenstraße fiel ein Mann durch ein Glasdach und erlitt schwere Kopfverletzungen.
Schlägereien. Ein Mann vom Mühlenbach wurde bei einem Streite in den Hals gestochen.— In der Salzgasse erlitt ebenfalls ein Mann bei einer Schlägerei Kopfverletzungen.
§. Don einem Automobil überfahren wurde am Samstagnachmittag Ecke Vorgebirg= und Volksgartenstraße ein unbekannter Schulknabe. Schwer verletzt wurde der Knabe mittels Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.
∆ Der Revolver. Am Samstagabend wurde in der Vondelstraße ein taubstummer Schriftsetzer versehentlich von einem Bildhauer mit einem Revolver in die Brust geschossen und schwer verwundet.
2 Haftpflicht des Arbeitgebers für Unterlassung des Klebens von Invalidenmarten. Das Reichsgericht hat sich in einer Reihe von Entscheidungen auf den Standpunkt gestellt, daß der Arbeitgeber, welcher es schuldhaft unterläßt, die Invalidenmarken für seinen Arbeiter zu verwenden, so daß dieser seiner gesetzlichen Rente dadurch verlustig geht, für diesen Schaden nicht aufzukommen brauche, weil die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Verwendung der Invalidenmarken keine privatrechtliche, sondern eine öffentlich rechtliche sei. Dieser Auffassung des Reichsgerichtes schloß sich auch
das Kölner Landgericht an, das die auf Schadenersatz gerichtete Klage eines Packers gegen seinen Arbeitgeber, weil dieser es unterlassen hatte, Invalidenmarken für ihn zu verwenden und er dadurch seiner gesetzlichen Rente verlustig ging, abwies. Der erste Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichtes hob durch Entscheidung vom 9. Oktober d. J. das landgerichtliche Urteil auf und verurteilte den Beklagten zum Schadenersatz. Er ließ sich dabei von folgenden neuen Gesichtspunkten leiten. Ein Schadenersatz läßt sich allerdings weder auf§ 823 Abs. 1 BGB. stützen, der eine allgemeine Haftung für fahrlässige Vermögensbeschädigung nicht kennt, noch aus§ 825 Abs. 2 daselbst(Verletzung eines Schutzgesetzes) herleiten, weil es sich bei dem hier vorliegenden Verstoße gegen das Invalidenversicherungsgesetz nicht um ein Schutzgesetz, sondern um eine öffentlich rechtliche Bestimmung handelt. Dagegen reichen die von dem Kläger behaupteten Tatsachen aus, um die Haftbarkeit des Beklagten aus anderen rechtlichen Gesichtspunkten als begründet erscheinen zu lassen. Ebenso wie es möglich ist, daß der Arbeitgeber sich dem Arbeiter gegenüber zu bestimmten Leistungen ausdrücklich verpflichtet, so können auch besondere Umstände zu der Annahme berechtigen, daß bei dem Arbeitsvertrag der unausgesprochene Wille der Vertragschließenden ist, der Arbeitgeber solle mit dem Abschluß des Arbeitsvertrages zugleich die Fürsorge für die Markenverwendung übernehmen. Wenn innerhalb eines gewissen Kreises die Verkehrssitte sich so gestaltet, daß der Arbeitgeber regelmäßig nicht bloß die für gemachte Lohnabzüge angeschafften Marken verwendet, sondern darüber hinaus die Versicherungspflicht der von ihm beschäftigten Personen übernimmt und die Anschaffung von Quittungs= karten veranlaßt, so können durch dieses Verhalten des Arbeitgebers die einzelnen Arbeiter zu der Meinung veranlaßt werden, daß der Arbeitgeber, was er bei den Mitarbeitern als selbstverständlich tut, auch ihnen gegenüber selbstverständlich übernehmen werde. Es muß alsdann gemäß§ 242 BGB. der Arbeitgeber gegenüber dem sich auf den Brauch verlassenden Arbeiter seine Leistung als Arbeitgeber so bewirken, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern. Daß die Arbeiter sich auf den Arbeitgeber in dieser Richtung, wie dem Arbeitgeber bekannt ist, verlassen, ist insbesondere bei den größeren Betrieben, wo der erwähnte Brauch sich eingebürgert hat, häufig der Fall. Diese Voraussetzungen treffen in dem gegenwärtigen Rechtsstreite zu.
*#* Densionsversicherung der Orivatbeamten. Die Rheinische Arbeitszentrale für die Pensionsversicherung der Privatangestellten auf staatlicher Grundlage veranstaltet am 1. Dezember d. J. im großen Saale des Gürzenich zu Köln einen Rheinischen Privatbeamtentag. In dieser Tagung werden Referate gehalten über die Pensionsversicherung, den Stand der Bewegung, insbesondere über die umstrittene Frage: Ausbau der bestehenden Versicherungskassen oder Schaffung einer besonderen Versicherungskasse. Die Veranstaltung, zu der die in Frage kommenden Behörden eingeladen werden, verspricht eine große Kundgebung der gesamten rheinischen Privatbeamtenschaft zu werden. Anfragen sind an die Geschäftsstelle der Rheinischen Arbeitszentrale Köln a. Rh. zu richten.
Köln, 28.0kt.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 652 Ochsen, darunter 448 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Janren M. 88, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 82-84, c. mässig genährte junge und ältere 75-78, d. gering genährte jeden Alters 69—72, Weideochsen M. 70-82. 559 Kühe, darunter 70 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75—77, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kuhe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-66. Weidekühe 66—74. 65 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 00. b. volllleischige jüngere 74-76, c. mässig genährte jüngere und ältere 68-70, d. gering. genährte jungere und ältere 62-65, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Gutes Stallvieh, welches knapp vertreten war, wurde sehr begehrt, im übrigen war das Geschäft langsam.
355 Kälber, a. M. 88. Doppellender bis 102, b. 80-84 c. 60-75. 90 Schafe. Ostfriesische Ware M. 65—72.
Ruhig räumend.
5116 Schweine, a. M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 55— 57. c. 50-52. Ruhiges, in geringerer Ware schleppendes Geschäft.
Am 28. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 332 Viertel Grossvieh, 49 Kälber, aus Dänemark 50 Viertel.
Fleischpreise im Grosshandel, aas Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M. 1,54-.56,—. M. .46-.48, 3. M. 00-00, Weidevich 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,24-1,26, 3. M. 00-00, Kühe 1. Beschaffenheit M..30, 2. M..28.30, 3. M. 00-00. Langsam. Schweinefleiscn: I. Beschaffenheit M..20— .22, 2. M..14-1,18, 3. M. 00-00. Ruhig. B. Eingebrachtes Fleisch:
Rindfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M..12— .16, 3. M. 1,00-—.10; aus Dänemark: 1. Beschaffenheit M. 1,00-1,10, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M..40, 2. M. .30, 3. M. 1,10-.20. Ruhig. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit: M. 00.00.r. M. 00,00, 3. M. 00.00.„„„
K Köln, 28.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Alännergesangverein Polphrmnia feierte am vergangenen Mittwoch in dem passend dekorierten Wintergarten der Flora ein Chrysanthemumfest. Trotz des Regenwetters waren die Freunde des Vereins in so großer Zahl erschienen, daß auch das letzte und bescheidenste Plätzchen im Winter= und Konzertsaal besetzt war. Nach einer vortrefflichen musikalischen Einleitung durch das Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Lertz betrat die Polyhymnia in ansehnlicher Stärke das Podium und ersang sich unter der bewährten Leitung ihres Dirigenten Musikdirektors Gust. Pielken gleich mit dem ersten Chor Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer die Gunst der Zuhörer. Auch die weiter gesungenen Chöre und Lieder Stehn zwei Röslein von Steinhauer, Mädel, wie blüht's von Krause, Frohe Botschaft von Neumann, Ständchen von Jüngst und Der Studenten Nachtgesang von Fischer fanden reichen Beifall, so daß die Polyhymnia sich zu einigen Zugaben verstehen mußte. Man vergnugte sich noch recht lange in den gastlichen Hallen der Flora.
Der katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld veröffentlicht den Jahresbericht von 1906 1907. Wir entnehmen demselben folgendes: Am 30. Oktober v. J. traten 29 Herren zu einer Konstituierungs=Versammlung zusammen und beschlossen den Titel Katholischer kaufmännischer Verein Köln=Ehrenfeld anzunehmen. Die Wahl des Vorstandes ergab folgendes Resultat: Präses und geistlicher Leiter: Hr. Religions= und Oberlehrer Joh. Kehlenbach, Vorsitzender Hr. Josef Zacher, stellvertretender Vorsitzender Hr. Wissing. Allwöchentlich Dienstags fanden gut besuchte Vereinsversammlungen statt, in welchen zunächst die geschäftlichen Angelegenheiten erledigt wurden. Außerdem wurde jedesmal ein Vortrag gehalten. Ein Antrag des Vereins betr. die Stellenvermittelung, der auf dem Gautage nicht angenommen wurde, fand durch den Danziger Kongreß Annahme, so daß der Verein auch die Genugtuung hat, schon praktisch in Verbandsangelegenheiten tätig gewesen zussein. Am 11. Juni trat der Verein als solcher zum ersten Male in die Oeffentlichkeit, indem er sämtliche Privatbeamten von Köln=Ehrenfeld zu einer Versammlung eingeladen hatte, in welcher Hr. Direktor Groeningen aus Nachen Die Versicherung der Privatbeamten und den heutigen Stand der Bewegung in längerem Vortrage erläuterte. Die bei Gründung vorhandene Mitgliederzahl ist von 29 im Laufe des Jahres auf 51 gestiegen, außerdem gehören dem Vereine noch 3 außerordentliche Mitglieder und 2 im Auslande weilende Mitglieder an. Bei der Stellenvermittelung wurden zehn offene Stellen und ein Stellengesuch angemeldet. Besetzt wurden durch dieselbe zwei Stellungen
und eine Lehrlingsstelle. Noch nicht erledigt sind drei offene Stellen, für welche die geeigneten Bewerber fehlen.
Raubmordprozeß. V.
Bonn, 27.Okt.1907.
Kurz vor 2 Uhr nachts wurde vom hiesigen Schwurgericht das Urteil verkündet. Die Mörder Kokotovic, Baic und Rupcic wurden wegen Mordes in einheitlichem Zusammenhang mit schwerem Raub und Kantar und Daniel Beslac wegen Anstiftung zu diesen Verbrechen zum Tode verurteilt.
Nanelic wurde wegen Mitwissenschaft und Bedrohung zu zwei Jahren und sechs Monaten Gefängnis und Georg Beslac wegen Mitwissenschaft zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Frau Dezulian wurde freigesprochen.
Die drei ersten Angeklagten nahmen das Urteil kalt lächelnd entgegen, Kantar heulte laut. Er und Daniel Beslac sträubten sich bei der Abführung und mußten mit Gewalt aus dem Gerichtssaal gebracht werden.
*
7 Bonn, 28.Ott.190(Eig. Drahtber.) Der in der Nacht zum Sonntag wegen des Durbuscher Mordes zum Tode verurteilte Kroate Rupcic hat seinem Leben gestern abend bei Einbruch der Dunkelheit durch Erhängen in seiner Zelle ein Ende gemacht.
der Stadt Koln. 26. Okt. 1907.
6 Geburten. Franz, S. v. Peter Lanven, Hausknecht, An Lyskirchen 4.- Peter, S. v. Ferd. Gliem. Tagel., Klapperg. 12.- Karl. S. v. Kaspar Kockerdeck, Bildhauer, Pantaleonsmühleng. 7.- Marg., T. v. Philipp Gottschalk, Schreiner, Thieboldsg. 90.- Joseph, S. v. Wilhelm Kronenberg, Kunstschloss., Weyerstr. 41.. Angelika, T. v. Karl Hermersdorf, Hafenarb., Sionsthal 35.- Martha, T. v. Adolf Marks, Lagerarb., Achterstr. 21—23. Elisabelh, T. v. Jakob Kellershoff, Tagel., Achterstr. 48.- Karl, S. v. Heinr. Niesert. Rentmeister, Völklingen.- Dorothea, T. v. August Becker, Klempnerges, Zülpicherwall 46.
- Helene, T. v. Paulus Simous, Schuhm., Balthasarstr. 22.- Wilhelm,
S. v. Friedr. Pollen, Musiklehrer, Brabanterstr. 45.- Therese, T. v.
Nikolaus Michels, Schutzm., Weideng. 70.- Willy, S. v. Wilh. Heep, Glasvers.=Insp., Lütticherstr. 24.- Arnold, S. v. Emil Heuser, Architekt. Richard Wagnerstr. 43.— Elisabeth, T. v. Joseph Müller, Tagel., Pfälzerstr. 42.
# Sterbefälle. Friedrich Dorff. 1., Karthäuserhof 40.= Mechtilde Böll, 9., Teutoburgerstr. 32.- Ursula Lügenkirchen, 86., Quentelstraße 2/6.- Waldemar Haas, 2., Buschgasse 3.- Jakob Kohnen, 3., Rosenstr. 43.- Wilh. Branns, Kanonier i. Fuß=Art.=Reg. 7, unverh., 22., Zugweg 56.- Dorothea Menge. Wwe., 83., Zugweg ö. Barbara Bauer, 21., Elsaßstr. 10.- Theodor Honnef, Metzgermstr., 71., In der Höhle 25.- Wilhelmine Pulheim, geb. Schumacher, 57., Hosengasse 31.- Louise Franke, Obsthändlerin, 44 J, Sassenhof 23.— Christian Heinz, 1., Spulmannsgasse 9.- Anna Maudach, geb. Windhoff, 29., Dürenerstr. Margareta Baer, geb. Hirsch, Wwe., 76., Richard Wagnerstr. Heinrich Könecke, Kaufm., Wwr., 65., Kyffhäuserstr. 26.- Hugo Kettniß, Kaufm., verh., 58., Maybachstr. 176. Ernst Everhardt, 3 T. Crefelderstr. 55.
6 Heiraten. Johannes Kurth, Elektriker, v. Düsseldorf, u. Adelheid Knott, v. hier.- Otto Goergen, Maschinist, v. Köln=Bayenthal, u. Franziska Overath. v. hier.- Peter Klein, Postbote, v. Bensberg, u. Katharina Ossendorff, v. hier.- Anton Schwarz, Straßenbahnschaffner, v. Freimarkt, u. Gertrud Braun, v. Güsten.- Peter Danner, Kutscher, v. hier, u. Sophia Rosenbaum, v. Benzelrath.- Michael Gödderz, Steindruckergeh., v. Villich=Müldorf, u. Marianne Eistrup, v. Bonn.= Barth. Wolfkott, Drechslergeh., u. Christine Wordtmann, beide v. hier.
- Joseph Harf, Postbote, v. Eschweiler, u. Eleonore Meyer, v. Großbüllesheim.- Michael Nehl, Mechanikergeh., v. Deutz, u. Helene Ostmann, v. hier. Max Liehr, Wagenlackierer, v. Schneidemühl, u. Gertrud Schellberg, v. Heide.- Johann Hörsch, Wwr., Bäcker, v. St. Hubert, u. Ida Lampe, v. Helmstedt.- Paulus Geier, Straßenbahnschaffner, v. Theinfeld, u. Elisabeth Hannen, v. Pützlohn. Richard Lamacher, Oberpostschaffner, u. Maria Pützinger, beide v. hier.- Peter Rath, Fabrikarb., v. Widdersdorf, u. Christina Ecken, v. hier.
5 Heirats=unkündigungen. Heinrich Marioneck, Schreinergeselle. Schaafenstr. 36, u. Pauline Luttervach, Gr. Telegraphenstr. 21.- Karl Wolters. Tagel., Thieboldsg. 54, u. Johanna Schütte, Sionsthal 50.— Cyriack Kolitsch, Wwr., Schlosserges., Holzm. 19, u. Berta Merz, Weichserhof 46.- Karl Schöniger, Klempnergeselle. Alexianerstraße 2, u. Anna Hauguth, Lungeng. 8.- Johann Winkelmann, Schreiner, u. Kathar. Mentzen, beide Spichernstr. 52.- Adolf Overvörsch, Postbote, Gladbacherstr. 28, u. Klara Klünter, Gladbacherstr. 44.- Jakob Fleißig, Geschäftsreis., Ritterstr. 1, u. Maria Hachenberg, zu Siegen.
Standesamtsbezirk
(Vom 18. bis 23. Oktober 1907.)
8 Geburten. Anna Maria, T. v. Karl Kleinert, Schenkwirt, Siegburgerstr. 25.- Leo, S. v. Jos. Mermagen, Sattler, Arnoldsstr. 2. Joh., S. v. Joh. Pleiß, Güterbodenarb., Luisenstr. 14.- Maria, T. v. Wilh. Limbach, Eisenbahnarb., Usingerstr. 42.- Marg., T. v. Herm. Voat, Güterbodenarb., Düppelstr. 35- Matthias, S. v. Louis Friedrich, Schreiner, Nassaustr. 22.- Michael, S. v. Kasimir Dressel, Hülfsarbeiter, Grembergerweg, 84.- Elisab., T. v. Jos. Zilles, Güterbodenarb., Düppelstraße 33.„ Wilh., T. v. Herm. Esser, Zeichner, Esserstr. 19.- Helene, T. v. Hub. Zimmermann, Schlosser, Rupertusstr. 25.— Elis., T. v. Joh. Adolphs, Fabrikarb., Köln=Poll, Salmstr. 75.- Gregor, S. v. Karl Rob. Ermert. Eisenbahnarb., Breuerstr. 9.- Gertr., T. v. Seb. Dahm. Stellmacher, Lorenzstr. 20.
Sterbefälle. Johann Neu, 59., Kalk.- Kath. Klinkhammer, 8 M. Theodorichstr. 3.
9 Heiraten. Albert Stein, Tagelöhner, u. Marg. Tntt, Troisdorferstraße 1.- Martin Schulz, Packer, u. Kath. Fehling, Köln, Brandenburgerstr. 25.- Heinrich Deckers, Schlosser, u. Magd. Statz, Opladen. Rudolf Stumm, Tagelöhner, u. Marg. Engel. Rupertusstr. 17.- Gottfried Dintner, Lackierer, u. Sibylla Schäfer, Wattstr. 8.- Stephan Castenholz, Lackierer, u. Karolina Rey, Köln=Nippes, Sechzigstr. 129. Heinrich Kasper, Bautechniker, u. Gertrud Poll, Ostheimerstr. 17.Albert Glaeser, Gerichtsaktuar, u. Johanna Gubeand, Köln, Ehrenstraße 76.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Okt.1907.
Das Barometer hat in Deutschland seinen Stand wenig geändert, südlich der Alpen ist es bedeutend gestiegen. Dagegen hat der Luftdruck über den britischen Inseln und über Frankreich stark abgenommen. Es scheint westlich des Kanals eine Depression zu liegen, welche sich in östlicher Richtung
Gestern war das Wetter trüb, des Morgens fiel Regen; dabei war es ziemlich kühl. Heute haben sich die Temperaturen wenig geändert, doch haben Niederschläge und Bewölkung nachgelassen. Das Wetter ist strichweise wolkig, vielfach jedoch noch trüb oder nebelig. Die Luftbewegung ist schwach. Der Wind meist südlich.
Mutmassliche Witterung für den 29. Oktober: Ziemlich mild
für die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich. Strichweise ist Regen nicht unwahrscheinlich.
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Blendend rein und würdig einer Venus Lacht Dich an die Wäsche aus dem Schrank: Nur durch Borax-Scifenpulver„Rhenus“
Ward sie blütenweiss und blitzeblank!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Montag, 23. Oktober 1907.
Offene Stellen.
Jugendliche
Hülfsarbeiter
für meine Druckerei=Abteilung
gesucht.
J. p. Bachem
Akzidenz=, Buch- und Kunstdruckerei,
Marzellenstraße 35—43
Zu melden beim Obersaktor, Treppe III, 1. Etage.
Oberreisender
tüchtig, ehrlich, redegewandt, für Kreideporträts gesucht. Solche, welche eine Kolonne v. Reisend. unter sich haben, werden bevorzugt. Dauernde Stellung und hohe Provision.
Off. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberreisender,
tüchtige Kraft, wird für den Vertrieb eines religiösen Prachtwerkes in bill Preislage für sof. unt. günst. Beding. ges. Schwarz, Berlin, Michaelkirchplatz 21.
Itarker Stellmacher= und *<space> S c h m i e d e l e h r l i n g<space> g e s u c h t.<space> Wagenbauerei Hall
Weidengasse 26.
Sücht. Installateur gesucht
nur mit guten Zeugnissen. Godtmann, Dürenerstr. 150.
Klempner-Lehrling gesucht.
Eigelstein 68.
Ein Geselle sofort gesucht. Metzger Deget.
Düren, Wirtelstraße 15.
Arbeitsjunge gesucht.
Buchdruckerei Vetter, Nippes, Christinastraße 66.
Zäckerlehrling u. günst. Bed gesucht. Kreuzgasse 11.
Lleißige, junge
Mädcher“
über 16 Jahre alt, für leichte Lager= und Handarbeiten gesucht.
KTE
Für 15jähr. Mädchen w. leichte ∆ Stelle gesucht in gut kath. Hause, a. liebst. in Deutz od. Kalk. Off. u. N 130 Deutz, Tempelstr. 1.
Kath. Mädch. a. gut. Lam.
für Küche u. Hausarb. gesucht. Fr. Fr. Flecken, Martinsfeld 55,I.
Prop. Pers. s. Brötchentrag.
sof. ges Nippes, Auguststr. 31.
stropere Frau, Mädchen oder Junge zum Milchtragen für morg. ges. Nivves, Sechzigstr. 26.
„„— Küche.
Deutz, Düppelstraße 4, 2. Et.
ges. u Haus
Züchtiges Mädchen für Küche e und Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 26.
ropere Person zum Brötchentragen sofort gesucht. Nippes, Auguststraße 31.
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 450.
Tin zuverl. Mädchen für
&a Küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 53.
Jung. Mädch. f. K. u. Hausarb. sos. ges. Ehrenf., Venloerst. 282.
Stellengesuche.
Anständ. 5 kundig
Besseres mädchen,
28., welches gut nähen kann u. kinderlieb ist, sucht pass. Stelle. Selbiges hat noch nicht gedient. Off. unt. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
EA
Arbeitsgesuche.
Krawatten
mit u. ohne Lieferung der Seide fertigt schnell und billig Anna Bradtke, Ritterstraße 35 Fert. Kraw. u. Krawattenseide, all. Neuh., in gr. Ausw. vorrätig.
perf. Weißnäherin
empf. sich im Neuanfertigen und sämtl. Reparaturen. Karte genügt. Streitzeuggasse 32, 2. Et.
Pillig! Gut! u. Elegant! w.
V# d. Herr., w. d. Stoff selbst lief., Ueberz. u. Anz. n. Maß ang. b. J. Buchholz, Schneid. Friesenw. 68.
Esite werden schick garniert. Hule Zutaten billig.
Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
A
— 59
OS
63 □
#
85 ="—
—
□
OS„ —— □
KE ". 1
61
9—
*
S 102
— 63
N " 5 A
S•
S 2
——
S 8
—
S E5
∆—
65
S 2 8m 55 " 22
8
□
XX
5
65= 1
□
∆
—8r
8—
8
S
Lr
1—
—8
S#
□
—
S S
=
29—
— 12
E
—*
2—
a 63
2.—
— 55 6— .
E EI
a—
6——
LS
JO —„
—— —
6
IO □□
a 62 6 8 6 8
S ES
——
6 G a 62
K9 6
G a5 6 8 6 80
ES ES
6 C
in schöner ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten,
.123,
**
9 Zimmer, große Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, mit Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Küche in Plättchen u. Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe, 2 Mansarden und 2 Keller,
wird per 1. Januar 1908 frei u. können ev. Wünsche betr. Renovierung berücksicht. werden.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Nippes.
Ecke Christina= u. Holbeinstraße 10 u. 12, schöne abgeschl. 1. Et., 3 Zim. u. Küche, u. 4 Zim., Küche u. Spind, Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequemlichk., preisw. zu vermieten. Zwei große, helle Läden ebenfalls billig zu vermieten, Bescheid beim Hausmeister Holbeinstr. 12, 3. Et.
ält., etwas geschäftskundiger Mann sucht Arbeit. Fr.=Off. u. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
In bürgerl. Küche, Nähen,
Bügeln u. allen Hausarb. erfahr.
Mädchen sucht Stelle.
Fr.=Offerten u. C M 6218 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Im Mittelpunkt der Altstadt
3 schöne Räume
an kinderlose Leute zu vermieten event. gegen Verrichtung einiger Hausarbeit.
Angaben unter P 3 an die Agentur ds. Bl., Alter Markt 60.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, Stelle als
Lehrmädchen
in einem Kolonialwarengeschäft.
H. Engels, Brauweiler 109.
Geschäftshaus Ladenlokal
nebst 1. Et., 4 Zimmer, Ursulastraße 14, am Markt, sehr günstig gelegen, für sofort zu verm., ev. ganzes Haus zu verkaufen. Bescheid Ursulastraße 18.
Möbl. Wohn- Weidenbach 3.
Nächmittags-uil
können noch einige Herren teilnehmen. Ein
Abendkursus
beginnt Anfang November.
Unterricht.
.
vun, Tanzlehrerin
Kleine Sandkaul—.
Klavierunterricht
wird nach konserv. Methode billigst erteilt. Teutoburgerstr. 39 3. Et., Ecke Mainzerstraße.
Kapitalien.
anz-Lehr-Institul p. Müller u. Frau hotel Fürst Bismarch
am Bismarck=Denkm.(Hohestr.) 1. Etage, Privateing. Tel. 3206.
An einem geschlossenen AbendKursus können noch Damen u. Herren teiln. Sonntagsnachmittags=Kursus von 2½—4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Einzel=Unterricht jederzeit ungen., auch f. ält. Dam. u. Herr.
Zu dem am 4. November beg. neuen Kursus sind gefl. Anmeld. bald. erb. Zur weit. Ausb. Sonnt. v. 4½ u. Mittwochs v. 8½ Uhr.
An einem Spezialgeschäft
der Lebensmittelbranche kann sich ein junger Mann mit ca. 1000 A beteiligen. Guter Nutzen und kein Risiko, feste Kundschaft vorhanden.
Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.
6000-7000 m.
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1587 an d. Gesch. d. Bl
20•000 Mark
. Hypothek p. 1. April auf feste Jahre ohne Vermittler gesucht. Off. u. Nr. 1605 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Wer vermittelt für einen auswärtigen Eigentümer den
Verkauf eines Hauses in Ehrenfeld.
Antw. u. E K 100 postl. Ehrenfeld.
Wegen Aufgabe weines Lurusfuhrgeschäftes
billigst zu verkaufen:
Eine Anzahl tadellos 1= u. 2 spännig stadtsicher gefahr. Pferde, ff. Gespanne,
sowie
diverse Landauer, Breaks
und Halbverdecke.
Die Wagen sind so gut wie neu. * Off. u. B 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
wegen Umzugs: große Partien
ermalgemsen!
hemden u. Reste Anzugkosse
riesig billig!
Salomon&amp; Saum,
16 Perlenpfuhl 16.
ür Salon, Wohn= u. Schlafzim., Fiure, Küchen usw. in nur reell. Ware weg. Lagerräumung besonders billig. Größere Posten feiner Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Steinstraße 12.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Schöne Schänschen
billig abzugeben
Siebenburgen 16A
Isyl für Obdachlose.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen wegen Aufgabe weit unter Preis.
Hahnenstraße 52.
Blatt.
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt*
Fritz Marx,
Mittelstrasse 38.
Zur
namentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u. Nierenleiden hat sich der
Rinn* Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan vor Werth-Apotheke, Altermarkt4
(amer
Weber&amp; Co.
## Fensol. 1779 18 .Ogerberbache
Rat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements. Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Mittag- und Abendlisch
auch im Abonn., daselbst schönes
Logis mit voller Pensien
für—2 junge Herren.
Auf dem Hunnenrücken 17.
Chrenfeld. Geisselstraße 22 &a Wie bekannt gut. Mittagtisch 50), reichliches Abendessen 40).
Leiner begetarischer Eistz
Viemarckstraße 9, 3. Etage.
Pfandannahme
29 Gertrudenstraße 29
(gegenüber der Wolfsstraße).
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Harmonium
verkaufen. Ehrenfeld, Barthelstraße 32.
Bekanntmachung.
Aus Anlaß der erneuten Fest. stellung der Tollwut bei einem Hunde in Mülheim(Rhein) hat
der Herr Regierungs=Präsiden in Cöln die unterm 15. August d. J. angeordnete Hundesperre für den Bezirk der Stadt Kalk
bis zum 19. Dezember 1907 verlängert.
Kalk, den 26. Oktober 1907. Der Bürgermeister:
Albermann.
Zu den Akten II 2 J. 220/07
der Königlichen Staatsanwalt. schaft hier wird um schleunige
Mitteilung d. Adresse der Zeugen Joseph Korsten und Eheleute Johann Moll, zuletzt Sternengasse 39, hier, ersucht. Cöln, den 23. Okt. 1907. Der Erste Staatsanwalt.
—8 M. Ossendorferstraße].
Metallkranze Perikränze Grabkreuze Grablaternen Laternenständer Kranzkasten
Unerreichte Auswahl!
E. Mälchers
Kirsch-Hagedorn Nacht.
13 Herzogstrasse 13.
1 Das Jahrgedächztnis
#für die verstorb. Eheleute
Johann Scheiter
und Agnes, geb. Metge, und deren verstorb. Kinder wird gehalten am Mittwoch den 30. Okt. 1901, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ochsenmetzger=Innung Köln.“
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Kollegen von dem Hinscheiden unseres geehrten Mitgliedes des wohlachtbaren Herrn
Theodor Honnef
geziemend in Kenntnis zu setzen. Das Begräbnis findet statt Dienstag den 29. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause In der Höhle 25 aus und ladet hierdurch mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung ein
Der Vorstand
i..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Wohlbekömml, unverfäscht.
1905er Rotwein zu 70 pfg.
p. Liter im Faß v. 30 Liter od. p. Flasche m. Glas in Kisten v.
2 Fl. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2 ganze Probefl. geg K. 1,90 franko. C. L. Rühlmann. Weinkellerei, Cob lenz am Rhein 454
Schulse!
Damen=Boxcalf=Stiefel, Prima Quul., in Knopf u. Schnür, Paar
##S
Das Sechswochenamt
für Herrn
Heinrich Hubert Becker
findet statt Mittwoch den 30. Oktober, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Zum
.50. 1
Blumenschneider
Chillophst. 90
Ecke von Werthstraße
früher Gereonstraße 22.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaungsbeschwerden geholfen hat. A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
rabkränze
in sehr großer Auswahl in frischen und Dauerkränfen
in allen Neuheiten zu den billigsten Preisen
Heinr. Schneider.
empfiehlt