Anzeigen-Preis: I5#ie die einspaltige Zeile Anzeigen=Pvere:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Myird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Jnl#tock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 344. 21. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln. Mittwoch, 11. Dezember 1907. Redakt.: 523.,529=, 523,525=. Hellte 16
empfiehlt zu Welnnachteil in nur anerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen
Rodell-Dampfmaschinen, Heissluftmotoren Betriebsmodelle, kompl. Eisenbahnzüge mit Dampf- u. Uhrwerk.
elektrische Strassenbahnen,
Elektro-Motoren, Funken-Induktoren, Elektrisier-Apparate,
Transportable Akkumulatoren.—
Influenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen
Laterna magica, Kinematographen,
Elektrische tragbare Lampen und Uhrständer, Elektrische Taschenlampen in nur bester Ausführung.
Haustelephone zum Selbstanlegen,
Elektrische Koch- und Neizapparate.
Fernsprecher 2417
JOS. MIOOG Passage 10-42-44
Weihnachts=Geschenke! Jollständiger Ausverkauf.
HRogenschirme, Spazierstöcke
mit 25 Prozent Rabatt.
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.
cbirmfabrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Zur Kufklärung.
Die unterzeichnete Innung erlaubt sick; beim Herannahen des bevorstehenden Weihnachtsfestes ein kochverehrtes Publikum auf die minderwertigen Waren— Spekulatius, Printen, Marsipansachen— aufmerksam zu machen, welche in den Warenkäusern zu billigen Preisen als prima Ware verkauft werden. Dass dieselben stets zu teuer bezahlt werden, dafür diene folgendes Beispiel: Einem kiesigen grossen Warenhaus wurde Spekulatius sum Preise von 28 Pfg. das Pfund geliefert, welches in den Lokalblättern als prima Spekulatius su so Pfg. das Pfund angepriesen und verkauft wurde. Feder Hausfrau muss es einleuckten, welcker Qualität der zu 28 Pfg. das Pfund eingekaufte Spekulatius sein muss, an dem der Lieferant auch noch seinen Verdienst haben cill. Ebenso verkält es sick mit den angebotenen billigen Printen und den Marsibansachen. Es ist selbstverständlich, dass die von uns Konditoren täglick hergestellten Marsipansachen frisch sein mussen; wogegen der von den Warenkäusern in grösseren Mengen bezogene Mursiban, welcher minderwertige Survogate(Mehl, Sirud etc.) entkalten kann, trocken und alt ist. Erstklassige Fabriken unserer Brancke liefern nicht an Warenhäuser und sind die kleineren Fabriken durch die grosse Menge der Bestellungen der Warenkäuser geswungen, schon im Sommer den grössten Teil der Marsibansachen anzufertigen.
Ganz besonders sprickt noch der Umstand mit, dass die Besitzer der Warenkäuser keine Fackleute sind und die Qualitäten gar nickt beurteilen können— Die unterzeichnete Innung fühlt sich verpflicktet, dieses öffentlich bekannt zu geben sowohl im Interesse des kaufenden Publikum., als auch um seine Mitglieder vor weiterem Schaden zu bewahren.
Freie Konditoren-Innung Köln und Cororte, Kalk und Mülheim a. Rh.
Marzellenstr. 12.
nahe dem Dom.
Selten günstige Gelegenheit wegen Aenderung der Firma.
10—20% Kasse-Abzug
auf meine elegant und solid bekannten
Schuhwaren.
Die noch aus der Fabrik von Gebrüder Bahm bezogenen Herren- u. Damen-Stiefel sollen vollständig geräumt werden.
Schuhhaus Marzellenstrasse 12.
vorös, wasserdichl., apart. englStraßen= und ReisePaletot nach Maß
55 M.
§. Pieper&amp; Neefs
gasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.*
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breite Str. 23.
33 ¾% Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
(geöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Sülberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl!
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Gefen, Dauerbr., Herde, b. Fabrik., Wasch=, Koch= u. Bügelösen.vk.
.Schneider, Thieboldsg. 70. A..T
Reste
in Möbelstoffen, Kameltaschen=Plüschen für Soas, Sessel und Kissen.
Restpaare
in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
mit 15% Rabatt.
Gebr. Herbrand,
□) Machabäerstr 31. O)

Seite 2.
Norner Local-Anzeiger Nr. 544 4 mittwoch. 11. Dezember 1907.
ErsteslBlat,
Folgende Geschäfte in der
Ehrenstrasse enpiehlen
errenhemden
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig.
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
Als
Weihnachts-Geschenke
empfehle
Uhren, Ketten, Armbänder,
a Nusd der
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr
Hlnge uSy.
Nur solide Ware.— Billige Preise.
H. Oberliesen, Ehreustr. 44.
Die noch vorrätigen
* es befinden sich noch prachtvolle Sachen am Lager, s sollen, um gänzlich damit zu räumen, zu jedem:
annehmbaren Preise ausverkauft werden. g
Prachtvolle weisse Tibet-Kolliers:
jetzt spottbillig.
:<space> K i n d e r- G a r n i t u r e n<space>
Saison-Artikel mit 20 50% Rabatt.
*1 Bei Einkauf von 3 M. ein Prachtkalender * 87a t18
Geschw. Gans, Ehrenstrasse.
s Konditorei und Caie Rch. Lonverstädter
Ehrenstr. 23 Fernspr. 3774
Spezialgeschäft in allen vorkommenden Bestellungen, unter Zusicherung pünktl. Ausführ
ff. Spekulatius, Rollkuchen, Printen, Backwaren aller Art.
Christbaumschmuck.
Weihnachtskerzen, nicht abtropfend.
Praktische Geschenke für den Toilettetisch.
Luise Orth, Ehrenstrasse 33—
Spezialhaus
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43 Köln Ehrenstrasse 43.
Englische Tüllgardinen. von 179 bis 2500
Scheibengarumen von 24- bis 165
Bandgardinen von 850 an
Farb. Uebergardinen und Portieron... von 4“ bis 5000
Tischdecken von 20% an
Tenpicht in verschiedenen Qualitäten...... von 8 00 bis 101100
Eine Partie Fellteppiche.......... von 180 bis 1600
Ferner ein grosser Posten Kokosläufer, seweit der Vorrat reicht, extra billig.
Moderne Kunstblätter Moderne Ansichtskarten Einrahmungen!
Phonographen Grammophone Edison-Walzen
Echte Grammophon- u. Zonophenplatten.
Möbel.
Kompl. Eichen Speise- u. Herrenzimmer, Nussb. u. Mahag. Salon- u. SchlafzimmerEinrichtungen, sowie alle einzel. Möbel.
Vollständige Wohnungs- Ausstattungen
In jeder Preislane empfichlt zu den billigsten Preisen bis Weihnachten mit grösstem Rabatt.
Frz. Wingen, Ehrenstrasse 29.
Karl Theod. Dümler
Rahmentabrik: Kunsthandlung und Vergoldel
Spezial-Geschäft für moderne Bilder-Einrahmung— Photographieständer in allen Formaten und Ausfährungen
Telephon 5134. 4 4 A A 4 4
ss i M ch
Ehrenstrasse 78.
Theater und Konzerte.
∆ Das Residenztheater soll Ende der nächsten Woche wieder eröffnet werden. Bekanntlich wurde das Theater bei der Subhastation von dem derzeitigen Direktor des Wiesbadener Residenztheaters, Hrn. Dr. Herm. Rauch, käuflich erstanden, der es nun in Gemeinschaft mit Hrn. Intendanzrat Peter Liebig, dem langjährigen Leiter des herzoglichen Hoftheaters in Altenburg, von neuem seiner Bestimmung zuführen wird. Der Spielplan wird abwechselungsreich sein und besonders das Lustspiel und den Schwank pflegen, aber ab und zu auch ernste Werke zur Aufführung bringen. Die Wiedereröffnung des Residenztheaters ist auf Samstag den 21. Dezember d. J. festgesetzt, und zwar wird als erste Vorstellung das vieraktige Lustspiel Fräulein Josette— meine Frau von Paul Gavault und Nobert Charvey in Szene gehen. Das Theater ist innen und außen vollständig neu hergerichtet.
40 Im Metropoltheater erlebte gestern abend Oskar Straus' Operette Ein Walzertraum die 100. Aufführung. Der Komponist von Hugdietrichs Brautfahrt hat es sich wohl nicht träumen lassen, daß ihm der Walzertraum einen so großen Erfolg bringen würde. Bei der gestrigen Jubiläumsaufführung führte er selbst den Taktstock, und das gutgeschulte Orchester setzte eine Ehre darein, die Perlen der Musik in möglichst glänzender Fassung vorzuführen. Das Publikum war in Gebelaune und spendete allen Mitwirkenden starken Beifall. Bei den Aktschlüssen wurden Künstler und Künstlerinnen mit riesigen Blumen= und Kranzspenden bedacht, deren Fülle die Bühne kaum zu fassen vermochte. Besonders gegefeiert wurde Oskar Straus, der sich wiederholt dem Publikum zeigen mußte. Nach außen war das Ereignis durch Ausschmückung und Illumination des Theatergebaudes hervorgehoben worden. Auf die Ausstattung der Operette war große Sorgfalt verwandt worden. Am wirksamsten waren Marie Manci als Prinzessin Helene und Irma Jarkowska als Franzi; weniger befriedigten Arthur Hoffmann als Leutnant Niki und Rich. Wagner als Leutnant Montschi. Bei ihnen mußte das Spiel den Stimmangel ersetzen. Vorzügliche Leistungen boten Amelie Stöger als Oberhofmeisterin, Franz Felix als Fürst und Leopold Popper als Lothar.
Tocales.
X Der Bürge. Die hübsche Geschichte, die in der gestrigen Nummer ein Einsender unter der Ueberschrift Der Bürge erzählte, ist dem Gerichtssaal und somit dem Kölner Leben entnommen, die Personenangaben lassen leider kleine Mißverständnisse aufkommen. Ein Chronist muß immer gewissenhaft sein; was der Einsender nach dieser Richtung gefehlt hat, wollen wir hiermit nachholen. Selbstverständlich ist unter dem dort erwähnten Verein Rheingold nicht der angesehene Quartettverein gleichen Namens zu verstehen; das bedürfte eigentlich keines besonderen Hinweises. Zum andern ist dort der Stiefelputzer vom Hauptbahnhof erwähnt. Da liegt nun ein Irrtum vor; denn der Stiefelputzer vom Hauptbahnhof hat niemals Bürgschaft für eine Vereinsfahne geleistet. Er weist das entschieden zurück und wir glauben es ihm; er ist auch nicht aus einem Verein ausgestoßen worden. Dem Einsender ist also eine Verwechslung unterlaufen bezüglich der Person; hoffentlich nimmt er es künftig etwas genauer.
u Diebstahl. Gestern vormittag wurde vor der Zentralmarkthalle einem Dienstmann ein Korb mit Hühnern, den er fortbringen sollte, gestohlen.
Die Feuerwehr wurde gestern mittag zum Andreaskloster gerufen, wo in dem Keller eines Gebäudes infolge Kurzschluß ein Motor heißgelaufen war. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Oaletotmarder. Gestern abend wurden in einem Restaurant auf der Hohenstraße mehreren Herren ihre Paletots gestohlen.— In einem Restaurant auf der Hohenpforte, sowie in einem Restaurant auf dem Blaubach kam ebenfalls je einem Herrn der Paletot abhanden.
∆. Das Kronengäßchen soll nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters als öffentliche Straße eingezogen werden. Das Kronengäßchen ist die Verbindung zwischen Große und Kleine Sandkaul.
2= Tasbendiebe. Gestern abend wurde auf der Breitestraße einer Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 40 M. gestohlen.— Gestern wurde in einer Wirtschaft an der Friedrich Wilhelmstraße einem Manne ein größerer Geldbetrag (etwa 300 Mark) aus der Tasche gestohlen.
O Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Der Pegel zeigte heitte morgen 2,29 Meter gegen 1,84 Meter gestern abend und 1,08 Meter am Samstag.
Etwa 800 ländliche Arbeiter, welche im Laufe des Vormittags aus der Umgebung Kölns auf dem Hauptbahnhof eintrafen, fuhren gestern nachmittag mittelst Sonderzuges in ihre Heimat— meistens nach der Provinz Posen— zurück.
Aus Kalk.
— Vom Tage. Im Hbspital wurde ein Arbeiter ausgenommen, der auf seiner Arbeitsstätte bei Ausübung seines Berufes eine rechtsseitige Beckenquetschung erlitt.— Auf dem hiesigen Postamt wurde heute ein falsches Fünfmarkstück angehalten. Es trägt das Wappen der Stadt Hamburg und die Jahreszahl 1902. Das Falschstück ist aus gutem Metall hergestellt, indes mangelhaft geprägt.— Gestern abend wurden von 2 Fuhrknechten in einer hiesigen chemischen Fabrik mehrere Säcke Blei entwendet. Bei der Haussuchung bei verschiedenen Althändlern wurde das Blei gefunden und beschlagnahmt.
Basel rheinaufwärts gemacht. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellte zu diesem Zwecke ihren Dampfer Christoph Musmacher zur Verfügung, der auch eine Reihe von Fahrten von Basel nach Augst machte. Jetzt kann der Dampfer wegen ungünstigen Wasserstandes bei Basel die Heimfahrt nicht antreten und man rechnet angeblich schen mit seiner Ueberwinterung in der Schweiz. Diese aber hat mangels genügender Hafenanlagen ihre Bedenken.
Ein guter Appetit ist
bleibt die Hauptsache!
Was soll man aber tun, wenn die Eßlust verschwunden ist? Man nehme Scotts Emulsion, die als wohlbewährtes, vorzügliches Nährmittel sofort den Körper zu nähren und zu stärken beginnt und das natürliche Verlangen nach Nahrung in einer Weise hervorruft, daß man mit immer gutem Appetit die gewohnte Diät beibehalten kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar an lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflase#n in Karl# mit unserer Sputzmärke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Böwne, 6. u. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, phosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphotzigsaures Natron.0. Pulv. Tragant“ feinstet aräb. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierz arone tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Ock ie 2 Tropfen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dorz-Urbach, 10.Dez.1907. In der vergangenen Nacht ist kurz nach Mitternacht auf dem Bahnhofe Porz=Urbach eine Rangiermaschine auf einen Güterzug aufgestoßen. Dabei wurden mehrere Wagen stark beschädigt und ein Heizer schwer verletzt. Ueber den Zusammenstoß wird uns noch berichtet, daß vier Personen des Zugpersonals durch Hautabschürfungen nur leicht verletzt worden sind. Seit 4 Uhr nachmittags sind alle vier zeitweise gesperrt gewesenen Geleise wieder frei.
Dermischte Nachrichten.
60 Ein Mülheimer Dampfer in der Schweiz festgelegt. Nach den Versuchen mit dem Knipscheerschen Schleppdampfer bis
Basel wurden auch Experimente mit der Personenschiffahrt von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344# Mittwoch, II. wezember 1907.
S,
9 nicht zu verwechseln mit andern minderwertigen Nachahmungen.
Seite 3.
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 211.4 für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.•4 Für Familien:
die erste Person
Die zweite Person
Jede folgende Person
Täglich
Militär-Konzert.
Union-Theater;
Köln a. Rh., Hohestr. 23/25, am Bismarckdenkmal.##
Weihnachts-Spiel
Mittwoch den II. bis Donnerstag den 12. Dezember 1907, von nachmittags 2 bis 10
Uhr abends ununterbrochen Vorführung der wunderbar kolorierten Darstellung
Von Beihlehem bis Golsalha
in ca. 40 verschiedenen, tief ergreifenden Szenen.
Dauer der Vorführung ungefähr 1½ Stunde.
Wir machen besonders darauf aufmerksam, dass es sich nicht um gewöhnliche Lichtbilder, sondern um eine lebensvolle Darstellung aller biblischen Vorgänge aus aem Leben Jesu bankeit.#
a n n.u d. on A. A. SSa ErGd a 8
Zweigverein Köln.
Freitag den 15. Dezember 190., abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule am Hausaring
vortrag d. hm. Dr. Hermann Wette:
Eigene Dichtungen
in münsterländischer Mundart.
Eintritt frei für Damen und Herren.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch den 11. Dezember, abends 3 Uhr:
Zum 101. Male: Zum 101. Male:
Ein Walzertraum
unter persönlicher Leitung des Komponisen!
Morgen, Donnerstag den 12. Dezember, zum 102. Male:
Ein Walzertraum
unter persönlicher Leitung des Komponisten.
I
-Gesang-Verein,
Fortwährend Tagesvorstellungen.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
= Orogramm vom.—16. Dezember.—
John Armand
Der Mann mit dem doppelten Gesicht.
Jos. Gröbl
Weltberühmter Kunsttaucher
Essen, trinken, schreiben, nähen, rauchen, zeichnen, schießen und schlafen unter Wasser.
Ditascope-Theater
Schönstes und
größtes Theater lebender Photographien. Ein sonderdarer Verlobungsstrauß(komisch) Der Ertrunkene(humoristisch)„„
Reitschute in Saumur(aktuell, hochinteressant)
* 1. Vollblut und Springer, 2. Pferderennenarbeit
an der Leine, 3. Auf dem Rennplatze, 4. Vorbereitungen vor dem Concours=Hippique, 5. Springertypen, 6. Springer am Pfosten. 7. Springer am Zügel geführt, 8. Arbeit von mehreren Springern.
Der Gutstnech(hochdramatisch)
1. Die Abreise des Vaters— Gutsübergabe, 2. Der Verführte, 3. Nach einem Jahre, 4. Versuchter Kindesmord, 5. Die gerächte Ehre.
Der kleine Zauberkünstler
Humoristischer Illusionsakt.
Original Kölner Hänneschen=Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 J ohne Ertra=Entree.
Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Samstag den 14. Dez 1907, abds. 8 Uhr:
Geschlossenes
Winterfest
sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Festordnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, daran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am Donnerstag den 12. Dezember und Freitag den 13. Dezember, abends von—10 Uhr. sowie am Samstag den 14. Dezember, worgens von 11—12 Uhr.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der
am Donnerstag den 12. ds. Mts, abends 9 Uhr im Hotel=Restaur. Berlin, Drususgasse 11(am Museum)
stattfindenden
Generalversammluug
In Anbetracht der wichtigen Tagesordnung, besonders Punkt 3(Blutangelegenhelt, Referent: H H. Silberbach) bitten wir die Kollegen, um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand:
I. W. Heine. Graesen, Obermeister.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 12. Dezember 1907. 95. Ab.=Vorst. Serie C. (85. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7½ Uhr.
Tielland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewsky, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni.
Finlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 13. Dezember 1907. 96. Ab.=Vorst. Serie D.
(86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preis.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 12. Dezember, 1907. 109. Vorst. Aufang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in vier Akten von Ernst v. Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar, Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 13. Dezember 1907. 110. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in drei Akten von Gustav Esmann. Mittelpreise.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
= Täglich nachmitt. 3½
Uhr
Konzert.
Weidenhof
große Budengasse 3
an der Hohestraße
fägich Künsler-Konzert
Anfang 6½ Uhr. Entree frei.
Cmil Willicke.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Gefängnisverein zu Cöln.
Die
Hauptversammlung
des Gefängnisvereins zu Cöln
findet statt am
Mitroch den 18. Vezember 19o., abends 6½2 Uhr,
im Schwurgerichtssaale des Justizgebändes am Appellhofplatz hierselbst.
Tagesordnung:
Leschäftsbericht und Rechnungslage für das Jahr 1906.07. Lericht der Revisionskommission.
* Loranschlag für 1907/08.
Ssatzwohl von fünf Vorstandsmitgliedern und Wahl der Nevisoren.
Inttag des Vorstandsmitgliedes Herrn Minderop, entlassene Strafgefangene auf dem Lande gegen jährliches Entgelt unterzubringen.
°. Sonstige Fürsorge=Angelegenheiten.
die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins werden Lersammlung freundlichst eingeladen und um pünkt
heinen gebeten. den 5. Dezember 1907
Namens des Vorstandes
Nacke,
Erster Staatsanwalt.
der ganzen Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapollmeisters Herrn Emil Lattermann. Programm:
1. Ouvertüre z. Op.„Lodoiska“. Cherubini.
2. Intermezzo a. u. Op.„Hoffmanns Erzählungen“...... Offenbach.
3. Fantasie a. d. Op.„Die Hugenotten“. Meyerbeer.
4. Ouvertüre z. Op.„Johann v. Paris“. Boiéldien.
5. Steuermannslied u. Matrosenchor aus
„Der fliegende Holländer“.. Wagner.
6. Melodien a. d. Op.„Der Bajazzo“ Leoncavallo.
7. Ouvertüre z. Op.„Tancred“ Rossinl.
8. Potpourri a. d. Optte.„Obersteiger“. Zeller.
9.„The Belle of New-York“, Walzer Coote. Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Lindzztraße Ronco Mörs,
Lindenstraße
14.
Großes Lager Regenschirme für Herren und Damen, Puppenschirme, sowie Spazierstöcke. Hüte u. Mätzen für Herren u. Knaben.
Reelle Bedienutg, billige Preise.
Batschari-Zigaretten
erstklassiges Fabrikat. Zu haben in allen Preislagen bei
Wilhelm Peizer, ecke Weißbüttengasse
90
d. Cölner Kanarienzüchtereselschaft„Feinfschler“.
4, 19, 39, 55, 64, 94, 208, 236, 254, 269, 288, 290, 360, 444, 455, 505, 539, 554, 568, 603, 659, 686, 687, 712, 773, 786, 818, 825. 837. 895, 927, 962, 1058, 1071, 1171. 1207, 1222, 1233, 1281, 1366,
1405, 1411, 1534, 1550, 1563,
1599, 1707, 1737, 1780, 1782,
1788, 1794, 1795, 1814, 1841,
1847, 1855, 1864, 1874, 1970.
Dr. Grabowski
Rasen-, hals-, Ohrenarzt. Ehrenfeld, Denlserstr. 215.
Fernsprecher 5918.*
Eilliges Nunneria
Kleinweizen(Getreideabfall)
d. K. 10.—, mit Sack,
franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westlälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Rh.
Katholische Dienstwäschen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser,
Köln, Machaväerstraße 37, und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und
K
1
1
1
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 544 x Mittwoch, II. Dezember 1907.
Erstes Blat.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Gustav Cords
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
Besonders praktische Weihnachtsgeschenke:
Roben u. Coupons
aller Stoffarten für jeden Bedarf zu den bekannten äusserst niedrigen Preisen.
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten 1908.
F
PIANOS
Grösstes Lager älteste Fabrik
Köln Richmodstrasse 9
FLUEGEL
Lampen
für Gas und Petroleum Kronleuchter, Hängelampen
Tischlampen in all. Ausführung.
Wandlampen,Klavierlampen
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
Bürgerbrenner
passt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem’etroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner, grosse rein weisse Flammen.
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ewald Mälchers) Köln, Herzogstr. 13.
Spezialität in Beleuchtungsartikel.
Wollleppichen
zurückgesetzte Dessins.
Teppich-Rollenware
in Resten und Rupons
zum Auslegen ganzer Zimmer, sowie als Läufer und zu Bettvorlagen geeignet.
Ferner eine Partie leicht beschädigter
Ziegen-Felle
vor der Inventur ausserordentl. billig
zu verkaufen.
Poppe
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Reisekoffer, Reisetaschen, Coupékoffer, Damentaschen jeder Art. Schultornister. Bücherträger, Zigarren-Etuis, Hosenträger, Portemonnaies
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Pet. Jos. Goebel
Weinbergbesitzer
Ernst a d. Mosel
Bahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl. M4..75 04er Conder Rosenb.,„„ 0,90 05er Wehlener„„„.20 04er Valwigberger„„„.60 (Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl. 94..50 (Gewächs Amlinger=Keller) 05er Olewiger p. Fl. J4.1,70 (Gewächs P. Loosen)
05er Uerz. Würzgarten p Fl.2,20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl. 2,60 (Gewächs Bischöfl. Konnikt) ab Keller inkl. Glas u. Kiste. Versand von 12 Flaschen an. Tüchtige Verircter gesucht.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Provgrat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Weg. Antritts d. Frühjahrstour 29 hochfeine Mustermäntel
t abzugeben:
110 em lg. schwarze Mäntel, 30 K(mittelweit),
120 cm lg. schwarze Mäntel 39 A(extraweit),
60 cm lg schw. Satintuchjack 28 K.(mittelweit),
90 cm lg. schw. Satintuchjack.
30 K.(mittelweit),
90 cm lg. schw. Sakkopal. 97 Mn für kleine starke Figuren 21 m. Tuchjackettkost., schl. Fig. 35 M. Alle diese Piecen haben den dor pelten Wert!
Klömer Nachf., 1. Etage
Marzellenstraße 6 2/64 (Köln. Volkszeitung gegenüber). Bitte scheilen!
ERINO
Ciilie
für Haushalt und Industrie
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring
Fernruf 9248
täts-Warenhaus
C. Klaes,
Sternengasse 79/81.— Schildergasse
Sämtliche Artikel
zur Krankennflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise,
G I
Merovingerstr. 5. Josef Meder jUn. Fernspr.-Nr. 75. Mechanische und chemische Teppich-Reinigung. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.* Billioste Berechnung
Verzogen
• M Arzt
Röntgenkabinett Vibrationsmassage
nach Hohenstaufenr. 13, I.
Telephon 6414.
—10, 12 1,—5.
Behandlurgsämtlicher Kassenmitglieder.
Patent-Beitsosa.
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimm., in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegener Polstermöbel. Aufpolstern von Möbeln dauerhalt und billig.“
J. Matzerath, Weidenbach 3.
S de: Hummer am. Callar 94. 28
30 Bükl., 4 delikate Aale. 1 Pfd. Lachs, 1 Dos. Oelsard. 2 Pfd. Sardlher. u. 1 Fischkochb.! All. m. Verp. nur 5 g N.
All. neue Ware. Degener Konffbr. Swinemünde.“
geschenke
empfehle u..:
Holländische
Italienische
Norwegische
Spanische
SchmuckNeuheiten.
Altes Gold nehme * in Zah ung.—
Rat in Zivil- u. Strafsachzen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
OSte
Für Auzüge
Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrk
Depot Math. Soiron
nur Komödienst. 8
früher Neue Langg.4
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
EDR
Special-Schirm
Beste tlalbseide melegant en Stöckcn.
GARANTIRT SOLIDE nur NIK S. 9.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohesrr. 105/10
Verlag u. Druck von.# dachem. Verantwortl. Aakteur: Jos. Bestler, der antwortl. für Anzeigen= un Reklamenten: C. Okle. aus
in Köln

Seite 1.
Zweites Blatt.
Koiner Lecal-Hüzeiger Nr. 344&a Mittwoch, II. Dezember 1907.
Stimmen aus dem Leserkreis.
aie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle uum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
5958) Nochmals späterer Beginn der Gürzenich-Konzerte 55c und-Hauptproben.
Der an dieser Stelle vor kurzem gemachte Vorschlag, den Beginn der Gürzenich=Konzerte und ihrer Hauptproben— wenigstens aber der letzteren— auf 7½ Uhr zu verlegen, wurde in einem anderen hiesigen Blatte befürwortet und ferner auch in der Rheinischen Musik= und Theaterzeitung(Nr. 44. vom 2. d..) der konzertgesellschaft zur Erwägung empfohlen, sogar mit der Erweiterung, erst um 8 Uhr zu beginnen.
Inzwischen hat sich auch die verehrliche Direktion der Konzertgesellschaft zu dem Vorschlage geäußert und erklärt:„ein späterer Beginn als 7 Uhr erscheine mit Rücksicht auf die Aufführungsdauer der häufigen größeren Chorwerke, welchen durchweg fünf Konzerte gewidmer sind, aus Rücksicht auf die zahlreichen auswärtigen Konzertbesucher und die mitwirkenden Damen und Herren zurzeit
untunlich.“
Dieser Bescheid erscheint, mit Verlaub, leider in keiner Weise geeignet, diejenigen zahlreichen Musikfreunde, in deren Interesse der Lorschlag eines späteren Beginnes erhoben wurde, zufrieden zu stellen. Der einzige Grund, der dagegen angeführt wird, ist der infolge der Auffuhrungsdauer der größeren Chorwerke angeblich eintretende zu späte Schluß und die infolge dessen zu nehmende Rücksicht auf die auswärtigen Besucher und die mitwirkenden Damen und Herren.
1. Ohne hier untersuchen zu wollen, ob für die Verhältnisse einer Großstadt wie Köln der Schluß der Aufführung selbst größerer Werte bei einem Beginn um 7½ Uhr zu spät fallen würde, gibt die Konzertgesellschaft ja selbst zu, daß für derartige Aufführungen jg nur 5 von den 12 Abenden vorgesehen sind. Es ist daher, von ihrem eigenen Stanopunkt aus betrachtet, unverständlich, weshalb denn auch für die übrigen 7 Abende der jetzige zu frühe Beginn beibehalten werden soll. Auch die vereinigten Stadttheater haben ja eine Abstufung des Beginnes der Aufführungen eingeführt.
2. Aber ist denn wirklich der Schluß eines Konzertes mit größeren Chorwerken, der bei einem Beginne um 7½ Uhr auf 10½ Uhr fallen würde, für Köln ein besonders später" Jeder, der irgendwie mit den gesellschaftlichen Veranstaltungen aller Art hier in Köln bekannt ist, wird dies glatt verneinen, da er weiß, daß diese zum mindesten langer wie 10½ Uhr dauern, in den allermeisten Fallen aber ihr Ende nicht allzuweit vor der Mitternachtsstunde, wenn nicht noch später finden.
3. Bleibt noch die Rücksicht auf die zahlreichen auswärtigen Besucher. Gewiß, es muß auf dieselben Rücksicht genommen werden, vorausgesetzt, daß sie wirklich noch ein erhebliches Kontingent zu den Besuchern stellen. Dies sei aber hier angenommen. Es fragt sich dann nur, ob es denselben bei einem 7½ Uhr=Beginn unmöglich gemacht wird, am selben Abend noch nach Hause zu fahren. Dies ist ihnen aber stets möglich. Es kommen hier dem Vernehmen nach folgende Städte in Betracht: Bonn, Elberfeld, Düren, Aachen, Tusseldorf, Duisburg, Dortmund, Crefeld, Solingen, Hagen. Ein Blick in das Kursbuch ergibt, daß alle diese Orte auch bei einem späteren Beginn, bequem noch, zum Teil mit mehreren Zügen, erreicht werden können, Züge, die auch jetzt, also bei dem 7 Uhr=Beginn, benutzt werden müssen! Nämlich:
Bonn: Staatsbahn: 10.36(8,40 liegt stets zu früh), 11,18, 12,00, 12,30.
Rheinuferbahn: alle halbe Stunde bis 1 Uhr ein Zug, von 10 Uhr ab noch drei Schnellzüge und drei Personenzüge.
Elberfeld=Barmen—Hagen: 9,34(wird auch jetzt schwer erreicht werden können), 10,15, 11,20.
Duren—Aachen: 9,55, 10,45, 11,08.
Dusseldorf—Duisburg: 9,29, 9,40(beide auch jetzt zu früh), 10,27, 11,27, 11,30
Dortmund: 9,40(bei Chorkonzerten auch jetzt zu früh), 11,30. Crefeld: 10,57, 11,27.
Solingen: 9,34, 10,15, 11,20, 12,30.
Auch hieraus ergibt sich also, daß die Rücksicht, welche die Direktion nehmen zu müssen glaubt, indem sie um 7 Uhr beginnen läßt, tatsächlich gar keine ist.
4. Wenn aber durchaus Rücksicht genommen werden soll, und zwar, wo sie wirklich als solche wirkt, so ist dies in erster Linie bei den Einheimischen der Fall, welchen es infolge ihrer Geschäfte unmöglich ist, sich schon für 7 Uhr vollständig frei zu machen. Durch eine derartige Maßregel würde sich auch der Besuch der Proben und Konzerte in etwa bessern, wenn ja auch selbstverständlich nicht zu erwarten ist, daß der Rückgang der Abonnentenzahl, der auf andere Gründe zurückgeführt werden muß, dadurch beseitigt werden würde. Es ist aber das Gefühl einer gewissen Zurucksetzung, welches den Vorschlag hervorgebracht hat und daher nichts anderes als eine Pflicht der Gerechtigkeit, denjenigen Kreisen, die nur durch den zu frühen Beginn der Proben und Konzerte von diesen ausgeschlossen sind, durch eine einfache Maßregel, die keinerlei andere Interessen verletzen wurde, diese Veranstaltungen zugänglich zu machen. „In Berlin begannen in der letzten Woche 24 Veranstaltungen um ½ Uhr(darunter die Symphonie=Abende der Kgl. Kapelle und die Ntisch=Konzerte der Philharmoniker), die übrigen 61 Konzerte bagegen gar erst um 8 Uhr. Auch die drei kgl. Theater beginnen steks um 7½ Uhr. Man darf doch nicht annehmen, daß die Konzertgesellschaft von der Anschauung einiger Kreise beyerrscht wird, die in einem möglichst frühen Beginne derartiger Veranstaltungen eine gewisse Burgschaft für ihre Exklusivität sieht.
Sollte die verehrl. Direktion der Konzertgesellschaft sich obigen Einwendungen gegen ihre ablehnende Hallung immer noch glauber. verschließen zu mussen, so sei ihr nochmals die Bitte nahegelegt, enigstens die Hauptproven um 7½ Uhr beginnen zu lassen. Man würde dann wenigstens ihren guten Willen sehen, Pahrend man aus ihrer oben erwähnten Erklärung nur das„Nein“
heraushört.
3959] Zur Frage der farbigen elektrischen Straßen„leuchtung wird uns geschrieben: In dieser Frage, die von einem Kölner Augenarzt in Nr. 332 des Kölner Local=Anzeigers mngeschnitten und in zutreffender Weise beleuchtet worden ist, kann gian sehr verschiedener Meinung sein. Ich verstehe recht wohl, viele Leute das wechselvolle bunte Bild unterer modernen beschaftsstraßen in Abendbeleuchtung als eine ansprechende Erlheinung des modernen Großstadtlebens betrachten und auch die strdigen Lampen der städtischen Straßenbeleuchtung, wie sie Ehlerdings an manchen Stellen der Stadt eingeführt worden ist, üs eine schöne Neuerung begrüßen; aber diese Personen sind Eeelsellos mit nervenstarken Augen beglückt, welche gegen die Schädlichteiten des farbigen Lichtes unempfindlich sind, und ich 446 annehmen, daß auch diejenigen Herren der städtischen Vernrung, welche das grelle, gelbrote und das bläuliche elektrische egenlicht an Stelle des früher milden weißen Lichtes beschlossen
haben, zu dieser beneidenswerten Menschenklasse gehören. Bei Beurteilung von Fragen der kostspieligen Straßenbesprengung und Reinigung des Pflasters kommen nicht diejenigen Menschen in Betracht, deren unverwüstliche Lungen, Hälse oder Nasen den lästigen Straßenstaub nicht empfinden, sondern die gesundheitlich weniger glücklichen Menschen, welche unter demselben zu leiden haben. Desgleichen kommen bei der Legung des ebenfalls sehr kostspieligen Asphaltpflasters nicht diejenigen Leute in Betracht, welche durch den Lärm vorüberrasselnder Wagen und Karren auf dem Steinpflaster niche gestört werden, sondern jene mit empfindlicheren Ohren behaftett Personen, welche durch den Straßenlärm nervös gemacht, denselben unerträglich finden. Oftmals hat die städtische Verwaltung den diesbezüglichen Beschwerden der Straßenbewohner nachgegeben und auch in minder verkehrsreichen Straßen das Steinpflaster durch Asphaltpflaster ersetzt. Nach den gleichen Gesichtspunkten beurteilt kommen für die Frage, ob die farbige städtische Straßenbeleuchtung weiter eingeführt werden soll, nicht die augenstarken Menschen, welche auch das grellste Licht ohne unangenehme Empfindungen ertragen können, sondern ausschließlich diejenigen Leute in Betracht, deren empfindlichere Augen durch das grelle farbige Licht gestört und gesundheitlich geschädigt werden. Daß letzteres der Fall ist, und zwar bei vielen Personen der Fall ist, hat der Augenarzt in dankenswerter Weise aus seiner Praxis nachgewiesen. Ich will mich selbst nicht als Maßstab hinstellen, obwohl mir das gelbrote Licht selbst aus großer Entfernung unerträglich ist und andauernd Augenschmerzen verursacht. Ich kenne mehr als einen, welcher beim hellen Tageslicht unbehindert ausgehen kann, aber der farbigen Beleuchtung wegen abends das Ausgehen unterlassen, bezw. den farbigen Lampen scheu aus dem Wege gehen muß und infolgedessen in seiner Bewegungsfreiheit störend behindert ist. Schutzbeillen helfen gar nicht, schwach gefärbte Gläser schützen nicht genügend gegen die giftigen Lichtstrahlen und dunkle Gläser verhindern genugendes Sehen. Aber auch diese Personen sind steuerzahlende Staats= und Stadtbürger, haben also auch ein unbestreitbares Recht darauf, nicht durch öffentliche Einrichtungen in ihren berechtigten Interessen ohne zwingende Notwendigkeit gestört zu werden. Besonders schlimm wird das farbige Licht empfunden bei Regenwetter, wo das naßglänzende Asphaltpflaster das Licht in langen grellen Streifen besonders schmerzhaft auf die Seyhaut des Auges wirken läßt.
Ich habe des Interesses halber unter vielen Personen der verschiedensten Berufs= und Altersklassen mit sonst normalen Augen Umfrage gehalten. 75 Prozent derselben fanden, je nach ihrer persönlichen Empfindung, das gelbrote Licht häßlich, abscheulich, scheußlich, stechend, beißend, giftig, unerträglich, schmerzhaft, über das blaulich Touenlicht lauteten die Ansichten etwas milder aber immerhin verurteilend. Nur wenigen gefiel das farbige Licht, und nur 20 Prozent der Angefragten erklarten, durch dasselbe nicht geniert zu werden, fanden es aber auch nicht schöner und heller wie das bisherige weiße Bogenlicht. Daß letzteres selbst zarteren Augennerven angenehm, sogar angenehmer wie das Gasglühlicht ist, und infolgedessen die gesundeste Beleuchtungsart der Großstadt darstellt, dürfte als feststehend zu betrachten sein und es liegt meiner Auffassung nach, welche mit derjenigen des Herrn Augenarztes angenscheinlich übereinstimmt, weder ein gesundheitlicher noch ästhetischer Grund vor, jenes gesunde weiße Bogenlicht abzuschaffen; ob technische oder finanzielle Gründe vorhanden sind, dasselbe durch die farbigen Lampen zu ersetzen, kann ich nicht beurteilen. Letztere müßten aber unzweifelhaft hinter den ästhetischen und gesundheitlichen Rücksichten zurücktreten. Deshalb spreche auch ich die Hoffnung und Erwartung aus, daß die stäotische Verwaltung nicht nur von weiterer Einführung der farbigen Bogenlampen ab sieht, sondern die vorhandenen baldiast entfernt. Sie würde sich dadurch den Dank und die Zustimmung eines großen Teiles der Kölner Bevölkerung verdienen. X.
Locales.
Aus Köln-Nippes.
" Der St. Josephskirchenbau-Verein hielt am Montag abend in der Restauration Rasch auf der Sechzig seine Schlußversammlung ab. Nachdem der Kirchenbau vollendet ist, ist auch die Aufgabe des über ganz Nippes ausgedehnten Vereins gelöst, und für die Beschaffung der inneren Einrichtung der neuen Kirche wird demnächst im Rettoratvezirk ein neuer Verein gegründet werden. Der St. Josephskirchenbau=Verein wurde durch den Herrn Pfarrer Krüth am 13. Januar 1899 gegründet. In den ersten Vorstand wurden Herr Pfarrer Krüty als erster Vorsitzender, Herr Kaplan Hannott als zweiter Vorsitzender und Herr Inspektor Staudt als dritter Vorsitzender gewählt; an deren Stellen traten später die Herren Pfarrer Rosellen, die Kapläne Goerges und Rohé und Eisenbahnsekretär Benz. Es wurden zunächst 15 Sammelbezirke eingerichtet, die spater um zehn weitere vermehrt wurden. Eyrenmitglieder mit einem Beitrag von 300 M. wurden die Herren Jakob Contzen, Sanitätsrat Dr. Pilgram, Gastwirt Math. Klein, Gastwirt Rasch und Kaufmann Dünner. Bis zum Februar 1900 waren bereits 9900., 1902 25000., 1903 35400 M. und jetzt am Schluß 49500 M. eingegangen. Große Schwierigkeiten entstanden wegen Ankaufs eines geeigneten Terrains für den Kirchenbau mit den erforderlichen Seelsorgerwohnungen, da die Eigentümer des schließlich allein in Betracht tommenden Terrains zum Teil in Asien und Amerika leben, auch die hier ansässigen Miteigentümer sich nur schwer zum Verkauf bewegen ließen. Als der Kauf schließlich perfekt war, entstand neue Verzögerung durch die schwierige Kanalisierung. Die inzwischen vom Herrn Baumeister Tepe (Düsseldorf) entworfenen Pläne wurden dann von der Regierung zwar gutgeheißen, die veranschlagte Bausumme von 200000 M. aber als zu niedrig gegriffen bezeichnet. Also aufs neue Aufenthalt. Die Bausumme von 200000 M. ist indes nicht überschritten worden. Allen, die zum Zustandekommen des Werkes mit beigetragen, wurde auch in der letzten Versammlung des St. Josephsbauvereins herzlicher Dank gesagt, hier insbesondere den beiden Pfarrern Krüth und Rosellen, dann namentlich dem Kassierer I. Meyer, dem Schriftführer Eisenbahnsekretär Lerch, ferner den Herren Benz, Bohm, Weiß und Flock, nicht minder auch den Sammlern und Sammlerinnen, denen noch ein besonderes Andenken überreicht werden soll.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Euskirchen, 10.Dez.1907. In der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden die Steuersätze der vom Bezirksausschuß bereits genehmigten Wirtschafis=Konzessionssteuer auf 200., 600., 900., 1100 M. und 1500 M. festgesetzt und weiter bestimmt, daß die Ordnung zunächst bis zum 1. April 1911 in Gültigkeit bleiben soll. Weiter wurde der vom christlichen Gewerkschaftskartell gestellte Antrag auf Errichtung eines Gewerbegerichtes mit 15 gegen 6 Stimmen abgelehnt, dagegen auf Vorschlag des Bürgermeisters beschlossen, zu der aus acht Mitgliedern bestehenden sozialen Kommission acht Vertreter
der hiesigen Arbeiterorganisationen hinzuzuziehen. Zwei Vertreter sollen vom christlichen Gewerkschaftskartell, einer von dem freien Gewerkschaftskartell, zwei vom katholischen Gesellenverein, der Unitas und dem katholischen Arbeiterverein, einer von der Tuchmacherkrankenkasse und zwei von der allgemeinen Ortskrankenkasse gewählt werden. Bei Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern soll die Kommission unter dem Vorsitze des Bürgermeisters als Einigungsamt zusammentreten und versuchen, zwischen beiden streitenden Parteien eine Einigung zu erzielen.
Gerichts=Verhandlungen.
Eingeschobene Schöffengerichtssitzungen. Bei einer der zumeist belasteten Schöffengerichtsabteilungen, der Abteilung VIs, sind vier Sitzungen eingeschoben worden, die am 11., 14., 18. und 21. d. M. im Saal 8 des Justizgebästdes abgehalten werden.
075—75
Herren-Paletots Herren-Anzüge
Loden-Joppen
Schlafröcke Phantasie-Westen Knaben-Anz. u. Paletots“3
1
%%2
90 75
15—55
48 MINDN ANR
MAN
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Dezember 1907.
4%
4%
3 ½% 3%
3% 3%
4 ¾% 3 6% 3½%
D. Schatzanw. v. 1907 99,00b4 4 Preuss. Schatzanw. v. 1007 99.00bz
92.75b2 82.5050
93.00W 62.40bz 4 99.600
3½%
3½%
3 1/3%
3%
4% 4%
3¾%
3½%
3½%
3 1 5
3½%
Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIV XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Kölnvon 1900, unk. 1000 desgl 1905, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1002
Anl. d. Stadt Düsseldorf
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129.80br
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 19/2 % desgl. v. 1906, unk. 1916 "<space>„<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 9 0 7,<space> u n k.<space> 1 9 1 7<space>
95.60 G 3½% desgl. v. 1886. 1889 93.75G 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.70 B denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 90.756¼% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 91.00G 4% desgl.,.VIll, ukdb. b. 1910. 85.50 G 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 82.25G„% desgl., R X, unkdb. b. 1915, 99.306 3½% desgl., R II, IV
G 5½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 Gl4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910, % desgl.,.VIl. ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, nkb..1915
4% desgl. R. III, ukdb. b. 1905
91.90h 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907
90.4056 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916,
97.0000
97.506
97.300
97.756
98.10G
99,006
90.40G
91.20G
91.80 G
96.9050
97.0000
97.006 97.3050 98.006 90,00 G 91.250
97.70G 97.40 97.50 G 97.800 93.0060 98.500 90.600 91.50 G 92.700
Daselbst auch — zur besten Verwahrung 14 gefahr— mit
zegen Feuers= u. DiebesSchrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10.A vro Jahr.

Seite 2.
Politische Nachrichten.
Die Kommissionsberatung der Ostmarkenvorlage,
die auf gestern anberaumt war, ist auf Wunsch der Regierung vertagt worden. Die Nordd. Allgem. Ztg. begründet dies damit, daß noch Verhandlungen mit den Parteien notwendia geworden wären.
Der Seniorenkonvent des Reichstages trat gestern zusammen und einigte sich dahin, am Freitag die Weihnachtsferien eintreten zu lassen. Am 8. Januar 1908 sollen die Sitzungen wieder aufgenommen werden.
C. Zw. chäftliche Resolutionen faßte u. a. die gestern
in Koln abgehaltene Generalversammlung des Augustinus=Vereins mit folgendem Wortlaut:
.. Die Generalversammlung bedauert die gegenwärtige geschäftiche Krisis, sieht eine ihrer Hauptursachen in dem gegenwärtigen hohen Bankdiskont und wünscht dringend eine Rückbildung der Reichsvanr zu einem gemeinnützigen Institut, dessen Vorteile auch dem Mittelstand zu gute kommen müssen.
Die Generalversammlung empfiehlt ferner die weitere Einführung des Scheckverteyrs zur Erleichterung der Geldverhältnisse sowohl im geschäftlichen als im Privatverkehr.
In der Versammlung wurde im Anschluß daran die stärkere Einführung des vorhandenen kleinen Papiergeldes(FünfMarkscheine usw.) in den Umlauf des täglichen Verkehrs bei Lohnauszahlungen und Einkäufen gewünscht, wodurch in ganz erheblicher Weise der Geldstand und damit die Herabsetzung des amtlichen Zinsfußes erleichtert werde.
den Parlamenten.
5 Im Reichstage wurde gestern die Beratung des Vereinsgesetzes fortgesetzt:
Abg. Gregoite(Wild) wendet sich entschieden gegen§ 7. Bis jetzt sei den Elsaß=Lothringern der Gebrauch der französischen Sprache von Rechtswegen erlaubt gewesen, während er im Entwurf von Rechtswegen verboten würde. Dazu komme, daß die Strafbestimmungen bei ihnen bis jetzt sehr milde waren, während die in der Vorlage vorgesehenen geradezu drakonisch seien. Die Elsaß=Lothringer hätten doch etwas anderes erwartet als dieses Ausnahmegesetz.
Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) führte aus: Durch die Rede des Abg. Trimborn ging etwas wie Kulturkampfton, namentlich bei der Besprechung des§ 16, welcher die geistlichen Vereine der Landesgesetzgebung unterstellt sein läßt. Wir halten das für vollkommen gerechtfertigt. Wenn Sie(zum Zentrum) hier durch Ihre Kulturkampfbestrebungen einen Kampf hervorrufen, so werden Sie natürlich wieder Zeter und Mordio rusen, daß man der katholischen Religion zuleibe gehen wolle.(Gelächter im Zentrum.) Was die Vorlage betrifft, so bedauere ich, daß die verbündeten Regierungen sich nicht die freiheitlichen Gesetzgebungen anderer Staaten zum Muster genommen haben. Im Vergleich mit der bisherigen Gesetzgebung bietet der Entwurf immerhin doch große Vorzüge. Redner polemisiert dann gegen die Rede des Abg. Trimborn, gegen die er Stichhaltiges jedoch nicht vorzubringen weiß. Die Taktik des Zentrums ist ja sonnenklar. Sie(zum Zentrum) möchten am liebsten alles verrungenieren.(Schallende Heiterkeit.) Und nun zur Sprachenfrage. Wir haben die schwersten esenken gegen die Anwendung solcher Maßnahmen, wie sie der § 7 bringt. Wir fürchten, daß dadurch die öffentliche Agitation in geheime Konventikel getrieben und daß dadurch der großpolnischen Bewegung der Nimbus des Martyriums aufgedrückt wird. Alle diese Momente müssen bei der Neufassung des§ 7, welche wir als unbedingt notwendig ansehen, berücksichtigt werden. Bei gutem Willen wird man dem 8, ganz gut eine andere Fassung geben können. So wie der§ 7 jetzt ist, wird er nach unserer Ueberzeugung kaum eine Meyrheit in diesem Hause finden. Wir werden auf das gewissenhafteste an die Lösung dieser Frage herantreten. (Beifall bei den Freisinnigen.)
Abg. Fürst Radziwill(Pole) wendet sich gegen die Verdächtigungen des polnischen Volkes, denen auch der Staatssekretär sich angeschlossen habe. Bei der Bestimmung des§ 7 handelt es sich um die vitalsten Interessen des polnischen Volkes. Man spricht hier von der großpolnischen Gefahr. In dieser Richtung habe ich einen feierlichen Protest gegen die Worte des Staatssekretärs des Innern einzulegen. Diese Verdächtigungen sind Verleumdungen.(Vizepräsident Paasche ruft den Redner wegen dieser Bemertung zur Ordnung.)
Staatssekretär v. Beethmann=Hollweg weist den Angriff des Fürsten Radziwill als unberechtigt zurück; er habe in seinen Ausfüyrungen kein Wort von den Polen gesagt. Polnische Absonderungsgelüste seien vorhanden. Von der Bestimmung des§ 7 wird überall da generell Gebrauch gemacht, wo der Gebrauch des fremden Idioms zur Förderung von Bestrebungen gemacht wird die dem Reiche feindlich sind.
Aba. Kolbe(Rp.) äußert zunächst Bedenken gegen die Zulassung Jugendlicher zu Versammlungen und Vereinen. Redner wendet sich dann dem Sprachenverbot zu und führt aus, es sei eine wahnwitzige Phantasterei, wenn behauptet werde, man gehe darauf aus den Polen ihre Muttersprache zu nehmen.
Abg. Dr. Pachnicke(Freis. Vag.). Unsere Wünsche gehen über den Gesetzentwurf sehr weit hinaus, wenn wir auch anerkennen daß der Entwurf einen Fortschritt bedeutet. Wie wir uns zu dem Gesetze stellen werden, können wir erst bei der zweiten und dritten Lesung sagen.
Aba. Roth(Wirtsch. Vgg.) erklärt sich namens seiner Freunde mit dem§ 7 einverstanden.
Abg. Hansen(Däne) ist mit dem§ 7 durchaus nicht einverstanden. Er sei ein Ausnahmegesetz der schlimmsten Art. Mittwoch 1 Uhr Fortsetzung, Börsengesetz.
Kölner Zocal-Auzeiger Nr. 344 ap Mittwoch. 11. Dezember 1907.
Aus der Stadtverwaltung.
# Niederlegung der Deutzer Umwallung. Am Samstag, den 14. Dezember, vormittags, findet die Besichtigung des neuen Industriehafens Köln=Deutz seitens der Stadtverordneten statt. Im Anschluß hieran sollen die ersten Arbeiten zur Niederlegung der Umwallung Deutz(Sprengung von Festungswerken vorgenommen werden. Die Teilnehmer versammeln sich vormittags 10½ Uhr am Leystapel oberhalb der Schiffbrücke, befahren den Deutzer Hafen und dann mit der Werst= und Hafenanschlußbahn das Hafengelände. Auf der Rückfahrt steigen sie an der Siegburger Straße aus, um den Sprengarbeiten beizuwohnen. Später folgen sie einer Einladung des paritätischen Bürgervereins in Deutz zu einem Imbiß im Restaurant Prinz Karl.
Tocales.
*<space> D i e<space> R e f e r e n d a r- D r ü f u n g<space> b e s t a n d e n<space> b e i m<space> O b e r l a n d e s g e r i c h t<space> je Rechtskandidaten Otto Engels und Wilhem Holl, beide aus Köln, alter Krösing aus Charlottenburg und Heinrich Lausberg aus
Beeck(Kreis Erkelenz).
00 Kölner Diehmarktbank. Die Aktienzeichner der Viehmarktbank erklärten sich in einer gestern abgehaltenen Versammlung mit folgendem Vertragsentwurf einverstanden:„Die im Verein der Viehkommissionäre vereinigten Kommissionäre erklären sich bereit, mit der Kölner Viehmarktbank in Geschäftsverbindung zu treten und verpflichten sich, alle Zahlungen, die von Bankkunden für den Kauf von lebendem und geschlachtetem Vieh zu leisten sind, durch die Viehmarktbank gehen zu lassen und hierfür von der Kaufsumme jedesmal 2/ Proz. Provision an die Viehmarktbank zu entrichten Bei allen diesen Zahlungen darf von den Bankkunden kein Trinkgeld erhoben werden, dagegen verpflichtet sich die Viehmarktbank, auf die Ausübung der im§ 2, Ziffer 5 im Gesellschaftsvertrag be zeichneten Aufgaben der Bank für die Vertragsdauer zu verzichten und alles der Bank zum Verkauf zugewiesene Schlachtvieh den Kommissionären nach einer noch festzusetzenden Regel zum Verkauf für die Bank zu überwiesen. Die Dauer des Vertrages soll ein Jahr sein; nach Ablauf des ersten Jahres kann eine Herabsetzung der Provision entsprechend der Rentabilität der Bank eingeführt und dann auch auf längere Zeit ein Vertrag abgeschlossen werden.“
Ie. Orinz und Drinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe trafen gestern nachmittag 3 Uhr von Bonn kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, fuhren um 3,25 Uhr nach Düsseldorf, von wo dieselben um 6,48 Uhr zurückkehrten und um 7 Uhr mit der Uferbahn nach Bonn zurückfuhren.
Unfall. Gestern nachmittag fuhr ein Radfahrer am Klingelpütz gegen einen Flaschenbierwagen, wobei er mehrere Verletzungen am Kopfe und einen Schulterbruch erlitt. Er fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
9. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: Ein 75 jähriger Mann, der in der Weidengasse von einem Wagen überfahren wurde, und einen Oberschenkelbruch und schwere innere Verletzungen erlitten hatte; dann ein Mann aus Wahn, der in einer Wirtschaft am Rhein von einem Kellner mißhandelt wurde; ferner ein Mann der an der Haltestelle der Elektrischen Straßenbahn an der Peterstraße zu Fall gekommen war und sich Verletzungen am Bein zugezogen hatte.
e Selbstmord. Gestern abend wurde in einem Hause Unter Krahnenbäumen ein aus Ostpreußen zugereister Arbeiter am Bettpfosten erhängt aufgefunden.
a. Arsenikvergiftung. Unter Vergiftungserscheinungen erkrankt ist vorgestern abend in der Alteburgerstraße plötzlich eine Frau nach dem Genuß von Milch. Wie sich herausstellte, hatte das Dienstmädchen der Frau anstatt einige Tropfen, wie vom Arzt vorgeschrieben, ein größeres Quantum Arsenik irrtümlicherweise in die Milch gegossen. Man brachte die Frau ins israelitische Asyl, wo die Aerzte ihr sofort den Magen auspumpten. Die Frau befindet sich jetzt wieder auf dem Wege der Besserung.
(0) 1 don't speak German— ävver Kölsch! Ein heiteres Erlebnis hatte vor einiger Zeit ein ehemaliger Kölner, der seit zehn Jahren in London ansässig ist. Er lernte dort eine Familie Cr—y. kennen. Jüngst kam eine Tochter des Hauses von einer Auslandsreise zurück. Herr Z unterhält sich mit ihr, und da er hört, daß sie auch in Deutschland war, fragt er erfreut:„Do you speak German?“„No, J do not!“ entgegnete kurz die Dame. Dabei blitzten ihre Aeuglein gar schalkhaft. Der Deutsche, der sich gar zu gern einmal wieder in seiner Muttersprache unterhalten hätte war enttäuscht. Doch setzte er die Unterhaltung fort, fragte nach diesem und jenem und meinte schließlich:„Schade, daß wir uns über Deutschland nicht in deutscher Sprache unterhalten können!" Da blitzten wieder die Aeuglein und im allerliebsten Kölsch kam es über die rosigen Lippen:„Ich mein, datt wör nix!“ Verblüfft starrt jener sein holdes Gegenüber an.„Sie waren in Köln Fräulein?“ Und sie ernsthaft:„Watt sahs de Franz?“ Da quoll oem Kölner das Herz über und jubelnd wollte er das Menschenkind, das gar zu reizend seine Muttersprache redete, in seine Arme schließen:„Datt eß jo jroßartig, komm Kind, loß dich bütze!" Doch sie war mit einem Sprung hinter dem Tisch und rief ihm aus dieser gesicherten Stellung zu:„Ich gläuv, datt do wal jeck beß!" Damit war allerdings auch ihr Vorrat an„Kölsch“ erschöpft und nachdem der Herr versprochen hatte, recht brav zu sein, unterhielt sie sich in deutscher Sprache mit ihm über die liebe Vaterstadt Koln.
Aus Köln-Nippes.
O Eine allgemeine Handwerksmeister-Versammlung tagte hier gestern abend unter dem Vorsitz des Herrn Wucherpfennig, der bemerkte, daß der neu gegründete Nippeser Verein selbständiger Handwerker sich in erfreulicher Weise entwickele. Ueber die Schäden des Rabattmarkensystems sprach in längerer Rede Hr. Fischer. Das Publikum werde getäuscht und dem reellen Handwerker und Geschäftsmann große Geldsummen entzogen. Bei der heutigen schweren Zeit habe der reelle Handwerker und Geschäftsmann nichts mehr zu verschenken, deshab müsse ein solches System mit allen Mitteln bekämpft werden. Nachdem mehrere Redner sich für Abschaffung der Rabattmarken ausgesprochen, nahm man eine diesbezügliche Resolution einstimmig an. Ueber die Auflegung einer schwarzen Liste referierte Hr. Mertens. Gewisse Personen gingen systematisch darauf aus, Handwerker und Geschäftsleute auszuborgen, um dann in ein anderes Stadtviertel zu ziehen und von neuem zu beginnen. Besonders für Nippes sei die Anlegung schwarzer Listen angebracht. Die verschiedenen Redner stimmten dem Referenten zu und sollen die Vorarbeiten zur Anfertigung der Liste begonnen werden. Ueber Schädigung des Handwerks sprach Hr. Brömstrup, der namentlich darüber sich beschwerte, daß die Angestellten der Zentralwerkstelle vielfach Privatarbeiten ausführten und dadurch den steuerzahlenden Handwerker schädigten. Der Vorstand des Vereins selbstandiger Handwerker wurde beauftragt, sich Material zu beschaffen und an zuständiger Stelle dahin zu wirken daß Abhülfe geschaffen wird. Hierauf hielt der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, einen längern Vortrag über dasjenige, was jedem Handwerker nottut. Der Redner gab praktische Winke und deutete namentlich auf das Genossenschaftswesen hin, das dem einzelnen viele Vorteile zu bringen in der Lage sei. Die Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
= un Vergistungserscheinungen gestorben ist im Vinzenzhospital ein 20jähriges Mädchen aus der Hartwichstraße, das bei seiner Schwester wohnte. Es war am Sonntag plötzlich erkrankt.
Kleine Mitteilungen.
∆ Reichshallentheater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 10. Dezember: Im Entscheidungskampf zwischen Abdullah(Türkei) und Thomas(Transvaal) siegte Abdullah in der Gesamtzeit von 35,27 Min. durch Untergriff von vorn. In der Entscheidung zwischen Petroff(Bulgarien) und Bambula(Brasilien) siegte Petroff in der Gesamtzeit von 1 St. 17 Min. 12 Sek. durch Ueberstürzen nach vorn./44%
∆ Scalatheater. Ein seltsamer Fall, das englische Sensationsschauspiel, welches allabendlich im Scalatheater vor vollem Hause zur Aufführung gelangt, ist eine Originalbearbeitung des amerikanischen Romans: Der seltsame Fall des Doktor Jekyll und des Herrn Hyde von R. K. Stevensohn. Das Buch ist an der Kasse sowie bei den Kontrolleuren erhältlich.
( Union-Cheater am Bismarck-Dentmal. Von Bethlehem bis Golgatha. Die Geschichte Jesus Christus, in 4 Abteilungen
Zweites Blatt.
farbig dargestellt, wirkt nicht allein durch lebensvolle Natürsiche.: so daß der Beschauer sich unwillkürlich an die Stätten der Leidgeschichte versetzt glaubt, sondern auch durch naturgetreues####
— Die Vorstellungen, welche unwiderruflich am 15. dieses#. enoigen, finden allgemeine Anerkennung. In entgegenkommer: Weise hat die Direktion Schülern der hiesigen Lehranstalte. mäßigte Eintrittspreise gewahrt.ten erGesellschafts= und Vereinsleben.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf:
am Donnerstag den 12. Dezember 1907, abends 8½ Uhr, ind Aula des städtischen Eymnasiums in der Kreuzgasse stattfindend Vortrag des Hrn. Dr. med. Bermbach über Deutschlands.g“ in gesundheitlicher Beziehung— mit Lichtbildern— sei nochmalaufmerksam gemacht. Einirittskarten sind zum Preise von 10 gie an der Abendkasse erhältlich. 10 Pg,
Dermischte Nachrichten.
¼ Mainz, 11.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Bei der gestrigen Stadtverordnetenwahl siegten die vereinigten bürger, lichen Narteien, Zentrum, Nationalliberale und Freisinnige mit 5622 Stimmen gegen die vereinigten Sozialdemokraten und Demokraten, die 4787 Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigten Gewählt wurden sechs Zentrumsleute, fünf Nationalliberale drei Freisinnige, außerdem einer dem Zentrum nahestehender un parteischer.
Ein Torpedo gestohlen.(Drahtber.) Toulon, 11.2e;
1907. Ein von dem italienischen Ingenieur Conti erfundenes Torpedo, mit welchem die französische Marine demnächst Versuche vornehmen wollte, ist vor kurzem abhanden gekommen.
K Köln, 11.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschnnenet
(Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Ki
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.-.1917.
Auch heute sind die Luftdruckverhältnisse noch ähnliche wie gestern, doch hat sich die Depression etwas verflacht; ein südlich gerichteter scheint heute über Mittelfrankreich zu liegen
Das Wetter ist daher noch meist trüb und nur vereinzelt aufgeheiter Die Temperaturen haben sich im allgemeinen nicht verändert: es immer mild für die Jahreszeit. Der Wind ist mässig bis stark und vor wiegend südwestlich. Fast ganz Deutschland meldet Regenfälle.
Nacht und diesen Morgen ist das Barometer langsam gestiegen. Mutmassliche Witterung für den 12. Dezember: veränderter Temperatur bleibt das Wetter zunächst noch unbeständig. Regen. fälle sind noch immer zu erwarten. Wind westlich.
Rheinhone am 11. Dez., morgens 11 Uhr:.22 an+ 0,52 m
L
L
Sehr preiswerte und
nützliche
u Weihnachts-Geschenke.
225 390
975 1175
100 240
68 98525 bis 1450 1800„ 4800
50
1250
165
Felle und Vorlagen.
Ziegen-Felle Echte Wildfelle Vorlagen in Tapestry,
Velours usw.
Linoleum-Vorlagen
" Deutsche Teppiche.
Ia.Tapestryu.Velours jr5gg 675 975 1650 bis1 100
4 Axminster(201309 875 1000 1700 13000
Linoleum-Teppiche 3%50 775 975 1475 3500
Bett- und Reisedecken.
Waffel, Pikee u. Rips 225 275 300 bis 1250
ue Saes a, Aardau ebeu e Sealskin u. Astrachan 385
Mohär u. Kamelhaar 1350
350
Rücken-Kissen Kissen mit Volant Eleg. Zierkissen in Seide und Seidenplüsch Stuhl- und Reisekissen
1650
725
∆ 5
2000
5600
2400
4800
Sofakissen.
bis
450
975
1500
230
ergmann&amp; Co.
Köln neben Café Bauer.
Wagner
Köln, Ehrenstrasse 14-16
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh. Auswahl in Weihnachts-Geschenk
Versilberte
Schleiferei u. Veparat.-Werkstätte.
Fabrikation in Solingen.
elephon 8595.
Bei Eintritt der rauheren Jahreszeit ist die Gefahr der erkaunns stark vermehrt und ist man leichter den lästigen, quälenden Hals= un Rachenkatarrhen ausgesetzt. Als Schutz gegen Ansteckung erweisen hier die von der Firma Bauer&amp; Cic., Berlin S. W. 48, in den Hans gebrachten angeneym schmeckenden Formamint=Tableiten. Es sei bebeiliegenden Prospekt genannter Firm

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 344 1
Dezeinber 1907.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2½ Uhr, plötzlich und unerwartet meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, teuren Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren
herrn Peter Mosen
Gastwirt
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Essen=Ruhr, 10. Dez. 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 12. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; am selben Tage nach### mittags 3 Uhr, ist die Beerdigung von Neuhöfferstr. 24 aus nach dem neuen Friedhofe.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung #erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des
herrn Peter Mosen
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neuhöfferstraße 24 in Deutz aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß wurde am 2. November unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
das wohlachtbare Fräulein
Katharina Breuer
im Alter von 18 Jahren in die Ewigkeit abberufen.
Sie starb wahrscheinlich infolge eines Verbrechens, wenn auch unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorben###bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, den 10. Dezember 1907.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 12. Dezember, vormittags 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr vom Trauerhause Beuelsweg 8 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am Dounerstag den 12. Dezember 1907, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 vollständige Badeeinrichtung, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Füllofen usw. usw.;
b. 1 emaillierte gußeiserne Badewanne, 1 komplette Gasbadeeinrichtung, bestehend aus: Gasbadeofen, gußeiserne emaillierte Badewanne, Abzugsrohre und Abflußrohre;
c. 1 Küchenschrank mit Aufsatz;
d. 1 amerikanischer Schreibtisch in Eichen;
e. 1 Gasherd mit 4 Löchern nebst Untersatz, 1 Kommode mit 4 Schubladen, Marmorplatte, 1 Spiegel mit Aufsatz, Eichen;
k. 1 Klavier, 1 Regulateuruhr, 1 Schrank in Tannen mit
Fächern;
g. 1 amerikanischer Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank;
h. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel in Eichen, 1 Kommode mit vier Schubladen in Eichen, 1 Schrank in Tannen mit einer Türe;
i. 1 Sofa.
Um 5 Uhr daselbst:
k. 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Majolikaofen, 1 Uhr, 1 Nähmaschine, 1 Küchenanrichte.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Vormundes und
Pflegers Herrn Kanzleirat Beierlein in einer Pflegesache
werde ich am Donnerstag den 12. Dezember 1907,
morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im
Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
folgende gut erhaltene Möbel 1 Pancelsofa mit Spiegel, eichener Ausziehtisch, Bücherschrank, Kleiderschränke, Küchenbüfett. Anrichte, hocheleganter Tafelherd, Majolikafüllofen, Teppiche, Gardinen, Diwaus, Sofas, Gessel, Sofa=## tische, Spiegel, Küchengeräte, Porzellan, Bilder, 1 hocheleganter Gaslüster, Figuren, komplette Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Federbetten, Kissen, Tischwäsche, 1 goldene Herren= Remoutoiruhr. Goldsachen, Stühle, Vertikos, Nippsachen usw. Daran anschließend eichene Truhendänke, Eckschränke, eichene Stühle, Kupfer=, Zinnsachen, alte Spinuräder, Oelgemälde öffentlich meistbietend versteigern.
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
Freiwillige Versteigerung.
Am Donnerstag den 12. Dezember 1907, vormittags
110 Uhr, werde ich im Schuppen 5 im Hafen der Mannheimer Lagerhausgesellschaft gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern und zwar für Rechnung dessen, den es angeht, gemäß§ 373 des Handelsgesetzbuches:
25 Kisten Käse, 668 Rilogramm.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. Dezemder 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 goldene Herrenuhrkette, desgl. 5 Bände Werners Bibliothek.
Verkauf bestimmt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Rolandstraße 96.
er
Am Donnerstag den 12. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 amerik. Ofen.
Im Pfandlokale Weidengasse 34:
11 Mille bess. Zigarren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Gumprechtstrasse 9
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 45 Blatt 1790, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntzmann, Kaufmann, und Frau Julie geb. Schlösser, in Cöln, Ehrenstraße 41, je zur Hälfte eingetragene
Grundstück:
Flur 74 Parzelle 1027/13, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,86 Ar, 1200 M. Nutzungswert,
am 17. Februar 1908, vormitt. 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Justizgebäude— Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht. Abteil. II3, Cöln.
Am Donnerstag den 12. Dezember 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa und 2 Sessel,
4 Lederstühle, 1 Sofatisch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Bonnerstraße, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 630, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Michael Rottländer in CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1238/55, Garten, groß 1,85 Ar, #/100 Taler Reinertrag,
am 17. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete richt— an der Gerimisnen.—. Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Portal 1
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II3, Cöln.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung
bangsversteigerung.
Am Donnerstag, 12. Dezbr. 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 bunte Klosetts.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eintg
Für rwachsene und Kinder Pulte
von.75#.an Preisl. Nr. 17. kostenfrei
Catlkocher. Köl,Figelst 31.
Das Jahrgedächtnis
für d. Verstorbenen d. Familien
findet Donnerstag den 12.., norg. 9 Uhr in St. Gereon statt.
SchirmFabrik
45
90
klegenschirme,
Spaziersöche
jeder Preislage. Alle Reparatur. gut, pünktlich.“
## Prakt. Geschenke.
ermanente
Reichste Auswahl.
Bogs-Stolgs
Strauss- und PhantasieFedern.
Feinstes Material
bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Domhof I
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
Gurdinen
Grösste Auswahl Restpaare,—8 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 80 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9845.*
Zim.=Wohnungen, schön.luft., u.. Etage, zu 17 u. 16 M. zu vermieten. Annostraße 58.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Dostkolli sort. M 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fischer, Käserei Buttstädt i. Thüringen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
KöluischenVolkszeitung
und Handelsblatt.
erunt
Am Donnerstag. 12. Dezbr. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum,
1 Nähtischchen in Mahagoni, 1 Kohlenkasten, bunt verziert, 1 Zeitungsständer, 1 Opernglas(Perlmutt) mit Etui, 1 Spinner in brauner Farbe, 1 Violine mit Kasten und Bogen, 1 weißes Ziegenfell, 1 Buch(Freiheitskampf der Buren) und 1 Flurgarderobe.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 12. Dez. 1907, mittags 12 Uhr. sollen
im Auktionslokale Ursulagartenstraße Nr. 16 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett und 1 Kredenzschrank.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ursulagartenstraße 16.
Am Donnerstag, 12. Dezbr. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank,
Sofa,
1 Gaslampe, 1 zweitürig,
Zwangsversteiger
Am 12. Dezember 1907, mittags 12 Uhr, sollen
Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank
1 Ausziehtisch,] b. 1 Waschkommode 6 Stühle mit Nohrsitz. 1 mit Marmorplatte u.
Regulatenruhr, 1 sessel, 1 Büfettschrank, 1 Spiegel mit Muschelaufsatz, 1 Nickelofen mit Nohr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
* 1 Urban, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
serkeigerung.
Am Donnerêtag den 12. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokal Marienplatz 24 gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klanier
P Klürter.
Cafpar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag, 12. Dezemb 1907,nachmittags 4 Uhr. soller
im Pfandlokale Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Majolika=Oefen, Waschtisch mit Spiegel, 1 Ladentheke, 1
Labenregal, 1 Trumean, 1 Vertiko, 1 polierter Tisch, 1 kleines Tischchen usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
eigerung.
Am Donnerstag, 12 Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode.
2. 1 Waschkommode, 1 Cisch, Sofa, eine maschine.
Walbröl,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Donnerstag den 12.
Dezember 1907, vormitt.
11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 in Cöln Am Donnerstag, 12. Dez. gegen gleich bare Zahlung 1907, nachmittags 4 Uhr, öffentlich meistbietend versteigert sollen im Pfandlokale in Cölnwerden:
2 neue Fahrräder,
Vertiko.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Leicht verkäufliche
M
**
für Hausierer
nhrubrin
fast 50 Proz. Nutzen! Adresse v. Reflektanten u. C 80 an die Annahmest. Hohepforte 6.
Am Donnerstag, 12. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte
Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
AmDonnerstag, 12. Dczemb. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Zollstock gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
54 Peitschen, 1
maschine usw.
Zusammenkunft der Kaufliebhaber in der Wirtschaft Kiefernagel in Zollstock, Höningerweg.
Meyer.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Donnerstag den 12.Der
zember 1907, vormittags 10¾ Uhr, soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag, 12. Dezemb 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Autophon mit Platten.
Der Verkauf findet statt.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ztwe. s. K. z. Ausbess. d. Wäsche
20.Kl. Friedrichstr. 45, Part.
Am Donnerstag, 12. Dez. 1907, nachmittags 3 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gleichstrom=Motor G 50 Nr. 1577 5 PS, 220 Volt. 1 Gleichstrom=Motor mit Anlasser Nr. 1883, 5 PS. 120 Volt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa mit Bezug, 1 Ausziehtisch mit gruner Decke,
2. 1 Nähmaschine,
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Dez.
1907, vormittags 10 Uhr, usw
sollen auf Ansuchen der Firma Behrens&amp; Co. zu Cöln, Schaafenstraße 254, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kisten Kakao, 1 Kiste Manusakturwaren, 1 Kiste Schuhwaren, 40 Ballen Sohlieder, 20 Nähmaschinen, 30 Oefen, 2 Büchertruhen, 6 Ballen und 17 Zylinder Hopfen, 3 Kolli Pelzwaren.
Bardenheuer,
8 Gerichtsvollzieher in Cöln.
m Donnerstag den 12. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank, 1 Nähmaschine, 1 Küchenschrank, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 12. Dez. 1907, vormittags 11½ Uhr. sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren in Bayenthal, Goltsteinstraße 18, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Büfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 4.
Offene Stellen. Westfälische
Molkerei
sucht für Köln u. Umgegend
gut empfohlene Persönlichkeit, welche den*
Verkauf ihrer Butter
übernimmt und dieselbe den Geschä ten 2c. frei ins Haus bringt. Gefl. Offerten beliebe man unter 1 205 an die Geschäftsstelle d. Bl. unt. Angabe der näheren Verhältnisse einzusenden.
Zum Kopieren,
Registrieren und Besorgen der Ausgänge jemand gesucht gegen!? monatl Vergüt. von 70.. für c Kontor Vorort Kölns.
Franko=Off. m. kurz. Lebenslauf u. 1823 an die Gesch. d. Bl
Lccal-Anzeiger Nr. 344 a Mittwoch, II. Bezember 1907.
Tch. e e. 474
Zu vermisten.
S E
∆
94
95 6
II.
kippes.
2 freundl. Zimmer
Etag
1 Mans., in bess. ruh. Hause, Wer beteiligt sich— nicht unter
stille Peute lof zu vermieten 1 5000##..— an einem rilikofr
an stille Leute sof. zu vermieten. Bescheid Neußzerstraße 213
Etage, 4 Zimmer, zu
verm. für 28 Auch kann und mehr verdient wird.
2 nahe bei d. Agneskirche# in schönster moderner# Ausführung. 80
s Blumerthalstr. 9 8
p. sofort, best.* aus 8 Zimmer, K Badezimmer und Mansarde 1760 M. c
E verm. für. 28. Auch kanf
1 Zimmer möbl. verm. werden Besch. Nivpes, Hartwichstr 12, nahe Merheimerplatz, Haltestelle der Elektrischen Bahn.
à Zimmer, 3. Et.
3 Zimmer, 2. Et.
abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27 A, Nähe Neumarkt.
5000 M.— an einem risikofr. Unternehmen, bei welch. nachw. das Kapital, allmählich steig., in einigen Jahren ca. zehnmal
Off. u. 1833 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
5
5 Küche.
2 u. 3 Zimmer zu vermieten. Einheitstraße 17.
Bescheid Beuelsweg 7.
kl. Zim
-<space> e i n z<space>
Nähe Ulrichg., an eine ält. Pers. billig zu verm. Off. u. C 72 a. d. Annahmestelle v. P. Küpper, Hohepf. 6.
etn 1
rei.
in Hart per 1. Jan., best.*# Kochgas usw a Fyll. aus 7 Zimm., Küche,#
Schine intige Wohnung
best. i. 2 Z. u. Küche, sof. s. bill. z. v. V. R. Mastrichterstr. 18, 1
Wohlenn
Junger Mann von 16—17|#
Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. Brüderstr. 7.
Aushülfsweise für die 1 8“
Eadenkasse!
zuverlässiges Fräulein mit guren# m Reserenzen gesucht. 16 Su
Off. u. 1840 a. d. Gesch. d. Bl.#
# Badez. u. Mans., 1560. G 1 Ef. 8 Zimmer, Küche,##
scidne Anbau,<space> 3<space> Z i m m e r<space> m i t<space> u vermieten. Dürenerstraße 179.
*
8 b:
0
6l.
El.
Badezimmer Mans. 1752 8 Zimmer
und
Zimmer, Küch Badez. 1560 M.
Kindenthal, Mansard=Eiage, 4 schöne Räume, abgeschl., an erwachs. anst. Leute in bess. Küche, 9/H.3 verm. Besch. Dürenerstr 179.
sofort
Badez. 1556#.% Unterhaus. 3 Näun
Filiale
einer
Kutter- u. Eiergrsßhandlg.
ist an Fachkundigen auf sofort oder später zu übertragen,
Neihnachtsgeschenke, Wegen 40 Sterbefalls einige alte wertvolle Oelgemälde, relig. Genres,
zu verkaufen. 2
Fr.=Off unter A. B. 100 a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23
Zweites Blatt
F. Ueberzieher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. * Kaushaus Gertrudenstraße 23.
Natuireine .2
Ludwig Lülsdorfs. WiAltermarkt 30.
1 Diwan, 1 zweit. eich. Kleider4 schrank. 1 kleiner Riesener Ofen, 1 Sofatisch, alles noch neu, billig zu verkaufen. Türmchenswall 13, Unterhaus.
Mehrere hundert Serien
eotl. auch m. Haus zu verkauf. verkaufen. Fr-Anfragen unter Off. unt. 1821 a. d. Besch. d Bl.! Nr. 1835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön.2schl.Nßb=Bett, Sprungm.
mit Konditorei, gutgehend, umständehalb. sof. zu verkaufen. Miete 75 Mark. Bescheid
Merheimerstraße 150.
Matr. f. 75.K. z. verk. di. verb. Roonstr. 84, I, Et.
60 Titer-Rotweinsatz
abzugeben. Moltkestr. 99, 3. Et.
#
M
ren!
Hinematograph. Luterna S* magica, wie neu, f. 15 M zu verk. Köln=Deutz, Freiheitstr. 81.
Diwan
billig abzugeben. Moltkest.87, Toreing.
3
4
# 8
„„„„„„
gesucht, welches sich weiter aus# best. aus je 5 Zimmern,## bilden kann. Ang. an d. Ann.=s Küche, Badez. u. Mans.### Slelle Adolfs, Kalk, Hauptstr.107.1“ Erdgeschaß 1400, 1. St. E
us msctiäh. Verien S. 2. Sta
zu 3 Kindern,—5 Jahre, für nachmittags gesucht.
Off. u. 1838 a. d. Gesch. d. Bl.
vermieten. Bescheid
ippes, Sechzigstraße 35.
2. Etage, 1., Rüche
mit allen Begumlichkeiten zu verm. Fleischmengergasse 38.
Unterhaue mit Werrstätte er zu vermieten. Trutzenberg 27. Besch. 1. Etg. chön möbl.
in oder zwei Betten zu verkaufen. Elstergasse 28.
Eine Parne. Damenuhren zu.50, 7,50, 8,50, 19.50 Al.
Eine Partie gold. Damenuhren zu.,50, 16.00, 18,00, 20.00.
Eine Partie silv. Herrenuhren zu 7,50,.50,.50 M. bis zu den feinsten Ankeruhren zu 20,00
Daselbst auch große AusUhren zu den billigsten Preiseg, Sr is e ace. re
Kaufgesuche.
65 zu wirklich billigen Preisen zu verkaufen
5 Josef Welsch,
9
9
durch Anpreisungen von sogenannten Engros=Geschäften
welche doch nur in Wirklichkeit Zwischenhändler sind.
8. Brautleute 8
kauft Euern Bedarf in Möbeln und Polsterwaren # beim Schreinermeister selbst, welcher leistungsfähin # ist und großes Lager hat. Derselbe ist als Fachmann imstande, dauerhafte, solide Ware unter Garantie zu wirklich billigen Preisen zu verkaufen
8
E8 Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr.
Fernsprecher 4386
unterhält stets großes Lager in Möbeln und Polsterwaren aller Art. □
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern. Ausstellungsräume zirha 700=Meter.
Weitgehendste Garantie. Freie Zu= und Aufstellung. Eigene Polster= und Schreinerwerkstätte. 83
Verkauf nur gegen Barzahlung.#
n
Oiio Bosbach, Köln
im City-Hotel, Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
Zigarren-Import
empfiehlt zu Weihnachten passende
— Präsent- Kistchen—
in allen Preislagen.
91
1400 M.
Hausmeister, der alle
Ordentliches
für ganze oder halbe Tage ge Deutz, Siegburgerstr. 5v.
KKERE
Stalle
319
65
8
gemeinsamen Räume usw. rein hält, im Hause.
479
Dr
Bä
AUNSL!
Ein
sehülfe,
23 J. alt, bewandert i. Po sucht Stellung nach Köln od auswärts. Off. unt. W Z 213 postlagernd Euskirchen.
3
I. Elage. 8
Für
-cschäfts
n. mit gut. Pens. sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u Bahnh.
∆ Etage, 3Z.straßenw. durchein., K.##. Beg., LioII, Waschä. 30. m.r. M.
zu verm. Er Telegraphenstr. 11.
Lwei gr. luft. Zimmer, abgeschl., Pr. 20 J, an ruh. Leute sof. abzugeben. Trutzenberg 41.
Echön möbliertes Zi D zu vermieten.
Mühlengasse 2, erstes Haus dum mite markt.
Schenkwirtschaft
oder Zigarren=Geschäft zu kaufen gesucht.
Anerb. u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
amer sofort
austr. 14.—
hel 2 od. 3 Zimm. an hal. kl. Familie billig Freiligrathstr. 31.
Langschifchen=Nähmasch. M 48), Herzliche Bitte!
Schwingschiffch.=Nähmasch..60 An edeldenkende Familien! Für Ringschiffchen=Nähmasch. R. 72 arme Kinder, Mädchen i. Alter Zentralringschifsch.=Nähm. A. 781 v. 9, 8, 5 J, w. d. Mutter gest., Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Iwerden abgesetzte Kleider und Sämtliche Maschinen sind zum Schuhe billig zu kaufen gesucht. Fußbetrieb mit eleg. Verschluß=Off. u. Nr. 1834 a. d. Gesch. d. Bl. kasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colo tia=Fahrrad= unb Meschinengeseuschaft Mütztenbach 51A.
möbl 2 prop. Herren zu vermieten#### Woche 3,50.fl. Pfeilstr. 43.
ochter, die
oe Stellung,
6
Suche für meine
bereits über ein Jahr das Nähen#gan mit in erlernt hat, passende Stellung. 15“ 0
Ang.
Geschäfts-Eia8 Fenster Front
por Woche.1006 Pseitstr. 43.
a Zimmer straßenwärts zu verL mieten. Weyerstraße 70. öbl. Zimmer I. Etage 12 M. monatl. Machabäerstr. 13 straßenw iuswall 84.
öbl.., a. tage= u. wochenw. s. b. Maximinenstr.5.=G
FTinfach möbl. Zimmer billig zu
Geradezu
Betten, an 25 Jahre
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
9 gr.,., I. g. 2. Et,
0 sof. a. st. L. Mauritiu
Bei-crrsger ae eische 5 Ps. u. Ca. 160 gimn Flächenraum E vermiet. Marzellenstr. 38. II
aböndo Zwei helie luft. Zimmer a. ruh.
Kathol. Witwe, unabhängig, Im Holgenäüde„
gesetzten Alters, sprachenkundig schriftgewandt,
son
Nora
lotet
15
Schr preiswert zu verWieten. Separ. Treppenucht Verteatenszell
Off. u. Nr. 1815 an d. Gesch. d. Bl.
uverlässiges älteres Mädchen, 42 selbständig in Küche und Hausarbeit. sucht für morgensoder nachmittags Stundenstelle. andonnd an
Off. u. 1818 an die Gesch. d. Vl. aufgang und elektt
# anlage vorhanden;
Nusertr Jugecresnserure Cumeanyg
ATRGHEAGGTDNE TTICHTUnE un
3
3
Leute z. v.
Möbl. 3. 1. Et Ehepaar zu
Ursulaplatz 21
m. 2 B. a. an o. Elsterg. 28.
and
sof.
gelpütz 11.
S6t
pern
ierst
Ein
Etagenganz nach Wunsch.
972
1
bisher selbständig, wünscht seine freie Zeit im Beischreiben und Neueinrichten d. Bücher, Bilan; und Korrespondenz etc. auszufüllen. ff. Referenzen.
Off. u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
Haarsopfe, Iuppenperückzen
serl. v. ausgek. Haaren v. A..50 an u. höh, sch. an. Fr. Schlechter, Schillingstr.45, neb. Rest. Lenzen.
herrentleider nochin
Weihnachten tadellos gereinigt, repariert und aufgebügelt bei L. Schmitt, Rotgerberbach 62.
umn
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. lanob auen, Kupfergasse 29.
rop. Frau s. noch ein. Kunden „ in Wäsche. B. Empf., Bleiche a. H. F. Klinz, Siebachstr. 71.
v. Sofas u. Matr.
er Lagerplatz ohne Nummer ## an der Dasselstraße zur Größe von 3654m ist ab 1. Januar! k. J. zu vermieten. Bewerber und wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift „Vermietung eines Lagerplatzes an der Dasselstraße" versehen, bis zum 17. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden
können. Die Eröffnung der
Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Vieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 10. Dezember 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsJuspektion.*
—
3 sch. Zimmer 8.
Mietgesuche.
3g. Kaufm. sucht frdl. möbl.
ben
Zimütt
ff. m. Pr. u
A
u. vot
1839 a. d. Gesch.
Bl.
Unterricht.
#hh S. 14585 h. h). 2. Bl. 44 240. 8446
loster.Dominikanerinne
fabelhaft billig. vort bestehend. Herren= von 6 M. an 32 Damen=„ 8„„
#### Weckeruhr. v. 2,50„ GkI### Regulateure v..50„„ Ia Herr.= u. Damenkett. v. 1,50 a. la. Brosch. u. Ohrringe v. 1,20 a. Taschenuhr=.] M. Fed. 1 M. u. 75 Gläser, Zeiger, Schutzgeh. 30) Hauptreparaturen bib 1ast. Schönwald Uhrm., Uhrenhandl., Köln, 4 Bindgasse 4 #u Parterre Hinternaus.
Schwingschifschenmasch. 48 M Zentral=Ringschiffchenm. 52+.
1 Rundschiffchenmaschine 55 1<space> L a n g s c h i f f c h e n m a s c h i n e<space> 4 2<space> J l.<space>
1 Ringschiffchenmaschine 48 J.
1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58#
1 Ringschiffchenmaschine 55 Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Reise-Muster in
Damen-Hemden!
Unterröcken u. Normalhemden enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Vermischtes.
.
iu un
Hiesige schwere
Valdhasen
wilde Kaninchen
Tranklurter Gän“e
Enten. Suppenhühner und junge Hahnen - alles in Ia. Qualität und ganz frisch. Alle Sorten
Konserven
1
Umerg
gegründet 1841 Severinstrasse 86
gegenüb. Jakobstr. Tel. 1176.
Eche Kytihäuser- und
Telephon 9904.
Ziehung
Montag
Mittwoch Donnerslag
Hauxtgewinn 60 900 Mark,
40000., 25000 M, 10000., 2X5000 M.
Bargeld für alle Hewinne.
te*E
reell und gut. Friedrichstr. 28, 1. Et., links.
Hufpolst. Matratz,.2,50, Sof..50. Brüsselerstr. 104. Karte gen.
Gladbacherstr. 4
enthaltend 9 Räume mit Zentral= niederdruckdampfheizung versehen, ist per 1. März 1908 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer das.
Im
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbelten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Unterricht erteilt gebor. FranllmI zösin, gepr. Lehrerin Off. u. T 150 a. d.
aus Paris.
Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kapitalien
Schöne neue weiße Herde, D gedieg. Tannen= und Pitchp.=Küchen, eleg. mod. Eich.= u. Nußb=S Einr., Tasch.= spottb. z. verk. Aprivpastr. 61.
Möbel! Möbel!
Nußb. pol. Schlafz.=Einricht., engl. Schlafz. sowie kompl. Betten in Kiefernholz, Diwans, Chaiselonques, Vertiko, Stühle, Spiegel, Schränke, Garderobenhalter bill. z. verk. Pani Jöllen. Polsterer, Follerstraße 81.
Nußkoks
gar. rein. Zechenkoks, 10:30 mm groß, bei Fuhren von 30 Zentn. auswärts billigst.
59525.1 Manas Kun
Fernspr. 914
Inl Manas Kunibertskloster3. Mährt, Fer
Etage, 3 Fenst.,###er leiht e. anst. Witwe 50.5. straßw., u. lsch.Mans.=.zus od. gegen monatl. Rückzahlung.
Off. u. Nr. 1837 a. d. Gesch. d. Bl.
z sch. Zimmer
straßw., u. isch. Mans.=Z. zus einz. bill. z. v. Karthäuserhof 15.
. u. I. Stclwerck-Aibumn
sehr gut erhalten(beide kom plett) billig zu verkaufen.
Neußzerstraße 22 III., links, 2 mal schellen.
Konzert-Piano
Berdux 825 M.
Salon-Pianos
Krauss 550., Adam 410 M. und 325 M.
Harmonium
14 Register, 3 Spiele, 225 M.
Phonoia
Klavierspielapparat 650 M. zu verkaufen. Obine gebrauchte Instrumente sind in meiner Werkstatt fachmännisch nachgesehen und leiste für fehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
A. Sauerwald
Pianofortomagazin in Köln Hohenzollernring 20.
Ständiges Lager von ca. 100 neuen Instrumenten.
Weihnachtsgeschenk
Prachtvolle 14karat. goldene
Herren=Uhr unr 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
empfiehlt zu billigen Preisen
J. J. Runkel,
Ritterstraße 2. Bethnachtskisichen nach Wunsch gepackt.
Durch Beschluß vom 5. d. M. hat die Stadtverordneten=Versammlung in Abänderung ihres Beschlusses vom 26. Februar 1903 von der kommenden Kühlperiode ab die Miete für 1 qm Kühlzelle auf der 1. Etage des Großviehkühlhauses auf 30 Mark für die Dauer der jährlichen Kühlperiode festgesetzt Cöln, den 9. Dezember 1907. Der Oberbürgermeister, J..:
Ich beabsichtige das Kronengäßchen. Verbindung Große Sandkaul und Kleine Sandkaul, als öffentliche Straße einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis.
Etwaige Einsprüche sind binnen vier Wochen, bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir anzubringen. e
Stot. Polizei Verwaltung. der Overbürgermeister
J..: Dr. Hesse.
IR-ANUN SSS
Kriesa-Orgel
mit 22 Platten, billig zu verk. Nippes, Bülowstr. 14. D.
Schulse!
damen=Schu
ackbesatz. Pa
6,50.
Große Posten Tamen=Schnürfliefel mit Lackbesatz, Paar
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Gas=Lampen,
Bade=Einrichtung
billig abzugeben.
Hausaring 13, Part., rechts
Siahl. Sirasscheal
Berdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Entwässerungsanlage der neuen Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen vergeben werden. Angebotsformulare können gegen Entrichtung der Umdruckkosten von.A. im Zimmer 19 der unterzeichneten Direktion bezogen werden. Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen und versiegelt bis zum 21. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, einzureichen, wo selbst zu gleicher Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter die Eröffnung erfolgt.
Cöln, den 6. Dezember 1907. * Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta=Hospital, Otto Fischerstraße 4, sind Schrei nerarbeiten(Türen 2c.), 2. Glaserarbeiten zu vergeben Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden au dem Hochbauamt, Zimmer 3# erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 21. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 10, einzureichen.
Coln. den 7. Dez. 1907.
Hochdauamt. Kleesisch.
Hind 1 Monat alt, an kath. Biab, Leute in gew. Pflege zu geben. Vergütung mon. 18 M. Off. u. 1832 a. d. Gesch. d.
MasseUr vornt..11.
W Rommerskirchen, Mittelst. 14,

Orittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Mittwoch, 1I. Dezember 1907.
Regina Barschak, Passage-7,-II,
Ausstellung Parterre und 1. Etage.—
empfiehlt ihre
reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugel-Gelenkpuppen, Pana. Mama sprechenden Punpen, laufenden Punnen.
Puppenköpfe Puppenrücken Puppenarme Puppenkle der
Puppenwäsche
Puppenschuhe
Puppenstrümpfe
Poppenhüte Puppenbetten Puppenwiegen Puppenwagen
Puppenschränke Puppenkommoden Puppenkoffer Puppenzimmer Puppenküche
Perner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
teinster Wohlgeschmack.
unerreichte
r8
Eintrachtstr. 83.
Güte.
Eintrachtstr. 85.
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen und Goldwaren
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Aibert Schröter
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz.
Gegründet 1886.
HaarFlechten!
mit Kordel v. 2.an, ohne Kordel v. 5 M.
an, bis zu den feinsten.
aur-Uhrketten in Doublé- und Goldbeschlag! Garantierte Aufertigung von gelief. ausgekämmten Haar!— Als Spezialität empfehle ganz besonders: Haarflechten u. sonst. Arbeiten in allerfeinstem, prima Naturhaar!!! Bei dieser Qualität leiste ich volle Garantie für gutes Tragen u. Haltbarkeit der Farbe! Kein Rotwerd.! Kein Verbl.!
Hubert Rösgen, Köln, Altermarkt 53.
NB. Keine Dame lasse sich durch schreierische Reklame u. abnorm bill. Preise irreführen! Was z..e. Haarflechte ohne Kordel zu M..50 sein kann, darüber mag jede Dame.urteil.
8 Seit 1826. Beste Bezugsguelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen. Schlafzimmer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möbel. Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 M. an; Präzisionswerk, 15 Rubin, Sprungdeckel, von 50—300.; massiv Silber, von 10 K. an; Präzisionswerk,
15 Steinen,
von 22—50 M. 15 Jahre Garantie
Damenuhren
massiv Gold von 18 M. an;
elegante, starke Gehäuse,
neueste Dekoration, von 22—200.;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18 M. an.
Ringe
1000 versch. Muster, mass.Gold, gestemp., von 3 K. an; ertra stark-15 M; mit Diamant 2c. von 18 K. an;
Ketten
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 K. an; Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie, von 10—30 M.
TVV„„
la. Wachs=, Stearin= und Paraffin=, Chanukakerzen.
Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen! Gesellschaftskerzen in f. Wachs und Siearin,
auch farbig, bis zu 10 Stunden tadellos brennend,
feine Seifen in Weihnachts-Packung,
. Db. Karton. auch mit odeur, 10, 50, 65 Pfg. bis 1M. Zier=Katon 2 St. seine Heise, 1 LI. Sdent M..0, prachtvolle Seiden-Einis mit odenr u. Zeife uuter Preis, feine Parfüms, Probe offen, alle auch die billigsten sind wirklich gute Qualitäten. Qualität III mit Etui,§l. M. 0,60-0, 75
„ II„„„„„„
„„„ W„.75-2,25
echtes hochf. Ban de Cologue. 1 2 Fl. 35 Pfg., 1/1 Kl. H0 pfg.
Phil. Kürten,
Altermarkt 6. Gegr. 1837.
Fernsurecher 1443.
Sprech=Apparat Nr. 21
„ alen
Trauringe
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm, Fasson und Gravierung gratis.
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
extra 10 Prezent Rabatt.
Neren-Leiden(Bright'sche Krankheit) wird durch Dr. med. Bauholters„Herniol Extr. herniar comp fid.
selbst nach mehrjähr. Best#hen geheilt und der Eiweissverlust zum Verschwi den gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Versandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8.
In Köln en gros: Noris&amp; Co.
Präsent
100
Cit
Cigarren in.
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate.
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34+ Anzahlung.#, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, K 1,35, J6.2,00 u. K 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.“ Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
dunkel von Farbe, stark onzentriert, sparsam im Gebrauch.
J. Oestreich, Sattlermeister,
Kolumbastraße 11
empfiehlt Reise= u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1907.
c Durch einen Jahn.
[18] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Willy legte seine Hand auf das Papier.„Wollen Sie mich auf Grund dieses hier festhalten?" fragte er.
„Selbstverständlich! Warum auch nicht? Sie befinden sich ja doch in Geldklemme.".7
„Allerdings. Aber so etwas behagt mir denn doch nicht. Lassen Sie mich das Papier ins Feuer werfen; ich will Ihnen das Geld, das Sie für mich bekamen, doppelt zurückerstatten. Nur zu, Sergeant, tun Sie ein gutes Werk.“ Mv.#mnar
Des Sergeanten Augen senkten sich vor dem scharfen Blick Willys; er wandte den Kopf zur Seite, als wolle er überlegen. Willy versuchte das Papier an sich zu ziehen, sowohl seine Hand wie die des Sergeanten lagen darauf.
„Lassen Sie das lieber sein!" sagte der Sergeant. „Geben Sie mir doch das Papier, Sergeant. Sie sollen jeden Pfennig haben, den ich bei mir führe!“
„Fällt mir nicht ein! Jeder der Obersten im Regiment wird mir gern fünf Goldstücke aus seiner Tasche zahlen, wenn es mir so wie jetzt gelingt, einen alten Soldaten, wie Sie einer sind, anzuwerben.
Willy zweifelte daran; doch was konnte ihm dies nützen.„Sehen Sie, Sergeant. Ich war gestern abend betrunken, wußte nicht, was ich sagte, und bei meinem Eide versichere ich Sie, daß ich mich keines der zwischen uns gefallenen Worte erinnere.“
„Sie glauben vielleicht, daß ich Sie belogen habe," brauste der Sergeant auf.
„Nein, das nicht. Es ist so, wie ich sagte. Ich erinnere mich an nichts. Sie halten die Sache für zu gering, Sergeant. Ich bin verlobt— mit dem lieblichsten, nettesten Mädchen von der Welt! Versetzen Sie sich an meine Stelle. Wie würden Sie sich fuhlen, wenn Ihnen so etwas geschähe?“
„Kann's nicht ändern, Kam'rad,“ sagte der Sergeant,„muß meine Pflicht tun.“
„Es gehort doch nicht zu Ihrer Pflicht, einem ehemaligen Soldaten eine Falle zu stellen. Das will unsere Königin nicht.“
„Falle stellen? Wem ist eine Falle gestellt?— Ey— wemn?“
„Mir. Uno bei Gott— ich werde Sie aufklären!"
„Das werden Sie nicht, Bürschchen,“ sagte der Seraeant, triumphierend das blaue Papier wieder einsteckend,„Sie durfen nicht einmal Ihren wahren Namen in die Oeffentlichkeit bringen. Sie haben etwas verbrochen! Ich weiß ja allerdings nicht, was; ist mir auch ganz gleich, gehört nicht zu meinem Geschäft. Ich habe Sie fest und das genügt!“.
„Noch nicht, Sergeant!“ rief Willy, zornig werdend,„Sie werden sehen— noch bin ich nicht vereidigt!"
!“ sagte der Sergeant, aufstehend, und das freundliche, lächelnde Gesicht veränderte sich plötzlich,„also darauf fußen Sie? Sie wollen Ihr Glück verscherzen. Aber das sage ich Ihnen: Mit mir haben Sie kein Glück. Sergeant Hoskins läßt nicht mit sich
„Schon gut, Sergeanl Hoskins!“ rief Willy, immer heftiger werdend.„Ich kenne Sie und werde Ihrer gedenken, Sergeant Hoskins! Bitter sollen Sie alles büßen— doppelt, dreifach, zwanzigMachen Sie, was Sie wollen?“ Und sporenklirrend schritt der Dragonersergeant hinaus, mit einem stummen Wink an Willy, ihm
Eine Augenblick zögerte dieser, er wollte erst nicht gehorchen, besann sich dann aber eines Besseren.
Hier ist der Rekrutenspeisesaal!" Der Sergeant zeigte ihm den Raum, in dem alle am Frühstückstisch versammelt waren.
Willy verstand den Wink und trat ein. Er ließ sich in einer Ecke nieder; sein Herz war schwer und sorgenvoll. Was konnte er tun? Was sollte er zu seiner Befreiung unternehmen?
„Und Jenny! Jenny!“ rief er.„Was soll nun aus dir werden! Hätte ich dich nie kennen gelernt!“
Es fiel ihm ein, daß sämtliche Rekruten frei aus= und eingehen
durften, so wollte auch er gehen und Mr. Thomson aufsuchen. Er versenkte seine Hände in die Taschen, um zu sehen, wie viel Geld er eigentlich noch besaß; er fand nur einen Schilling und einiges Kupfergeld. Das Gold war fort. Hatte er es nun ausgegeben oder war es ihm genommen? Er wußte es nicht, kannte aber die Sergeanten zu gut, um ihnen mit einer Beschuldigung gegenüberzutreten. Er war ein Narr gewesen, das mußte er sich immerfort wiederholen, aber Mr. Thomson mußte ihm wieder einmal helfen.
Um elf Uhr, als fast alle Rekruten sich für den Ausgang putzten, machte er sich auch fertig. Er wusch sich, bürstete seine Kleider und setzte die Mütze auf. So verließ er den Speisesaal und stieg die Treppe hinunter. Unten prallte er mit zwei schwerfälligen Kerlen— ebenfalls Rekruten— zusammen
„Ne— das gibt's nicht!“ schrien sie, ihn mit aller Gewalt zurückdrängend.„Sergeant Hoskins! Er will sich wieder mal sein
Willy sträubte sich und schlug auf die Angreifer los. un der Türe holten ihn diese wieder ein, hingen sich wie Kletten an seine Arme und versuchten, ihn im Genick zu fassen. Rasselnd kam Sergeant Hoskins die Treppe herunter.
Wollten Sie es doch versuchen?" fragte der lächelnde Vorgesetzte.
„Ich fordere nur das, was auch die anderen Rekruten dürfen, ich möchte ausgehen,“ sagte Willy so gelassen wie möglich
„Und ich habe Grund, zu glauben, daß, wenn Sie ausgehen, Sie nicht wiederkommen werden,“ sagte der Sergeant.
Dagegen protestiere ich; ich werde mich an den Wachtmeister wenden.“ Lomas wußte recht gut, daß dies ihm nichts nützen
konnte. 903
„Meinetwegen,“ sagte der Sergeant,„kommen Sie mit, der Wachtmeister ist zum Glück nicht in der Kirche.“ Grinsend verzog
Der Wachtmeister war natürlich ein Intimus des Sergeanten Hoskins und bestätigte nur das Verhalten des letzeren. So war Willy Lomas denn abermals ein Gefangener, und er wußte es.
Am nächsten Tage wurde er unter dem Namen Robert Ridley vom Arzt untersucht und vereidigt. Und er wagte nicht, den Mund zu öffnen und zu erklären, daß er bereits zwölf lange Jahre im Dienste der Königin gekämpft und geblutet habe. Denselben Abend noch wurde er nach Canterbury expediert und hier einem Dragonerregiment zugeteilt. Und da es in Indien und Aegypten rumorte, wurde er mit noch einigen anderen gedrillt, um demnächst an dem Orte seiner Bestimmung stationiert zu werden.
18. Kapitel.
Mr. Timmis.
So kam es denn, daß Jenny nichts von Willy erfuhr. Auf ihre erste Anfrage schrieb ihr Thomson, daß er glaube, Willy London am Samstag sicher erreicht; wenigstens habe er in Erfahrung gebracht, daß jemand, dessen Beschreibung auf Willy passe, den Mann mit der schwarzen Binde am Strand getroffen habe und mit diesem in einer Droschke nach dem Savoy=Restaurant gefahren sei: hier aber sei die Spur verloren gegangen. Das alles sei ja eigentümlich, aber er hoffe, der Sache bald auf den Grund zu
kommen.
Dies alles konnte Jennys Angst nicht vermindern. Die ihrer harrende Arbeit, die an sie gestellte Anforderung, stets heiter und

Räumungs-Verkauf.
— Zirkà 60000 qm
Linoler
in allen möglichen Qualitäten.
Mit hervorragend schön. Parkett- u. Teppich-Mustern bedruckt
per Gudrstmeter MI. 1,65. Besonders billig!
1
gemustert
UsW
Inlaid-Teppiche
200 X25 em gross nur MI. 24.—
Stückware Restcoupons für einzelne Zimmer.
Läufer, Vorlagen, Bohnermasse
Wollteppiche
Garantiert beste Fabrikate mit Schutzmarke
Tapestyr en. 1702240 en grons MI. 28,50
„ 2908300„„ 45,50
Wolläufen 70 cm breit P. Hggr M. ,25,
Schonläufer— Messing-Treppenstangen.
Felle
In sehr grosser Auswahl und garantiert bester Ware von .— per Stück an.
Fusstaschen mit Pelz gefüttert.
Kokosmatten und Läufer.
Nachstuche für Tische, Anrichten usw.
0%
auf alle Artikel trotz der billigen Preise.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4. Fernspr. 152.
Med. Lebertran-ätssrictg.
zunehmen. Liter.60, L. 90 J. ¼ L. 50 J. Reichsadler=Drog. G. Schneider, Ehrenstr.79..2039
Rabatt
K“ empfiehlt die*
9. II. Dezember
A
M..50
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung „ von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldaufläge garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Rhein. DachschädenReparatur-Gesellschaft
ub 1. Dezember Genterstrüsse 14.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 K 0 L N Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschrelbungen, Geschichtswerke, Lexlka, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
=
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Telenhon 355.
Dach-Reparaturen werden in und ausser Abonnement prompt und billig ausgeführt.
Aepfel.
Große Sendungen Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, zum Einlegen, nur allerfeinste Sorten, liefert billig und franko
Jos. Derkum, Rheinische Obshalle, Im Taach 3.
Wir liefern gegen
Monatsraten von 2 Mk.
ATT
2
=(D
sowie alle Utensilien
zu mässigsten Preisen.
an
Grammophone
Jacoh Karcun
Ecke 1 Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
5—
gummi-Platten.
honographer
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Velangen gratis und frei. Postkarte genügt. Bial&amp; Freund in Breslau
Waschgarnituren##
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern### nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch## zu Diensten.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Marzellenstrasse 61 Telephon 1802 Probsteigasse 38 Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
fröhlich zu plaudern, zwangen sie, ihre Unruhe zu verbergen. Aber wenn sie abends in ihrem Zimmer allein war, dann brachen Weh, Zweifel und Mutlosigkeit sich gewaltsam Bahn, drangen auf sie ein und zerrissen ihr Herz und Seele. Eine Stunde lang sank sie dann wohl in tiefen Schlaf— den Schlaf der Erschöpfung, um dann plötzlich wieder die Augen erschrocken weit aufzureißen. Und erhob sie sich dann am folgenden Morgen, blaß und übernächtigt, dann mußte sie vor Mrs. Kersten mit heiterer Miene erscheinen. Nachdem so mehrere Tage vergangen waren, schrieb sie wieder an Mr. Thomson und fragte ihn, ob er noch nichts erfahren habe, sie würde bald mit Mrs. Kersten nach London kommen.
„Es tut mir leid, Ihnen noch nichts Neues mitteilen zu können," schrieb Thomson,„es ist eigentümlich, es beunruhigt mich; aber als ich in die Stadt kam, hatte ich alle Hände voll zu tun, konnte mit bestem Willen nicht viel für Ihren Verlobten unternehmen. Jetzt aber soll es geschehen. Wenn Sie hierherkommen, habe ich Ihnen Verschiedenes mitzuteilen, was sich nicht gut schreiben läßt.“
Wieder verging eine ganze Woche. Ein Wunder war es nicht, daß Jenny Mrs. Kersten mit wachsendem Mißtrauen begegnete, da diese die einzige Person war, die sie für Willys Verschwinden und für ihre Herzensangst glaubte verantwortlich machen zu können. Mrs. Kersten war freundlich zu ihr, beinahe liebevoll und verStraulich, aber Jenny hatte entdeckt, wie nur eine Frau es ausfindig machen kann,— daß Mrs. Kersten nicht allzusehr die Wahrheit liebte. So kam sie denn allmählich zu der festen Ueberzeugung, daß Mrs. Kersten zu allem fähig sei und daß sie sogar vor einem Verbrechen nicht zurückschrecken würde.
Der Tag der Abreise kam heran. Sainton House wurde auf drei Monate verschlossen und die Diener bis auf den blöden, alten Portier entlassen. Der letztere und Jenny reisten allein mit Mrs. Kersten nach London, und Jenny, die mit ihm in einem Abteil zweiter Klasse saß, während Mrs. Kersten die erste benutzte, wunderte sich, weshalb gerade dieser Mensch im Dienst behalten wurde. Sie wollte mit ihm reden und begann mit einigen einleitenden Phrasen, worauf der alte Timmis, der vorher ein wenig an der Flasche genippt hatte, gleich sehr vertraulich wurde.
„Mit allem Respekt,“ sagte er, seinen Hut abnehmend und dichter an sie heranrückend,„Sie sind ein unerfahrenes, junges Ding; ich weiß es, ich habe sie beobachtet. Und es ist nicht gut für Sie, daß Sie mit mir und— ihr so in die Welt fahren.“
Jenny betrachtete nachdenklich den alten Mann mit den trüben Augen und den spärlichen Haaren.
„Nein,“ wiederholte er,„es wird nicht gut sein— aber," unterbrach er sich plötzlich selbst,„ich bin ein Städter.“ Er lächelte Jenny hatte ihn nie vorher lächeln sehen.„So'n richtiger Londoner Straßenjunge war ich einst. Sie kennen London wohl nicht, wie?“
„Ganz und gar nicht,“ sagte Jenny.
„Ah,“ sagte er,„ich kenne mein London wie meine Westentasche so genau. Wenn es Ihnen recht ist, werde ich Sie zuweilen abends herumführen.“
„Das wäre sehr freundlich von Ihnen,“ sagte Jenny.
„Ja, ja!“ schmunzelte er,„schöne Zeiten waren es damals!“
Eine düstere Stimmung schien plötzlich über ihn zu kommen.
„Aber nicht immer!“ murmelte er dann.
„Wie meinen Sie das, Mr. Timmis?“
„Ich meine, daß auch gerade in dem lustigen London das Unglück einen verfolgen kann; es legt sich dann plötzlich wie ein schwarzer Nebel über einen— wo man sich auch nur immer befinden mag.“
Jenny wurde neugierig.
„Ja, ja,“ fuhr er dann fort,„meist ist das Weib schuld daran.“
„Aber, Mr. Timmis,“ sagte Jenny,„ich dachte, Sie wären ein galanter Mann.“
„Das bin ich auch,“ sagte er,„aber Weib und Weib ist grundverschieden, wie Sie wissen werden. Und das Schlimmste ist, wenn so ein Weib von der mäßigen Sorte die eigene Tochter ist. Das war eben mein Unglück!— Ich kann Ihnen nicht erzählen, was ich alles für dieses Mädchen tat. Ich gab ihr die beste Erziehung und kleidete sie gut. Sie war das Einzige, was ich besaß und hätte
sie ihr Glück machen können, hätte einen ehrbaren, rechtschaffenen können, denn sie war ein hübsches Mädchen.“ Stolz
in die Höhe Aber sie ning sur Mhn.
Mann heiraten em ern.
richtete er sich in die Höhe.„Aber sie ging zur Bühne— zum Ballett! Ja, Verehrteste, so etwas kennen Sie vielleicht nicht— es war nichts mit dem Ballett; sie tat nicht gut daran.“
„Ich kann Ihnen nicht alles sagen,“ fuhr er fort,„es schickt sich nicht für jedes Ohr. Aber ich naym sie wieder zu mir und achtete auf sie, und es gelang mir auch, sie in einem großen, erstklassigen Drogengeschäft unterzubringen. Nun gut; wo sie ihn traf, ich weiß es nicht, aber eines Tages sagte sie mir, sie wäre verheiratet, käme nie wieder zu mir, ich hätte iyr das Leben schwer gemacht und so weiter."
Fest preßten sich seine Lippen zusammen, als wolle er seine Bewegung verbergen, und doch zitterten sie.
„Nun, lassen wir das beiseite,“ fuhr er fort und suchte in der
inneren Rocktasche umher,„ihr Gatte war ein Lump— ein Spion,“
er ballte die Faust—„ein ehrlicher Mann hätte so etwas nie getan. Eines Tages bekam ich einen Brief von ihr; ich habe ihn jetzt noch. Sie sollen ihn sehen, sollen sehen, wie undankbar eine Tochter sein kann.“
Er brachte ein Taschenbuch zum Vorschein, zog ein zusammengefaltetes Blatt Papier hervor und reichte es Jenny. Diese sah, daß es fünfzehn Jahre zurückdatierte.
„Lesen Sie, bitte,“ sagte er.
„Teurer Vater," las Jenny,„Charles hatte einen Wechsel über 500 Pfund Sterling ausgestellt und hat deinen Namen darunter gesetzt. Wir konnten nicht anders, er wird in dieser Woche fällig. Du wirst nach all diesen harten Zeiten, die ich durchkostet habe, nicht den Mut haben, ihn nicht anzuerkennen. Besten Dank im voraus. Deine dich liebende Tochter Peggy Kathart.“
Der Name„Kathart" fiel Jenny auf, auch die Handschrift kam ihr bekannt vor— sie mußte sie schon irgendwo gesehen haben.
„Sie können sich denken, was das bedeutet!" fuhr Timmis fort, den Brief wieder zurücknehmend,„das war Betrug, Fälschung! Aber ich war ihr steurer Vaters und löste den Wechsel ein und war bankerott.“
„Armer Mann— das war hart für Sie,“ murmelte Jenny.
„Ja, es war hart,“ sagte er,„aber das war das Schlimmste noch nicht— o nein; ich wurde ein gebrochener Mann und werde es bleiben bis an mein Lebensende.“ Er setzte den Hut wieder auf und lehnte sich schweigend zurück.
„Vielleicht hätte ich Ihnen dies alles nicht erzählen sollen,“ fuhr er plötzlich auf,„aber ich habe Vertrauen zu Ihnen,“ und er legte seine Hand auf die Jennys,„Sie werden nicht darüber sprechen.
Der Zug hielt auf einer Station. Jenny warf einen Blick durch das Fenster und sah vor der offenen Türe des nächsten Abteils, in dem Mrs. Kersten saß, einen Herrn stehen; dieser wandte sprechene den Kopf zur Seite, und nun sah sie, zusammenfahrend, daß der Herr eine schwarze Binde über dem einen Auge trug. Sie zitterte vor Erregung. Sollte sie hinausspringen und den Herrn fragen, wo ihr Willy sich befände? Doch bevor sie zu einem Entschluß kommen konnte, setzte sich der Zug schon wieder in Bewegung.
„Warum kommst du nicht herein?“ hörte sie Mrs. Kersten fragen, als der Schaffner die Türe schloß.
„Ich wage es nicht,“ sagte er ruhig.„Adieu, auf Wiedersehen! Und er blieb auf dem Bahnsteig zurück.
(Fortsetzung folat.)

brittes Blatt.
Sogrüindst 1858.
Fernruf 7948
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 11. Dezember 1907.
Seite 3.
12
I
1
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
Fest-Geschenken
empfehle:
Schweier und Glachütter Uhre
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialität: Kuckucksühren.
Höbel!
Der Total-Ausverhauf
Möbel!
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilhelm Humpert
wegen Aufgabe des Geschättes findet für kurze Zeit
jetzt Glockengasse 20 Mhggesters ste fte
Iisträiste Seihlaste Kelesfe liebielce Aacl eite hode Seichertechlse Peiehalecnte
ohne Kaufzwang gern gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse 2A, neben dem Real-Gymnasium.
SchutzMärke.
Mama,
spricht Lieschen, laß mich wieder
Geuin zezenpuigg, Goldperle
„Marke Kaminfeger“
einkaufen, man findet in den Paketen so wunderhübsche Gegenstände!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf den gesetzl. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Massiv gold.
geste Vom
•“ finden Sie beimen
Versuch der garatitiert farbfreien
Kloster-Nudeln
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold I
à 80„„„„ blau Gold Ia
à 70: grün Gold II
à 60„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager u. Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann Köln, Erftstrasse 12.
Weihnachten.
Toiletteseifen u. Parfümerien
in jeder Preislage.
Deutsche und ausländische Spezialartikel
zu Minimalpreisen.
Christbaumkerzen in Wachs u. Stearin
nicht tronfend 2
Kerzenhalter
Luxuskerzen, denkbar grösste Auswahl
in Formen, Farben und Dekors. Originelle Neuheiten.
Stearinkerzen in 5 Qualitäten. Billigste Preise. Salon-Nachtlichte, deutsches, holländ, u. engl. Fabrikat. Wachswaren, als: Wachsstöcke und Anzünder usw.
Il. I. Menden,
Neue Langgasse 2.
ohne Lötfuge Schutzmarke Schwan. Gold 980— 7,50, 585 und 333/1000 gest.
nur neue
Fassons.
Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hchestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
1230
Unübertrosten in Konstruktion u. praktischer Handhabung, für jedes Brennmaterial.
Sparsamster Verbrauch.
Zu Weihnuchten
empfehle praktische Gesckenke, wie:
Warme Unterzeuge Krawatten, Hüte Hosenträger, Schirme Handschuhe, Socken Kragenschoner seidene Tücher Damenstrümpfe Gürtel
weisse u. bunte Hemden Kragen, Manschetten Serviteurs und Garnituren in grösster Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9
#erlängerte Obenmarspforten
Katl Jos. Schmitz,
Gustau Schacht, Köln, Bauback A4.
Fernsprecher 3147
Grösstes Uhrengeschäft Kölns
empfiehlt Herren- und Damen-Uhren nur beste Fabrikate in Gold, Silber, Tula, Stahl und Metall
Goldwaren
Grosses Lager in Stand-, Hang- und Salon-Uhren in jeder Holz- und Stilart
Grosse Hausuhren In 40 versch. Mustern vorrätig
Pendulen.
Auswahlsendungen jederzeit gern zu Diensten.
Kölner Meiereiver Landw.
Moltkestrasse 43 amp Köln&amp; Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. Ltr. 22Magermilch.:.1„„
Buttermileh.„######
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) o. 2„ 10
Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sorie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Krippendarstellungen
ür Kirchen, Kapellen u. Familien, sowie als passende
Weihnachts-Geschenke:
aria Bilf-Altäre, Statuen, Steh= und
Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder=Altäre
sowie dazu passende Gegenstände als: Monstranzen, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
Nahtlose
PanzerPuppen-Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Hohe Strasse Nr. 30, 1. Etage.
Kugelgelenk-Pungen
Rümpfe in Zeug und Leder. Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz. Kleider in allen Grössen, Schuhe, Strümpfe, Arme usw.
Gekleidete Puppen.
Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
Rauchen Sie
Beleuchtungs-Körper Bade-Einrichtungen Gas-Koch-Apparate Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen. Otto Rempel, Langgasse 18.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 A
(ohne Preiserhöhung)
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Jch. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Pfd. 20 Pfennige.
— Graziella-Korsett
Gammigurt verseh, Verleihzt, s selbft derstärkst. Dameine wirkt.
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig be
Math.KRosa Vernardi. Schteshren=.Albertkust.
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 11. Dezember 190..
Drittes Blatt.
Breitestrasser Kauptseschältstrase ür täsliche
empfehlen sich:
I
Gelegenheitskauf!
in Nerzmurmel.
„„„ inkl. Schweife,
Nerzmurmelpelze ss. I. w lang. 950
deutend höher
G
HUT
Schwarze Pelze Gaalt““ 1255. 856%0
Mufflon-Palye i berrigazg, 950 655 4 50
Tibet-Feize schweite,.iom laor- ui•°
Echt Skunke Pbte Auzgug. 590 39%0
Echt Steinmarder vartzrchsr. 15000
Echt Nerz— Echt Illis— Echt Hermelin
in grösster Auswahl— staunend billige Preise.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Fedor Samuel,
Köln, Breitestrasse 13-15
Filiale Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse.
Donnerstag u. Freitag Eisenbahn-Waggon feinsler Cafelsische
Köln, Breitestraße 5.
Große Angel-Schellfische
. Pfund 40 Pfg.
Orima Großmittel=Kabeljau
Pfund 25 Pfg.
Kleinmittel-Schellfische
Pfund 20 Pfg.
Kleine Schellfische Pfund 15 Pfg Prima große grüne Heringe
Pfund 15 Pfg.
Die erst 590 run#eilbutten, im Anschnitt Pfuno nur 60 Pfg.
Die ersten Jlakrel Bückinge und Fleckheringe, geräuchert, Stück 10 Pfa. Rieler Bückinge 3 Stück 25 Pfg., ger. Tachs, ger. Aal.
feinste Rieler Sprotten.
Sprotten, ganze Kiste 1 Mark. Rollmops, Hering in Gelee, Bratheringe, Bismarckheringe Seins.##m###... 2 Pfund=Dose 70 Pfg.
Feinste holl. Salzheringe, Dtd. 60 Pfg., pur Rilchner, Dtzd. 70 Pfa
Köln, Breitestrasse 5.
Feinsten schneeweißen Kabeljau Pfund 25 Pfg. Verselbe im Anschnitt . Pfund 40 Pfg.
Rotzungen(wie Seezungen)
a..— Pfund 50 Pfg.
Große Scholle Goldbutt
ue... Pfund 45 Pfg.
Kleine Scholle Pfund 25 Pfg.
Edmund Hottmann.
Josef Schmitz
seit Mai 1906 Breite Strasse 45 früher Breite Strasse 68 neben der Kölnischen Zeitung. Altbekanntes Spezialgeschäft für feine Honigkuchen, Printen u. Mandelspekulatius eigener Fabrikation.
Gegründet 1842.* Versand nach allen Richtungen.
Warme
nterzeug
Strumpfwaren
Handschuht
Waren
meine Spezialität seit 1886
Breitestr. 89-91.
Räumungsverkauf mit 10% Rabatt.
MEEBELFABRIK GESCIW. SCHLOEMER
Kataloge franko.
Köln. Breitestrasse 20
Fur Weihnachten empfehlen Einzelmöbel, Dekorationen in allen Preislag
Telephon 1913
an.
Kataloge franko.
MI
sind stets als Weihnachtsgeschenk beliebt und biete ich darin eine grosse Auswahl in echt Schildpatt, Zelluloid etc. Jedem Geschmack kann Rechnung getragen werden und sind die auf jedem Artikel mit Zahlen vermerkten Preise billigst gehalten. Für gute Qualität eines jeden bei mir gekauften Gegenstandes leiste ich vollkommen Garantie und bin im übrigen bereit, die ev. nicht konvenierenden Artikel nach dem Feste anstandslos umzutauschen.
Franz Bataille.- Gis geben
Einmahl. Gegründet 1875 Einmahl
Parfülmerie, ff. Bürstenwaren. Kämme u. Toiletteartikel
Wir empfehlen unser
Korsett„Merry“
c
von.50 M. an für jede Figur passend, in reicher Auswahl, mit Palin-Einlagen, bester Ersatz für Fischbein. Alleinverkauf:
Clar&amp; Mittelstrass
Köln, Breitestr. 133. Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 212.
Rheinische Glashütten.-C.
Verkaufs-Niederlage: Köln
Breitestrasse 68(Neubau der Kölnischen Zeitung)
Grösste Auswahl
in
Kristall- und Glasgegenständen
für Fest-Geschenke.
Besonders günstig!
Nur noch bis Weihnachten!
Wegen Aufgabe des Ladens.
Ganz bedeutende Preisermässigung
auf•8
komplette Zimmer- Einrichtungen
und sämtliche Holz- und Polster-Möbel.
Maepion ari. Möbelfabrik Guriätgibt.
August Jansen, Breitestr. 101
Später zu Lieferndes wird gratis auf bewahrt.
GEBR. AVANZO, KöLN
Breite Strasse 96 Marzellenstr. 17
empfehlen in grosser Auswahl und gediegener Ausführung:
Reisszeuge. Zeichenbretter, Reisschienen. Winkel, Farbkasten in Aquarell, Pastell Oel, sowie sämtliche Mal- u. ZeichenMaterialien, Kopierpressen, Tintenlasser, Tintenlöscher, Schreib- und Dokumentenmappen, Postkarten- und Poesie-Albums usw.
Preislisten zu Diensten.
Luxuspapiere. Buchdruckerei
Fabrikniederlage
„Fau U——*
Offenbacher Lederwaren u. Reis
Breitestr. 64 Fran Ferd. Oelbermann
Portemonnaies Brieftaschen Zigarren-Etuis sowie sämtl.
ReiseArtikel.####
8
Artikel Bonn
Am Hof“
*
S
S. 85
FlügelBallon." U. KettenI Taschen S 1 Schreib- und Aktenmangen Schulranzen handgenähte Saltlerwaren

viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 1I. Dezember 1907.
Seite I.
Neue Musik-Albums
äusserst billig bei prachtvoller Ausstattung.
Enthaltend 10 der beliebtesten vollchperettenstrauß ständig. Potpourris über Operetten
von Strauß, Millöcker, Suppé, CziPreis nur 5 K. bulka, Bayer usw.
* Klavier, 2händig, elegant gebunden.
27 der besten Gesangs= u. Klavierstücke aus Operetten Komel von Lincke, Holländer, Offenbach, Strauß usw. Greis nur 3 M. elegant kartoniert.
Füher erschienen: Sang u. Klang im 19. u. 20. Jahrhundert.
Bände a 12 M. Unübertreffliche Auswahl. Prospekte gratis. muskalischer Hausschatz. Ueber 1100 Lieder und Gesänge Stait 12 K. nur 3,50 M. des deutschen Volkes, mit Singweisen und Klavierbegl., gut gebd. Außerdem empfehlen wir unser
= Grosses Lager= von Musikalien aller Art.
Prompte Lieferung an Private und Vereine.
ken eingeführt: Saiten für Streich=Instrumente, vorzügliche Qualitäten in allen Preislagen. Spezialität: Carl Müuers quintenreine Saiten. Musikalien=Verzeichnisse kostenfrei. Auswahlsendungen gern zu Diensten.
5498. Joh. Framn Weber, G. m. b. H. 1838.
Hofmusikalienhdig. Köln a. Rh., Schildergasse 6.
Gegr. 1860
□
□ TSchanmeyer Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
F. ertelleennanginse und Scänelt der Tans gau bervongend
Schildergasse 29. Ecke St. Agatha
2; Zu Festgeschenken
empfehle:
Schweizer u. Glashütter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl in jeder Preislage.
, Küchen- u. Kuckucksuhren
Goldene Herren- und Damen-Ketten
Trauringe onne Lötfage
sowie alle sonstigen Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung. Billigste PPreise.
∆ 905
7
4
Juwelier
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke Herzogstr.
Festgeschenke.
Goldwaren
Taschenuhren
Silberwaren Tafolgeräte.
Pichon Kön
Hohestrasse 150
empfiehlt:
Reiseglüser, Feldstecher Prismengläser
üser
Neue vollkommene
Jagd- und Schiessbrillen
die ein viel besseres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung ermöglichen.
Barometer in modernen Rahmen.
lieferbar bei einer Anzahlung von.4 und monatlichen Teilzahlungen von.4. Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder. Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musesinstrumente— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Noland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Fanmmmus Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5§ bekleben und in den nächsten Brieskasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43.4. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Ae
Wohnort!
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?=
Um welche Tageszeit?
Adlerputzt man alle Metalle mit 4 Hähmaschinen
Probat.
Original amerikan
Papier=u. Tederdeckel=Abfälle,
Akten, Briefe, Geschäftsbücher, unter Garantie des Einstampfens, Bindfaden, Packleinen und Konfektionsabfälle aller Art kauft stets zu Tagespreisen und auf Jahresschluß*
Fariggg: Wilhelm Droemont,"“ Prezzgrarkt
Kleinenbroich
Köln, U. Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- u. Knaben-Hüte u. Mützen, Herren-.Damenschirme u. Krawatter
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter,
Köln,
*<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 9 3.<space>
Fernsprecher 9431. E
beste deutsche Greifermaschine f. Wugenusc häusl. und gewerbl. Zwecke. zu konkurrenzlos bill. Preisen, Bei Barzahlung bis zu 30% Rabatt.
Sämtliche Spezigl=Nähmaschinen
deutsche und amerikanische Fabrikate, für alle Industriezweige.
Best eingerichtete Reparaturwerkstätte
für alle Näh- und Spezial=Nähmaschinen.
Nur langjährige Erfahrung u. peinlichst saubere Ausführung leistet Gewähr für jede Reparatur. Großes Lager in Ersatzund Zubehörteilen.
Krefelderstraße 6. am Hansaring. Fernruf 9672.
9
Spielwaren
in größter Auswahl
Friedr. Aug. Hüskens
Köln
Apostelnstraße 12.
Sülz
Berrenratherstraße 203.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Dezember 1907.
* Der Kaiser in England. London..Dez.190. Kaiser Wilhelm kommt heute nach gerade dreiwöchigem Aufenthalt in Schloß Higheliffe nach London zurück. Von allen Seiten
wird bestätigt, daß ihm der Aufenthalt in Hampshire sehr gut bekommen ist; auch vielen Bekannten gegenüber hat der Monarch sich sehr zufrieden über seine„Ferien“ ausgesprochen, und einem Herrn soll er sogar— so behauptet wenigstens eine Londoner Zeitung heute— gesagt haben, es sei so schön, ein englischer Großgrundbesitzer zu sein, daß er das eigentlich lieber sein möchte als deutscher Kaiser. Wenn der Kaiser das auch sicherlich in dieser Form nicht gesagt hat, so kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß ihm das Landleben hier sehr zusagt. Gestern begrüßte der Kaiser auf dem Wege zur Kirche ein deutsches Mädchenpensionat, das Grovelly College aus Boscombe, das vollzählig erschienen war, um dem Monarchen ein Bukett zu überreichen. Der Kaiser sagte den jungen Mädchen, es sei sehr gut und nützlich, Englisch zu lernen, das überall gesprochen werde, und sie sollten sich hier recht viele Freundinnen erwerben, aber sie sollten dabei nicht vergessen, daß auch sie zu einer großen und mächtigen Nation gehörten Einige interessante Angaben über Einzelheiten des Aufenthaltes des Kaisers in Highcliffe finden sich in verschiedenen Lindoner Zeitungen. Aus denselben geht hervor, daß in dem tleinen Schloß an der Küste von Hampshire während dieser drei Wochen eine ungeheuere Menge Staatsgeschäfte erledigt wurden, so daß das besonders eingerichtete Post= und Telegraphenamt keinen Augenblick Ruhe hatte. Während der Reichskanzler„krisis" seien durchschnittlich 3000 Worte täglich hin und her telegraphiert worden. Zwei kleine Räume nur standen diesem Postamt zur Verfügung. Tag und Nacht wurde gearbeitet. Neben dem Telephonapparat hing eine Karte, auf welcher mit Bleistift eine Anzahl Nummern geschrieben waren, diejenigen, die am meisten angerufen wurden; es waren Windsor Castle, Buckingham Palace, Markborough House und die deutsche Botschaft. Ein Blatt gibt die folgende Liste von Dingen, die während der drei Wochen geschehen sein sollen. Der Kaiser zeichnete über 1000 Dokumente und schrieb 200 Briefe; auf der Jagd schoß er 700 Stück Geflügel, und über 100 Zeitungen wurden dem Monarchen vorgelegt. Die Miete des— also nicht frei überlassenen— Schlosses soll im ganzen 360 Pfd. Sterl. gekostet haben. Alle die notwendigen Nahrungsmittel zu besorgen, war nicht einfach. Soviel wie möglich wurde das Doxf und die Umgegend bei den Aufträgen berücksichtigt, aber kehr große Mengen mußten auch aus London bestellt werden. Außerdem wurde dem Kaiser aus der Umgegend viel Wild geschickt, und die Fischer brachten von der Küste eine Menge besonders ausgesuchter Fische für die kaiserliche Küche. Im ganzen wurde sehr einfach gegessen, die Aerzte hatten es so angeordnet.
#es Kaisers„Ruhekur" in
Ein fesselndes Stimmungsbild aus Higheliffe Castle entwirft ein
Korrespondent der„Tribune":„Es ist herrlich, aber ich wünschte, die Sonne schiene.“ Mit diesen Worten schaute der Kaiser hinaus in den dichten Morgennebel, dessen Schichten Higheliffe Castle wie einem weiten Mantel umhüllten. Es war lind und still, aber das war auch alles, was sich darüber sagen ließ. Die Sonne war fort, der Himmel war fort; das Meer war fort, und nur der Nebel war da, überall, wohin man blickte. Das heulende Pfeifen der Sirenen klang vom Kanal herüber, die Fahrzeuge wußten nicht mehr, wo sie waren. Ein einziger Gruß der Sonne von Bournemouth täte not, um den Aufenthalt des Kaisers zu einem vollen Erfolg zu machen. Aber die Sonne, wie alles in diesem ruhevollen Landstrich, scheint sich auszuruhen und erholen zu wollen. Trotz der zahlreich eingehenden Schriftstücke und Depeschen, trotz seiner flinken Autofahrten durch den Forst scheint sich der Kaiser inne zu bleiben, daß seine Arbeit gegenwärtig die Ruhe sein soll. Rings um Higheliffe schwärmt das Haarwild. In nächster Nähe sind Schonungen mit reichen Beständen, mitten im Forste. Man weiß, daß der Kaiser seine Gewehre mitgebracht hat, und die Herren der Umgegend überbieten sich in ehrerbietigen Einladungen, auf ihrem Grund zu jagen. Des Kaisers Augen leuchten auch dann bei dem Gedanken ans Weidwerk; aber schnell erinnert er sich, daß er sich jetzt schonen soll, und mit dem Ausdruck ehrlichen Bedauerns werden die Einladungen abgelehnt. Seit seiner Ankunft in
Highelisse Castle hat er keinen Schuß getan. Für die, die in diesen Tagen der Ruhe in des Kaisers Nähe zugelassen werden, gehört ein gut Teil Ueberwindung dazu, um daran zu glauben, daß er einer Kur bedürfe. So eine kleine Unpäßlichkeit, wie er sie vielleicht erfahren mag, haben auf sein Aussehen und seinen Geist keinen Einfluß. Er macht eine frische, muntere, elegante Figur, wenn er im Garten seinen Morgenspaziergang antritt, den weichen grauen Filzhut auf dem Haupte, eine Zigarette von auffälliger Lange oder eine holländische Zigarre zwischen den Lippen. Der kann nicht krank sein, der beim Lunch Fürstenbergvier trinkt, der beim Spaziergang Weisen aus bekannten Opern vor sich hinpfeift oder allerlei andere Melodien vor sich hinsummt. Seine Intimen sagen, er besäße zwei Gesichter, das tiefernste für alle zeremoniellen Anlässe, das aber im privaten Leben schwindet. Es ist die private Seite seines Charakters, mit dem die Landleute von Higheliffe vertraut geworden sind. Sie wissen nichts von seiner Pelzmütze mit dem Totenkopf, von seinen glitzernden Orden, von seinen dröhnenden Bataillonen, von seinen Donnerschlagreden. Für sie ist er ein kräftiger Landlord mit einem lauten, fröhlichen Lachen und einer wahren Leidenschaft für schnelle Bewegungen, einer, der wie sie als Mittagsbrot sein Fleisch und seine Kartoffeln verzehrt und sein Vier trinkt. Bier ist das Lieblingsgetränk im Schlosse. Es ist besonders aus Deutschland herübergeschafft worden, dunkles Fürstenberg, das von einem persönlichen Freunde des Hofes gebraut wird, und Pschorrbräu für die, die ein anderes Bier vorziehen... Gestern traf wieder eine schwere Postmappe ein und wieder bestimmte der Kaiser, daß es die beste Kur sei, in Anwesenheit der Minister Staatsdokumente zu prüfen. Nur ein kurzer Spaziergang unterbrach die Morgenarbeit. Nach dem Lunch erfolgt der übliche Ausflug in den Wald. Oberst Stuart Wortley arrangiert die Route, damit sein kaiserlicher Gast immer etwas Neues sehe.
Gestern gab es eine 40 Meiten=Fahrt durch die wilderen Teile des Wald Des Kaisers Wagen ist ein 42 HP Daimlerwagen neuesten Modells, der besonders für diesen Besuch gemietet wurde. Sein Chauffenr— er heißt Debenham— sieht echt deutsch aus in seiner marineblauen Hohenzollerulivree. Aber in Wirklichkeit ist er Engländer bis auf die Knochen, und erst kürzlich waren zwei Monarchen seiner Steuerführrug anvertrant, der König Carlos von Portugal und der jugendliche König von Spanien. Im Wagen hatte mit dem Kaiser Graf Euleuburg und Oberst Legge Platz genommen. Oberst Stuart Wortley setzte sich neben dem Chauffeur. Unausgesetzt
wendet er sich zurück, um geographische und historische Einzelheiten dem Kaiser anzugeben, der niemals befriedigt ist, ehe er genau unterrichtet ist über all das, was er sieht. Einmal unterwegs mußte der Kaiser seine Leidenschaft für rasches Fahren zügeln. Die Barriere am Bahnübergang bei Ringwood war geschlossen. Oberst Stuart Wortley winkte dem Schrankenwärter, aber es war zu spät, um den nahenden Zug aufzuhalten, und so mußte das Auto warten. Die Kunde, der Kaiser sei da, ging wie ein Windstoß durch den Ort, und als die Schranken geöffnet wurden, war bereits ganz Ringwood beisammen und starrte mit Interesse auf den berühmten Gast. Höflich erwiderte der Kaiser alle ländlichen Grüße der Bevölkerung. Dann ging es fort durch die nebeligen Ebenen. Ein Stück Wald, dann wieder freies Land, niederes Gestrüpp, kreuzende Wege.„Es ist genau wie mein Kavallerieexerzierplatz bei Hannover.“ meinte der Kaiser. Mit Einbruch der Dunkelheit ist Higheliffe Castle wieder erreicht. Ein einfaches Diner wird serviert, dann setzt sich der Kaiser zu einem kleinen Skat an den Spieltisch, aber es währt nicht lange, die„Ruhekur" muß eingehalten werden und der Kaiser muß„zu Bett“.
* Die Crinkgelder der Monarchen.
Die Meldung, daß Kaiser Wilhelm neulich, als er nach achttägigem Aufenthalt das Schloß Windsor verließ, 40000 M. Trinkgelder für die Dienerschaft gab, hat in London, wie man uns von dort schreibt, ein sehr großes Interesse erregt, weil die Summe außergewöhnlich hoch ist, und wie bereits verschiedentlich erwähnt, die höchste Summe, die jemals in Windsor von einem fremden Herrscher gegeben wurde. Der Kaiser ist aber schon immer dafür bekannt gewesen, daß er sehr hohe Trinkgelder gibt. König Eduard dagegen liebt diese Sitte durchaus nicht, und wenn er es auch natürlich nicht gut verhindern kann, daß ausländische Potentaten, die ihn besuchen, Trinkgelder geben, so ist es doch ein offenes Geheimnis, daß es in erster Linie dem Einfluß König Eduards zuzuschreiben ist, wenn man in den Besuchszimmern sehr vieler Schlösser Englands ein gedrucktes Formular findet, auf welchem der Hausherr die Bitte ausspricht, den Dienern keinerlei Trinkgeld in irgend welcher Form zu geben. Die Antipathie des Königs Edwards gegen das Geben von Trinkgeldern ist so groß, daß man sich sagte, man müsse im Hause die Tringelder abschaffen, wenn man weiter auf königlichen Besuch rechnen wolle, und als man einmal damit angefangen hatte, griff die Sitte natürlich rasch um sich. Im Durchschnitt geben die königlichen Besucher in Winsor 20 bis 50 Pfd. Sterl. für jede Nacht, die sie im Schloß zubringen, aber dazu kommen dann noch die Geschenke, für die wichtigeren Persönlichkeiten, Brillanten und Schmuckgegenstände aller Art. König Alfonso von Spanien hat die ersten Male, wo er auf Freiersfüßen nach England kam, immer große Trinkgelder gegeben, aber seitdem er verheiratet ist, soll er in dieser Beziehung etwas sparsamer geworden sein. Der Zar gehört ebenfalls zu den Monarchen, die seyr hohe Trinkgelder geben. Als er das letzte Mal nach Windsor kam, blieb er nur zwei Tage, aber er gab neben einer Anzahl von Schmuckgegenständen, Diamanten im Werte von 20000 Mark für den Haushofmeister, 40000 Mark für die Dienerschaft, also 20000 Mark pro Tag und außerdem noch 60 000 Mark für gute Zwecke. König Leopold von Belgien ist unter Umständen auch sehr freigebig mit Trinkgeldern, ja, auf seinen Inkognito=Expeditionen verrät er sich meistens durch seine hohen Trinkgelder. Wenn er z. V. in ein Pariser Restaurant geht, und das Essen schmeckt ihm besonders gut, dann pflegt er sich den Koch rusen zu lassen und drückt ihm ein paar Hundertfrankenscheine in die Hand, und die Kellner, die ihn bedient haben, können dann auch auf 50 Franken rechnen. Sehr sparsam in Trinkgeldern ist I dagegen der Kaiser von Oesterreich, er gibt im Verhältnis bedeutend weniger als die meisten anderen Monarchen.

wie Ca. und C
Severi
W
A
Wäs
der
Lage
Scho
in b vom
•
Berlin ihrer hei Einigu
schoben.
erwarten
8 Zu
krankenko
Leipziger Localanz Krankenk Fabriken kennen zu Krankenk unserer nicht schi kommen liche Ben für Fabi Arztwah Der Vor fiskalisch man nac wieder a
Diertes Blatt.
Seite 2.
- SSDS0S
S.eTGBRGESEEE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 544 4 Mittwoch, 11. Bezember
## S
2i6
* 8
EE **
* o g 8 2
————.—
SGSFEOSSESPSST% LESGSSES
####SASüSSES.
N
S#
629
7
r
—
—
S 6
S 5
SESE
*G.**
GaSE.
*
S 1
9. 8
—
FSnan
450— S
——
G.——
9— 6—
* G.
.SC—
*.E
S•8n
c
5
* O
S 5 = B.
O8TBAR
e— 0# 730—.
SS•SSS“•:
G•
(
GSs
*— □• S—
Semgs
= P SO* X•
Sas#BaggS
„SESO:
AgeaEßue
810
TaSE
0
S—(
„ S.9
——.—
a SIu P 8— 00.—
.--DE 65-"
So:SmSOOSSS.8021
-AnN
.SS
.GSHSCOE
*<space> □.<space> 8
S. □
F
S
* 5 S
e
.1
Bg—.
99 *
. S 65
57 22
K
GSES
#TE
„ES’HTSS n
* 8 6———.——
E„„„ A••.
* S.. O—•ooc G 8
Toüone“n
SgFaauogEys
SUELTPBSSEg
E S
5
— □—
S. S C
K—„*
FSE 9.— #e#—
9
S S 9e
S 40 5 %*—
5."
•—
—
S—
*
— S•
S r 7
K—
□* S 9. 78—
8 89
E 6
□—„—
S·•S 0—
„THETUEGPC
—. S*= 2
— H S 65—
. 5 mA
82— —
005
*
B. S•
S2 80..0 8
e
—*—"* 570 2G“—
2 # 00 8—
* 80 à•—
S 62 — □
e
G S
—.2 7—
S.SSgnSEn
S S%EGSESSTSE
SSEEAG„GEE
ES Tn
E
FTSS
9*#. S• ne O E
#gEPLgE, SEEDSSSSS
Taron GU————*
— ge B o. E X S □0- □.—
———*—• DG E
S G..—
0——
"—. 30
G# 3—
—
S%
5
□—
**
02
S 150
S
S S 8
. 8
E..*
S2
□ 8•
er 490
S
—
S• O: *
SSTTUS SE
SSTBOSSLSERR
E- B••
S□
K—
B• G„ 0· Foen
„Oa- SOE.
Dfg5 Gorsuo
PRSZN
.
DERR 3
SeSuEs
.B 8
S.SESes
„„
IGTTOEEE
## G.. S. u.
" OOE 0
SOUS
*
E n 0.
a#n
A ü• 0— „—c ü Oca“:.
„
*
S# 8E □—.—
E0.„
=
#
no *abmE
ETAEEES
S SSSSSESSESSEE SSSSSS SSSRSSESSEAS
SASUTGSSBTPRGSTST SEREEU
B G a. □□
= 420— □ ∆—.
∆—=*** □
SOE
TA-ORSGVETESSE
— 0—
S. TB. ESSEGSSSSSES
———"""———
fonnhar--.
a%sS o S SSSSSSS
S
P S 10 57
S. S AUESn
TPAEEOEES„SSE
F. S( 410—
2—
S9
BSBERG
— □
8
S
—□
** 7
8
—
S 5
—
e.• S
G. 9——
o n
ASs Sn.EE
ü 6.„— 0.*————
g.<space><space><space><space>*<space>
E
—— ü 0D ü G 15—.577—
□ SG G
SS.— ton
öSs SGCAORENE
—.
SeSFSmDS
#DET
72
———
A GBIAL
S= Ceca E
** OE ATRWTOTEGN — E——"—"——
%
**
*
## GIE.•
SSc#äD
SSS.ngs
.*
*„ G. 2.—
G 1——
*-cENOE
SSBgs ö #chsen
2—
S..—
#- SGuc
SSESLSE
BEZETPTAEGBATSTSGST
STraHaSnn
S
ATTESSE.
SSS· SBTOHSSSTBSSSER
—*—• □ 2. □—
0
P
40 4
—
* 0*—
+——
S 8
A B D
METN
B UN-..„
S EES0Sn
Gn--TGue
□ 90 □
.2 20 mEE OR(0% 0
—-•SAT
GoSEELNTETGSSTEO9
.——
* SSSSTRLSE
*—*
—5
9 59 35 S„ ER" G. OSE
82
— — S G
S E"
S SSng
SE•
FSSSOPEEER
.•" EE 2:
" G""" oT 8.g u n S OTGITT
SE Grgnn* ∆
□ TonUn EHPD
nM —.S.T UhEOERN
SSSSSSTOOSSSES PAESHGERTATSR““ n ST
.
#g
z BOAHSTPSPPTEE
-OoESE. Mggg
## S#.wE
——
* n SECDAT
SE 0 E..S1
Goonn
r
—
□
—
□
□
# 9
7
* □ 6 S—.
O 0—
BSTETDETC
PSSETDOSSSaG
A
E □———„„„—
S 95250
#. G. Sagns SSETPAPSRE
——.———E—
S SB
an— 0•
808 FS
=□
SS-EEGS
S
5•
S• 2.
G
: 850 S 5 8
——
8
.—
—•• S.——.
*. 09— □E*
S. S. 200 □
T
PaUnBSR
B: 0 K S 60—2
"egE.Z„
OEE. R. 8e
AE.„—
1 UeTe
*SOMTSEPG“
„SougesOrPggs
80 2 5a 00 n CZ E(On*
„"62—
„„„#SS“
BGSRSSSESSSBEESEGS
"„ E*—#" H □
T
839 4
□##.
80 5
u. S. S
GS:
POT TTBESS
. Sn
T TSSSG
A-EEE
*
S S0 G 5
S BWoL
T
12—
*SRTARRE
SÄMOEGEI
*
=SoSTnOS
S.
PCSEETANS
*.——
AS R
A* S.. 00—:. 8
Sann
SSBTTTETS
. 2
a O. □·.S 2.
——
* S- G er bo#.BS
gnu.
SGBS S„„„
CCG*
——
— CS
10 c:—
2 SESn
„" 5 5
Beuus
7—
F 9
62
B G•
GeUP
* m
——.—
—***
—
S K. 80
— 0
=
.5U UU 0.
S•#•
S S•„E
BGTAPETR
=PBNBTGTGETTBESSS
8• ∆.S
ROSTeTaS
PSSGEESDSSS
öESO"EONN
Snn 8
2 S cS°GPen
T
S SEET R=
—
ge
-IBESES *— 9 F 72
G:
S GES
2.
—
—
„ G
G. B" 6S C
—
—
□
*
B GSSSE
S
*..# S OETSAG TOSB„ A
SUA
TT
S U""———
——————
8 0
SS•DT
—*
SSOERSE
—.———
-a1
FFROTSSE
E
ES S
——
F 1*
S. 8- G
6E S:
:*
S
65
□L E*-WWS
SaEDGS-•3T 0"—*—
S 5
S SPBGEOEE S S 9.
S— W+• ****
=
ZS:
EET
Un-EE
S S"•.——
S. S0 S 9S
S 9 993.•2 *— B1—T
Se
- B
— □
—
"*
□.————
+ 00 S•—
5.
—
0 B•
n BUa
S%ORTESE
*n* E
G.
S*—
.5—
G1□
* B- B O□T"
S WTWS
* OEUSTTTET
GS
B SSCAES
SS 88
D 7"—
„
B*(•
E
00 2—
S B
120“
0 2= 25
0A T• D ·" D—
#E KEMFSG □
FSSeCapTEE
T P•Aü
# TSETT-TSopg
SPSags
KB* B U ST
— U-=OnS•.. 0* T—
„—"——„—
„GüheSrluon.. . ü üE T a—
* S a-— a 0—*(O 60 G.„„*—
SSSTS
GBGPTCSZSTAEARG
S 88 2
□
2. 5 —=**
S O 2
•***
WSS 8.
S9Sg!
∆ GG 3
BEss
S. S 22=
G G72S
BS * EE
∆ S 5•
—
—
#- G □—.—
EgOSPEES
Se 5 2—•
9 85 80
SFUSSESS- S. RP
———
—„.* 69—
* — S—
*.——
—
K„„
Aoof S
S
.—•S•
————
□*7
*—
2
9— S 590 29—
B SEaZGGEEE
7—
—
—
**
R O85SS
„ 2——
O
a n.••
40.—
.- S—
S SpE
S•
—
SES
ESSRESS SEs
SS28.
S•0 K e
O 2 8"—
* B 0C ·—
SS=5• S5 PSSEE S GPCTIS
S K1 C E—
—:
* 5
OSE #.. S S 2
=• 5•
"
**•EO· Cm E•
#•HOTUEETT
#TTSCOTEMEE
.8
—
—"——
# E(0—.—
SSSE
—— 5
S•••
□
1907.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 4 mitrwoch, 115 Dezember 1907.
Seite 3.
diertes Blatt.
achoner Schokolade=, Prinzetz= u. Kräuter=Printen, in Paketen, Figuren und Schester Bruchpr. von Henry Lambertz.— Lose Schnittchen Printen 50 und 60 Pfg.
dekulatlas 50, 70 u. 80 Pfg., feinster Mandel=Spekulatius.25 M
Spitzkugeln 1,10, Berneker Pfeffernüsse 1,40, Pariser Pflastersteine, 1,10, überzogene Dampfnüsse 70 Pfg.
und Weinbiskuits, sämtliche Sorten Schokoladen, Bonbons, Pralines u. Katzenzungen, Wein und Cognac, Baum=, Hasel= u. Amerikan. Rüsse, Apfelsinen, Mandarinen, Feigen, Datteln, Weihnachtsäpfel, Ananas, Trauben, Tafelrosinen und Prinzeßmandeln, Ia. Qualitäten, billigste Preise.
Elegante Frühstückskörde.
Als hervorragend praktische
empfehle in nur prima Qualität
Severinstr. 80,
gegenüber Jakobstr.
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen
Gemüseetageren in grossartiger Auswahl.
Telephon Nr. 1176.
Lager sämtl.
Essers Kaffee-Geschäft
Severinstrasse 57A
empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holl. Spekulatius, Biskuits Waffeln, Schokoladen, Bonbons u. Pralines
Zusendung frei Haus.
in bekannt bester Ausführung in jeder Preislage vom feinsten Chevreau-Steifel bis zum stärksten Arbeiterschuh.
Grosse Auswahl
in Winter- und Gummischuhen.
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52AB
— Lieferant der Konsumgenossenschaft.—
fl. Stahlwaren
Visiten
Verlobungs
Photographie Remagen,
Severinstraße 958,
hält sich für die bevorstehende Saison bestens empfohlen
Reelle Preise, prompte Bedienung. Keine billige Warenhaus-Ausführung.
wie Taschenmesser, Scheren, Tischund Tranchierbestecke, Rasiermesser und Apparate
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Beinr. Dommes,
Severinstrasse 119. Telephon 8410.
Eigene Schleiferei und Reparatur=Werkstätte
Wilhelm Zörnsch
= Schreibwaren und Bureau-Utensilien.
Anfertigung von Buchdruck und Lithographie.
Köln a. Rh., Severinstrasse 124. Weihnachts= Reujahrskarten
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem und nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= und Musikstücke hervorragend, klangvoll und klar wiedergebend. Preis 34 M, Anzahlung 5., monatliche Teilzah2 lung 4 A. Feinere Apparate in zehn Ausführungen. Automaten mit Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K, 2 M u. 2,90 K. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
-Gesellschaft, Köln, amt Waidmaret.
Weihnachts-Geschenke
in grösster Auswahl
Goldene Ringe mit Steinen von 2 M. an Damen-Uhren, echt Silber, von 8 M. an Herren-Uhren mit Garantie von 4,50 an Goldene Damen-Uhren mit langen Halsketten und Etuis von 18 M. an Moderne Kolliers u. Armbänder, matt u. glanz, in grösster Auswahl empfiehlt
Riphahn. Severinstr. 117.
Severinstrasse 139 Wäsche, Weiss- u. Wollwaren Lieferant
Eintracht“.
der Konsum-Gen.„
Das Hervorragendste der
deutschen Schuhindustrie
Nur im
Cotal-Räumungsverkauf Severinstrasse 152
finden Sie größte Auswahl in Herren=Paletots, Anzügen, Lodenjoppen, Hüten usw., ferner Damen=Jacketts, Pelzen und sonstigen
Weihnachtsgeschenten billigen Preisen.
erhalten Sie in
Hnts Schanm
Severinstrasse 123/125.
Nur erste Qualitäten bei billigen Preisen.
Eigenes Rabattsystem.
Naturbutter, Käse- u. Eier-Spezialgeschäft
Severinstrasse 231 u. Weyerstrasse 83.
Fernsprechanschlüsse 5012.
Wahl unter 60 Aerzten. Darin liegt unzweifelhaft eine Anerverständige Wiedergabe.
Auch die übrigen Darbietungen der Musikfreunde standen der Symphonie gleichwertig zur Seite. Da merkte man wenig von Dilettanten, als welche die Mitglieder des Orchestervereins gelten wollen. Der Männerchor Quartettverein Sülz gab mehrere volkstümliche Lieder mit bekannter Präzision zum Besten. Hervorzuheben ist die Wiedergabe des Chores von Schrader: Es haben zwei Blümlein geblühet. Frl. Jakoba Roesing überraschte durch eine ansprechende umfangreiche Altstimme, welche insbesondere das Lied: Mutter an der Wiege von Löwe tonsicher entbot. Ihr Begleiter war Herr Hans Becker. Herr Dr. Bär hielt über Beethoven einen nur allzu kurzen Vortrag. Einige grundlegende und gemeinverständliche Erläuterungen zur I. Symphonie des Meisters, welche doch eben an diesem Avend im Mittelpunkte des Interesses stand, hätte man sehr gerne gehört. Alles in allem genommen kann aber der Verlauf des Abends als wohlgelungen bezeichnet werden, wie dies auch der Vorsitzende des Katholischen Bürgervereins gebührend in seinen Dankworten an die Mitwirkenden hervorhob.
Politische Nachrichten.
kennung des guten Gedankens, der in der freien Arztwahl vorhanden ist, aber auch ein Protest gegen die Art, wie sie tatsächlich gehandhabt wurde. Die Nachuntersuchungskommission hat auch von 1904 ab weiter bestanden, auch sind dem Vorstand des Aerztevereins die Rezepte von Vierteljahr zu Vierteljahr zur Revision überwiesen worden. Weshalb wird nun unsere Kasse gerade angegriffen? Ganz abgesehen davon entbrannte nicht allein in der Kölner Kasse, sondern in denen der großen Städte überhaupt der Streit wegen der freien Arztwahl. Gegen den unerhörten Vorwurf, daß die Kasse absichtlich ihre Ausgaben in die Höhe getrieben habe, um die freie Arztwahl zu diskreditieren, schützt die Verwaltung der Kasse die Tatsache, daß die Aufsichtsbehörde dies sofort rügen würde und die Gewissenhaftigkeit des Vorstandes und des Rendanten, welch letzterer überdies beeidigter Beamter ist.“
# Die Konservativen und die Polenvorlage.
Berlin, 10.Dez.1907. Die Konservativen konnten auch in ihrer heutigen Fraktionssitzung über die Polenvorlage keine Einigung erzielen. Infolgedessen wurden auch die Komnissionssitzungen des Abgeordnetenhauses bis nach Neujahr verschoben. Eine Erklärung der Staatsregierung ist bis dahin zu erwarten.
dem sozialen
8 Zur Frage der freien Arztwahl. Aus Kreisen der Ortskrankenkasse für die in den Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen schreibt man uns zu den Ausführungen des Leipziger Aerzteverbandes in Nr. 340:„Man muß dem Kölner Localanzeiger in gewissem Sinne dankbar sein, daß er dem Krankenkassenverband, dem Vorstand der Ortskrankenkasse für Fabriken und den Mitgliedern Gelegenheit gegeben hat, die Angriffe kennen zu lernen, die neuerdings der Leivziger Aerzteverband gegen die Krankenkassen richtet. Der Krankenkassenverband und der Vorstand unserer Kasse werden zweifellos die Antwort auf diese Angriffe nicht schuldig bleiben. Ich will aber heute schon das Entgegenkommen des Localanzeigers in Anspruch nehmen und einige sachliche Bemerkungen dazu veröffentlichen:„Bei der Ortskrankenkasse für Fabriken, die aus eigener Initiative im Jahre 1897 die freie Arztwahl einführte, hat dieses System 5 Jahre lang bestanden. Der Vorstand hat, leider ohne Erfolg, sich bemüht, das System fistalisch zu halten. Nach vielen unliebsamen Erfahrungen kam man nach 5 jähriger Praxis von dem System der freien Arztwahl wieder ab und kehrte zurück zum System der beschränkten freien
Tocales.
Aus Köln-Sülz.
X Volksbildungsabend. Als Zeichen fortschrittlicher Entwickelung unseres aufblühenden Vorortes kann die Veranstaltung von Volksbildungsabenden hierselbst mit Genugtuung vermerkt werden. Dem hiesigen Katholischen Bürgerverein gebührt das Verdienst, solche zeitgemäße Abende mit Geschick begonnen und weitsichtig fortgeführt zu haben. Den vierten Volksbildungsabend veranstaltete der Verein am verflossenen Sonntag im Breuer'schen Saale. Er erfreute sich eines sehr guten Besuches, Wie üblich, so war auch jetzt der Schwerpunkt auf die Wiedergabe eines größeren klassischen Musikwerkes gelegt. Man hatte Gelegenheit, Beethoven in seiner I. Symphonie zu bewundern. Dieses, aus fast zehnjähriger gelegentlicher Arbeit des Meisters hervorgegangene Werk fand von der Orchestervereiniauna Kölner Musikfreunde eine kunstSpezialität naturreine
Krankenweine
Fl. von 80 Pfg. an. Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388 Telephon 2347(oberhalb des Bahnüberganges)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Mittwech, II. Dezember 1907.
Viertes Blan.
ID
gäge- und Weikzel aschinen
Sschaidemasch. alteleigen, Teiglormen Fügeleigen eit.
in großer
N. aurhirt
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must. von 25M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kranen
bis 50 cm. Halsweite.
illige Preise.
Versellbare Kinderfühle
von 4,50, 6,00, 8,00, 8,75, 10 bis 22 M.
Kindertische
v. 3,50, 4,50, 6,00, 7,50 M.
Triumphstühle
von 2,00, 2,30, 3 bis 28 M.
Puppenwagen, Puppensporiwagen,
Phramiden und Blumentische.
Auf Sessel gebe 10% Rabatt.
Versand nach auswärts franko.*
E. Hermsen, Breitestr. 100.
Parterre und erste Etage Unter Fettenhennen II Köln dem Dom gegenüber Fernsprecher 449
empfiehlt für die Weihnachtstage
nachstehende Spezialitäten:
Feinste Frankfurter Brenten, Marzipan, Schokolade. Schaumkonfekt u. andere Backwaren, bunte Düten und Karamellen,
Honigkuchen, Lebkuchen, echte Baseler Leckerli. Nürnberg. Lebkuchen. Pfeffernüsse u. Anie-Springerle ff. Mandel- und Butter-Spekulatius, ff. Aachener Kräuter-, Prinzess- und Schokoladen-Printen, Weckmänner in allen Grossen. Feinste Weihnachtsstollen.
Georg Reichard G..b. H. Aug. Rienermann.
AR
T
Hott
Eisenhandlung
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.„ Fernsprecher 1379.
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang, von 1A. an.
Zigarrenspitzen Portemonnates
Spazierstsche
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
K
Optiker Dichon's
„Fernah“-Gläser
Triumpbstähle, Kinderstühle
Puppenstühle
Sessel, Nachtfesse än
ronwaggn, Leiterwagen
.Piel Wwe.
Inh. Pet. Quabeck, Marzellenstraße 56.
IJ. H. Cliever
Köln, Friesenstraße 41.# Revaraturen prompt.*
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe zu sehen ohne Brillenwechsel. Kostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln,
Karl Dichon, Hohe Straße 150.
gg
Es
H271535, Hor.
2
Srieldenge unt
Ccgundn 824 4
Aitermarkt 30
ältestes Spezialgeschäft in retigtösen Gegenständen
empfiehlt größte Auswahl in
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrech welichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
Hausmann. Pantaleonswag 17.
eisekoffer
Handtaschen
e billigst
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
aufregende
emeiden mi trinken nur
Geber- u. Erbauungsbüchern, Rosenkränzen, Krippen Se und Heiligenfguren, Kreuzen, Bildern, Ampelu. Leuchtern. Kinder=Altären usw.
Dresäger WWE grOS En détat
Aepfeltee 96m..
Bis Weihnachten
Zurückges. Puppenwagen u. Puppensportwagen weit unt. Preis.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter.
*
*
Fernspr. 9241.
Spezial-Geschäft „ 818
Einrahmungen
II. Grosshennig, Langgasse 6.
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
Jüchener Kleiderfabrik, Komm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbezuch. 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Kandl- und Klosett-Anlager
sowie alle Installationsarbeiten werden fachgemäss unter Garantie ausgeführt
Technisches Installations-Geschäft
Joseph Schieler, G. Rocht Nacht
Marke: Aepfel-Sieb Neue grössere Pak# kung a50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Strumt
10% Rabatt ##l Gardinen, Stores,- Rouleaus,
Leinen, Hemdentuche, Croisés, Plkees, Taschen tücher, Handtücher, Tischgebild, Festons.
N. J. Crott
Langgasse 12, I. Etage.
Kunsthandliun
empfellt zu Geschen gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage.
Photographieständer in allen Formaten.
Herm. Alken
Limburgerstr. 15. am Hohenzollernring.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Passende Weihnachis-Geschanke in grosser Aussrahl.
Herren- u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Dortemonnaies, Brief- u. Zigarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Hatletmht., uor Ecke Beriengraten.
Vitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung auler Sattler= und Polsterarbeiten.
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 o 6 50 55 65 75 80 90 7§ 9
1,00 1,10.20..
Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4
Herrensocken, reine Wolle, per Paar.75.6.
Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar Strickwolle per Psd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise.
Ttrumpffabrik Gebr. Bercerhoff,
Antwerpenerstr. 17, a Friesenpl.
Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring.
Ansteicken gewebte od. gestrickte Strümpfe,
Maßanfertigung. Annahnestellen:
Vost. östermanns, Diehzerstre 33 /1 Fa.„( u. Lager Köln,„Christophstr. 14.
Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen, Beleuchtungs-Gegenstände, Bade Einrichtungen.
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. ündung 1880. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.
200 Quadratmeter großer verschließb.
Lagerschuppen und Stallung
zu vermieten.
Roll= und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
86 Agrippastrasse 86.
O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nipp S:
Frau Math Kogel, Neußerst. 216.
Nur netzt namman unern mime mnma
" Heinrien van Brock
Fabrik u. Lager Köln, Christophstr.
Oefen, Herde,
Bürgerstr. 22, am Altermarkt.
Reichhaltige Auswahl in
Shristbaumschmuck etc.
en gros en detai
P
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
ee
#
hI., Mathiasstr. 6 Sre.
Fernspr. 6054.— Geschaftsgründung 1880. E Sta x E S I
m. übernommen. Kmp; KI* I IISE
Alle Maurerarbeiten werd
Raninchen
Nikolaus Uhl,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertäche,
de#a# listidocken, Auflegest.
e.## f. Küchentische, Anrichten 2c.
-sc inoleum, Kokos-Läufer,
Ralten, er be zikeriele
in bekannt guter Qualität
Gnnraßr
G-(Hotel Disch), fr. Martinst. I1
K in Korallen. Me
Lelgeschenke Shähiseihe
—
u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch). fr. Martinst.
Porkinhts
9*
Hne
ner
Ein grösster Auswahl. 7„„*
Mosaik, Came, Granat' v. Besuv, Gold u. Silber, blond und dunkel, empf. hnachts=Ausverkauf m. 20% Rab.
Sinsenve Gallone aus Aeapel, gleine Budengasse.
INETLM, rban—
Geschw. Bonjean
Wildhandlung,
einweg
Einweg 9. Telephon 3787.
Heinr. H
Mittelstr. 2Köln, 40-42 Biaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- u
Delft-Wandteller und
Z I *
an der Apostelnkirche.
Damenbinden,
ität, Ahd..90. Ecke Albertusstr. 1 4. Müller. Von
Jesters Kaffee
garent. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 8 M1.—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Meck. ssre e
WeihnachtsBepfanzte Agnarien
Gold= u. Silberorfen.
Zwergwelse
Elritzen
Bitterlinge
Wasserpflanzen Fischfutter, Piscidin nc
Karl Zimmermahs
Friedrich Wilhelmstraße 9
Glas-, Stein-All1= gut., Haus# haltungs.
Se artikel,
einschl. Spielwaren in
e und der Augwall.
ru bill. z. verk. terstraße 13. I.
e
Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901
4