T
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile,
Anzeigen=rtei?:(erzie u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 27. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 26. Januar 19117. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 12 Seiten
Um mit unseren Waren-Vorräten bis zum
herabgesetzten billigen Preise
bekannten
trotz der
vollständig zu räumen, bewilligen wir
xtra-Rabatt
jetzt noch
auf alle Waren
Winter, ar von sichertei Uhr:
werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen an der Kasse in Abzug gebracht.
An jedem Stück befindet sich das Original-Etikett mit dem bisherigen Verkaufspreis, neben welchem
der jetzige herabgesetzte Preis
mit Blaustift vermerkt ist.
Jeder Käufer kann sich somit selbst davon überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren sogar
verkauft werden, wobei wir jetzt noch 10% Extra-Rabatt in Abzug bringen
Während unseres
haben sich in allen Abteilungen in grosser Anzahl
Sonderpreisen
Reste und Restbestände
angesammelt, welche wir zu
Extra-Rabatt verkaufen.
olche bis jetzt noch nicht gekannt, und mit 10
PTEISTLIINGSSIGaNG bieten wir jedem Käufer die denkbar nicht nur den direkten Bedarf bei uns zu decken, sondern auch schon für den spätern Bedarf zu sorgen
Wir bieten jetzt noch eine grosse Auswahl
in Damen-Kleiderstoffen, Weisswaren. Baumwollwaren, Gardinen, Rouleaus
Schlafdecken— Steppdecken— Bettdecken— Tischdecken— Bettwaren ne und Kinder— Läuferstoffen— Bettvorlagen— Fellen— Blusen— Röcken Taschentüchern und allen Ausstattungs-Artikeln.
Bettfedern
zntum
dlung
gels,
k.(l.
Waren sind nur erste und beste Fabrikate
Es wird dringend empfoblen, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen.
Besch. d. v. den, meiner s zu leihen lichts hafte! Ehrenfeld,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Samstag, 26. Januar 1907
Tanz Schuhe
für Damen und Herren
Grosse Auswahl
jede Preislage.
Städt. Realprogymnasium i. Entw.
in Cöln=Nippes.
is schenl e. desce de ic hel, sescheahsegeiseg, Kelhel oe
vorher von 8 Uhr ab sat..... I. Obersekunda einschliehlich
nimm der Unter=“ an Wochentagen morgens im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, entgegen.
Erstes Blalt.
Gegründet
1872.
Naturgemässe Heilweise g
Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
Spezial=Netbode des k. k. Chesarnt Dr. Kermann, Wien,
* Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.###
Sprechstunden 10—1 u.—8, Sonn- u. Feiertags v. 10—1 Uhr.# Dienstag und Preitag nur vormittagr. Verngpr. 1901.#
Die Wage, der Linie 1 und 2 fahren in der Richtung von Lindentg nach Kalk und Mülheim statt über Rudolfplatz—Neumarkt—Dom va# Rudolsplatz über Ringstraße—Friesenstraße—Dom. Der Rückweg wird nig, veränder“. Die Wagen Lindenthal—Neumarkt fahren nur zwischen Lind
Die Woa,, der Linie 5 fahren statt über Friezenvlatz-—Neunak.
Waidmarkt über Friesenplatz Dom—Waidmarkt zum Chlowigplatz in beiden Richtungen. Der Zwischenbetrieb Ehrenfeld—Neumarkt wird nur bis zu, Ehrenstraße(Ecke Benestsstraße) geführt..Hesenlat
Linie 8 fährt nur zwischen Müngersdorf und Rudolfplatz.
Die Wagen der Linie 9 und 10 fahren auf der einen
Chlodwiaplatz bzw. Zollstock(Volksgarten) und Mauxitiussteinweg(#, Im Laach) und auf der anderen Seite nur zwischen Sechzig bzw. Ahres.
der Linie 12 wird ebenfalls auf der einen Seite nur zwihn Uhierring und Lungengasse und auf der anderen Seite zwischen Richnod, traße und Kaiser Friedrich=Ufer bzw. Zoologischen Garten gefahren. Die Wagen der Linie 19 fahren nur zwisch
Joh. Penni
ältestes Schuhwarenhaus Kölns
Heumarkt 59, Joachimstrasse
am Königs-Denkmal.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen(aller At
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt
A. Waldlausen, Johannisstraße 65.
Fabrikniederlage
neu patentierter
Drahtmatratzen,
sehr elastisch,
Durchdrücken ausgeschlossen.
Günstig für Wiederverkäufer.
Jean Menzen,
Kalt, Hauptstraße 123.
für 100 k
hen= und Iimmeterungf. alle Sotte
sche Oefen(auch für amerikanische Fil. Mischung mit Anthrazit= oder BrauzAR
Nicht wiederkehrender Gelegenheitskauf!
innen auch Mahagoni poliert, Ia. Arbeit mit Schnitzerei,
Möbelhaus Richard Küster.
Glocken= und Kreuzgassen=Ecke, am Alten Stadt=Theater.
„Wwwww
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 63, Blatt 2509, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Wirt Franz Vollmer, Elise geb. Bohnen, zu Bochum eingetragenen Grundstücke:
Flur 88 Nr. 8420/174, Franziskastraße, Garten,
1,77 Ar, Reinertrag 48/100 Taler, Flur 88 Nr. 3422/174, Franziskastraße, Garten,
2,54 Ar, Reinertrag 70/100 Taler, Flur 88 Nr. 3423/174, Franziskastraße, Garten,
3,28 Ar, Reinertrag 9/100 Taler, am 6. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
ee gönigliches Amtsgericht. Abt. I12, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, m Grundbuche von Kriel, Band 44 Blatt 1744, auf den Namen des August Kaminsky, Schreinermeister in Coln=Sülz, eingetragenen Grundstücke:
Nrur 63 Nr. 6656·84 usw., aus 4005/84, Acker, Aegidiusstraße, groß.38 Nr. 31/00 Taler Reinertrag; Flur 63 zu 6656 84 usw., aus 4006/84, Acker, Aegidiusstraße, groß .26 Nr.- 1/100 Taler Reinertrag; Flur 63 zu Nr. 6656/84 u 433294, Acker, Aegidiusstraße, groß.79 Ar, 17100 Taler Reinertrag; Flur 63 zu Nr. 6656/84 usw., aus 408194, Acker, Aegidiusstraße, groß.76 Nr. 18/10 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Aegidiusau 28. März 1907, vormittags 9½ Uhr durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Coin, den I8. Januar 19o:. gKönigliches Amtsgericht I.
Hochzeits-Anzüge
in Joppen-, Rock-, Gehrock-Fasson.
Erprobte Qualitäten. Sehr grosse Auswahl. Unerreicht billige Preise.
KleiderPascha
17 Weyerstrasse 17
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar de Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,05 fl. Brechkors(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand. für, alle Som esen mit Rost, besonders für irische Oefen Regulierungsöfen mit Vorteil in Mischung
Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßig sich vorstehende Prgege, um 9 P/g. fhr ,/60 für. 10 bg.
II M..40 für 100 kg
De Einwerfen wird mit 6 Dig, und das Eintragen mit 10 Phh
Kok- und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in be liebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Hau geliefert, die Preise begtge geg, für 100g
.25„„„ Brechkoks
.00„„. Koksabfall I
.80„ Koksabfall II
bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
“- M. 2,85 für 100 kg Gabelkoks
.05„„„ Brechkoks
„.80„„„ Koksabfall I
„.60„„„ Koksabfall II
einschließlich zwei Sächen, welche nicht zurückgenommen werden. Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bi
we Cöin=Ehrenfeld zu M..30 für 100 kg
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 sg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadtsch=
Versteigerung
Gur ein junges Mädchen aus guter Familie, welches einige Kurse durchzumachen beabsichtigt, wird in katholischem besseren Hause hübsche Wohnung(—2 Zimmer) mit voller Nonsion gesucht: Woche vor oder nach Fastnacht, am liebsten bei alleinstehender Dame oder Witwe besserer Stände mit möglichst kleiner Familie.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe, woraus der Haushalt besteht, erbeten unter K G 3969 an Rudolf Mosse, Cöln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner rocal
Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Inventur-Ausverkauf
25% Extra-Rabatt
zu Cöln
mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreit
In der Auseinandersetzungssache Clasen, wird der, unzgrseichsgte ug nachdem im Versteigerungstermine vom 23. Januar 1907 der Zuschlag ne erteilt worden ist, im Wege der freiwilligen Versteigerung
am Mittwock den 6. Februar
10 Uhr, auf seiner Amtz stube zu Cöln, Zeughausstraße
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an
Haus Plaukgasse 37 zu Cöln, Flur?
Nummer 239, Wofraum, groß 0,84 Ur, ein
getragen im Grundbuche von Cöln, Band 751 Blatt 11353, als Eigentum der Eheleut Peter Clasen, Rentner, und Katharina Bauer, ohne Stand, zu Cöln.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterz neten einzusehen.
Der Zuschlag erfoigt zu jedem
Fer Seimers„Dex Rönigliche Rotar:
Justizrat Kausen.
oder dementsprechend
5
fache
Rabattmarken, bei Einkauf von 5 Mk. an,
bis zum 3. Februar abends.
Es empfichlt sich, dieses aussergewöhnlich vorteilhafte Angehot weitgehendst auszunutzen, insbesondere da in diesem Jahre eine solch hohe Rabattgewährung nicht mehl stattfindet.
Th. Bochum
Köln* 2 Friedrich Wilhelmstr. 2.
Manufaktur- und Bettwaren, Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitalien
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger digung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
la. Holsteiner Scy#
Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund à Pfd. 50## ao hier.
:<space> S c h l a c h t e r e i<space> H.<space> H.<space> S c h m i d t,<space> N o r t o r f<space> i n<space>
Bureau und Wohnung
verlegte von Schwalbengasse 10 nach
Albertusstrasse 12.
Rechtsanpalt Dr. vom Grafen, Justiurs

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 27&a Samstag. 20. Januar 1907
Seite d.
ßenbahnbetries in nachstehender
von Lindenthal arkt—Dom von ckweg wird nicht zwischen Linden.
1tz—Neumarkt.— digplatz in beiden— rd nur bis zu
atz.
eite nur zwischen ussteinme(Ete g bzw. Awpesite nur vischen gefahren. Mauritiuskirch
Wattmann.
kg, zahlbar be
feld:
k..65 für 100k für alle Sorte nerikanische Fül. sit= oder Braunmehr ermäßigen
sse 17, Cöln=Deu, er.
für 100 kg, minu mit 10 Pfg.fir
zu 50 kg in be gerstelle ins Hau
Präsident: Deter Orior.
Sonntag den 27. Januar 1907, nachm. 3 Uhr, im Viktoriasaal:
Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in auserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich. Der Kleine Rat.
Kartoffel-Filiale.
Zur Uebernahme einer nachweislich sehr reutabelen
Kartoffel=Filiale
in Nippes wird geeig. Persönlichkeit gesucht. 100 M. Kaution erforderlich.
Offert. u. M 58 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
serden.
is zu 100 kg b#
ür 100 kg. 40 für 100 kg.
der Stadt Cöln
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Sonntag den 27. Januar 1907: 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise!
Gasparone.
Operette in 3 Akten.— Musik von C. Millöcker.
Abends 8 Uhr:
Festvorstellung z. Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers. Jubelouverture von Harl Marig v. Meber.
Zum 140. Male: Hierauf: Zum 140. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
In Vorbereitung: Die Schützenlief'l.
Operette in 3 Akten. Musik von Edmund Eysler.
Samstag den 2. Februar 1907:
kungspreis
iterzeichnete Notu der Zuschlag nich
9
ruar 1907 ner
straße 22
Verkaufe an da
In, Flur 26 „34 Nr, eir u. Band 284 der Eheleut itharina
tube des Unterze#
ein Preist.
igliche Notar: gat Kausen.
Das Tagesgespräch Kölns:
Scala-Theater.
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Sehauspiel-Ensembles.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn.
Wiederhalt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl.
Hoheit dem Kronprinzen besucht!
Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab a. d. Theaterkasse.
Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Panorama International.
Gegründet 1877! Preisgekrönt! Belehrend!
*<space> B r e i t e s t r.<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e,<space> E c k e<space> B e r l i c h,<space> H a l t e s t e l l e<space> B e r l i c h.<space>
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr durch.
Gauz neu! Für jedermann sehenswert! Gani neu!
Salzburg und seine herrliche
Die schöne Reise in den Bolivianischen Cordilleren von La Paz nach Yungas durch die Urwälder bleibt nur noch bis Sonntag ausgestellt. Eintritt 30 Pfg., Kinder und Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß sämtliche Blockkarten am 1. Februar 1907 ihre Gültigkeit verlieren und bis dahin nur an Wochentagen angenommen werden. Abonnementskarten sind davon ausgeschlossen.
in sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale auf.
Listen-Schluss: Mittwoch den 30. Februar, abends.
Karten-Ausgabe: Donnerstag und Freitag auf dem Bureau der Gesellschaft.
e 60.
Sn
monatiger Kür
versendet in saubert er unter Nachnahm fd. 38 J ab hier.
# in Wolstein.
e 16 nach
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 27. Januar 1907.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria Hilf h. Messe f. d. verst. Mitglied Herrn Adam Seche, Ankerstr. 19.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr im Bürgersaal Kaisergeburtstagsfeier, Generalverslg. u. Vorstandswahl.
Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein Köln=Nippes. Um 7 Uhr Generalverslg. mit Kaisergeburtstagsfeier, Aufnahme neuer Mitglieder, Jahresbericht u. Vorstandswahl.
Köln=Müngersdorf. Abds. 5,30 Uhr Verslg. bei Möltgen. Besprechung der Reichstagswahl. Kassenbericht. Vortrag.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Kommun. in Minoriten, mittags 2,30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5,30 Uhr Verslg. im Vereinsl.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag: Trommleru. Hornistenabteilung 2. Dienstag: Musikprobe u. Stenographiekursus. Mittwoch: Trommler= u. Hornistenabteilung 2 u. Bücherausg. Donnerstag: Unterichtskursus. Samstag: Trommler= u. Hornistenabt. 1.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. Das Schauturnen muß aus zwingenden Gründen verschoben werden. 6 Uhr im Gutenberg Sitzung. Montag Gesangprobe, Dienstag u. Freitag Turnen, Mittwoch Trommler= u. Pfeiferkorps.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Kommunion
u. Andacht. Montag—10 Uhr Chorprobe, Dienstag 8,30 Uhr Vorstandssitzung, Mittwoch Verslg. der ält. Abteilung, Donnerstag—10
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Lindenthal.—8 Uhr
Turnen(Schule Lindenburger Allee). Samstag, Maria Lichtmeß, 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. Sonntag, 3. Febr., 5 Uhr Kongreg.=Andacht, 6 Uhr Verslg.(Kasse, Karneval. Sitzung).
Volksgarten.
Sonntag den 27. Januar, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes Militär=Konzert
7. Fuß=Art., Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 J. Dutzendkarten 2,50 Ml. Abends 8 Uhr:
Groß. karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 Z. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch den 30. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
2. großes Kinder-Masken-Kostüm-Les.
„ With. Bickus.
Bürger=Verein Köln=Riehl.
27. Jannar: Generalversammlung Sebastianstraße.
im Geburtstag Hr. Masestät Kailer Wilhelms II., 8 Uhr:
Großes patriotisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Hochachtend Jean Deis.
se 1
n. Justina.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Sererinswall sind die Schrei nerarbeiten in 6 Losen(Fenster, Türen, Treppen, Turnhallenverkleidung, Rolläben), Schlosserarbe##ten (Beschläge) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Baubüro am Bayenturm Nr. 1 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 14. Februar 1007, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt,Glockengasse 25-27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 21. Januar 1907.
Hochbauamt: Verbeer.
Deutz.
Nr. 15
Düsseldorferser. 15 wird am 8. Februar, vormittags 10 Uhr, bei
d. Gerichtsstelle, Glocken=
gasse 9. Zimmer Nr. 38, öffentlich verkauft.
Köln-Diehl.
Haus mit Scheune und Stallung z. verkaufen. Bescheid Fürstenberg= straße 141 u. Nippes, Uerdingerstr. 2.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 27. Januar 1907. 132. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel des Kgl. Kammersängers Paul Kalisch vom Kgl. Hoftheater in Wiesbaden
Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dennery; die Herren: Vanoni, v. Bongardr Gerboth, vom Scheidt, Dlabal, Kalisch a. G.
Einlaß 6½8 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 28. Januar 1907. 133. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert.
goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Hierauf:
Versprechen hinter'm Herd.
Ländliches Charakterbild mit Gesang in 1 Akt von Alexander Baumann Mittelpreise.
ege7
iesau.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 27. Januar 1907. 155. Vorst.
25. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Hensgen, Harni Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz,
Nitzgen, Jahn=Stauffen, Odemar, Dorn, Mangold, Weinmann.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 156. Vorst. 24. volkstümliche Vorstellung,
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm II.
Minna von Barnhelm oder: das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Heusgen, Teller=Habelmann, die Herren: Becker, Reitz, Borcherdt, Odemar, Nitzgen, Weinmann Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Montag den 28. Januar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlosser.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Sonntag den 27. Januar:
Grosses Militär-Konzert
des Philharmonischen Blas-Orchoster, unter Leitung des Direktors O. Roese.
Hohestrasse 9.
Unter Hinweis auf die von der Fortisikation unter dem 7. und 8. Dezember 1996 gegebene Bekanntmachung, wonach die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen usw. für Festungsbauten im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen werden konnten, findet die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1907 erforderlichen
I. Pumpenmacherarbeiten für die Fortifikation Cöln,
2. Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortisikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuerwerkslaboratorium Siegburg,
am Samstag den 23. Februar 1907 in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt, und zwar:
zu 1. um 9 Uhr vormittags,
zu 2. um 10 Uhr vormittags.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln sind bis spätestens zum Beginn der Termine der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift:
„Angebot auf Pumpenmacherarbeiten für die Fortisikation Cöln“, bzw.„Angebot auf Lieferung der Schreibmaterialten für die Fortisikation Cöln. die Geschoßfabrik und das Feuerwerkslaboratorium Siegburg“, zu versehen.
Die der Verdingung zu Grunde zu legenden Bedingungen und Preisverzeichnisse können im Geschäftszimmer der Fortisikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten von je 0,50.f, daselbst bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab auf 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.
Fortisikation Cöln.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten gesetzlichen Vorschriften unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schutt
kann angefahren werden. Schulnendau Piusstr. Ehrenfeld
tebrauchte Möbel zum MöbliertverO mieten von Privatleuten zu kaufen besucht. Glockengasse 54.
kleine Zimmer Nähe Ulür
in ruhig. Hause, Nähe Ullrichg. an kinderlose Leute z. 27 K. z v. Off. u. C 8 a. d. Annahmest..Bl.Hohepforte 6.
Gegründet 1857.
am Carl Wagner
Juwelier
5 Cöln, Hohepforte 22—#
m. Fernsprecher 4797.
Empfehle wein
Atelier
für alle verkommenden
Reparaturen
an Schmucksschen. Prompte und
billige Ausfahrung
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen
in moderne Fagons, nach eigenen Eatworten.
Fachmann garantiere für
tadellose Ausfuhrung.
Gravierungen. Vergolden. 8o Versilbern. 8 Emailllerungen.
Streng reelll Billigste Preisel
SOon
Warnung!
Warne hiermit jeden, meinem Sohne Johann Peter Wichterich, 17 Jahre alt, Gustanstr. 101. auf meinen Namen was zu leihen ooer zu borgen, da ich für nichts hafte, weil derselbe meine Wohnung am 7. Januar 1907 ohne Ursache verlassen hat.
Peter Wichterich,
Gustaustraße 101.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Samstag, 26. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Wichtig
Briketthandlungen.
Kauft
BELLERHAMMER BRIKETTS.
Spezial2148
Marke:
Eingetragene
Schutzmarke
Einzigste Spezialmarke am Platze.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 1.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld
für 2400 Gew. u. 121 Gew. m. 80% 2521Gewinne zus. S
***
Vereinkath. Jugendtreunde
Abteil. Stellenvermittlung.
m. 800. ZozrGewinne zur
44600 Mark
—
I. Hauptgewinn,„
20 000 Mark*s
2. Hauptgewinn
5000 Mark 25
9 Gewinnen
6000 Mark
10 Gewinne: C.
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Murk ap;
Los 1 Mark 10.388 S;
Porto u. Liste 398 vers. das General-Debit
Wir suchen für unsere Jugendlichen, welche zu Ostern entlassen werden,
Lehrstellen.
Handwerksmeister u. Gewerbetreibende
bitten wir möglichst sofort sien schriftnen an unsere
Backmonda für den Kaffeetisch.
Alle Kuchen, Spekulatius, Mutzen, Rodongkuchen, Törtchen und allerlei anderes Kafseegebäck prächtig mürbe, ja auf der Zunge zergehend, kann man leicht und rasch im Bratofen backen mit
Trauringe
aus Dukatengold
Backmonda
Zentrale Salierring 20, Il.
(Schutzmarke)
Langestr. 107
" In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann. A. Teeke, F. Amtenbrink R. Dölz.
zu wenden.
Mündliche Stellenangebote werden entgegengenommen: Köln-Süd: Lehrlingshaus„St. Josef“, Weissgerbereckgasse 2(Telephon 6040) täglich von—6, Sonntags von ½11 bis ½1 Uhr. Köln-Mitte: Frankstrasse 24(Lehrerzimmer) Sonntags von ½11 bis ½1 Uhr.
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete a 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhr. n u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reprraturen prompt und billig Altes Gold nehme in Zahlung.
Die Stellenvermittlungs-Kommission:
Köln-Sha: Kaufmann Rud. Schmidt. Dr. Pirnay. Köln-Mitte: J. Weismantel, Direktor Hieronymi.
Amrre.(Garantiert reiner Honig
Konversations-Gelegenheil, nmt an
„
Hohenstaufenring 37, Spezialarzt für Haut= und Harnkranke
niedergelassen.
Cöln, Januar 1907. Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr Sonn= und Feiertags 10—12 Uhr.
womöglich in Ehrenseld, eventuell bei einer Russin gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen Einsendung##. 30, Pfg,
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtdas edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
Echt und rein von der
Honig=Verwertungs=Genossenschaft
Brühl bei Köln a. Rh
Ein Riesenblatz oder Brot
umsonst.
franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
Postrout Mart 10.—.—
gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zu rücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rbein Cebr. Both, Ahrweiler.
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Vienenhonig führen. Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Tafelhonig werden von uns nicht versandt.
Trotz unserer billigen Verkaufspreise geben wir von heute bis einschließlich Montag den 28. d M. bei einem Einkaufe von 4 Mark einen Niesenblatz oder großes Brot umsonst! Bei Einkauf unter 1 Mark doppelte grüne oder blaue Rabattmarken....„„
Colonia-Kaufhaus Köln, Weidengasse 73
Spezialgeschäft für Kaffee. Maraarine und Lebensmittel.
Altes Gold heime In
I. Kalter, Kreuggasse.,
im städt. Schauspielhause.
Eine ältere Dame
sucht eine Liliale zuübernehm.
Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 134 a. d Gesch. d. Bl.
Sta — Gedn
andkr. Kö Auguste,
v. Joh. jühl, Ins eselle, Sev elderstr. 5. Balter, S lud., S. v ak. Schu itronen gel., Sch chhof, 6. Maria,
rald. S org, S. m, S. v. Thec eß. Obe häcker, G ich 23.Robert, arl Her 0 Ster raße 24. schöbitz, asse 83. all 71. andlang Bahlenstr raße 5.
1., G asse 26. O Heit furgerstr Schumac sorf, u. 0 Bemming Bankier, 9 Heil u. Th . Elis. 9 Siedlew
Unter Ka
9 Hei Escherstr. Caspar, Leopoldin 0 Hei u. Dorot Wartbur Baldui: straße 15 Kastenh straße 1, heiz., Ha Fehleng - Aug. 24 platz 21. Brieff,
Ge Volpertu Ella, T. v. Heinr Maximil Steinhe Peter E
9 21
Stevenem Sa1
Schnitz
Poll, S straße 4 • H• „ Karl Reithen Büterbo 0H raße klostet Relchio koinette Wattstr
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Teil: S. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
C. Okle. alle in Köln.
*

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a. Samstag, 26. Januar 1907.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Jan. 1907. Gevurten. Herm., S. v. Herm. Hübner, Stationsassist., Godorf, andkr. Köln.- Jos., S. v. Hub. Uebachs, Fensterrein., Machabäerstr. 20. Auguste, T. v. Friedr. Aßmuth, Bauaufseh., Bonnerstr. 240.- Pet.,
v. Joh. Block, Fabrikarb., Kl. Griechenm. 45.= Heinr., S. v. Joh.
ühl, Install., Kalk=Höhenberg. Jos. Hub., S. v. Mich. Frank, Maurergelle, Severinstr. 131.- Ludw., S. v. Kuno Wienstroth, Bäcker, Manselderstr..- Jos., S. v. Herm. Müller, Schreinerges., Metzerstr. 24.Palter, S. v. Georg Laugner, Straßenbahnschaffn., Severinstr. 13.ud., S. v. Jul. Berger, Privatsekr., Mariahilfstr. 10. Kath., T. v. ak. Schmitz, Fabrikarb., Achterstr. 20a.- Frieda, T. v. Benj. Wolf ztronenbaum, Ksm., Thieboldsg. 136.- Ant., S. v. Ant. Hacßy, gel., Schemmerg. 4.- Anna, T. v. Anton Knoblauch, Schreinerges, chhof 6. Eduard, S. v. Nik. Bausch, Schienenleger, Gr. Brinkg. 10. Maria, T. v. Jos. Schuch, Zeitungsverkäufer, Alte Wallgasse 13.= rtrud, T. v. Winand Förster, Fuhrmann, Mauthgasse 15.= rald, S. v. Friedr. Vogel, Versicherungsbeamter, Ewa distr. 16. org. S. v. Franz Scharfenverger, Schlosser, Krefelderwall 14.= Wilm. S. v. Anton Büuesbach, Schlosser, Ursulagartenstr. 31.= Käthe, v. Theodor Feider, Buchdr., Maybachstr. 172.- Hubert, S. v. Johann eß. Oberpostschaffn., Maybachstr. 174.- Anna, T. v. Franz Schmitt, äcker, Gladbacherstr. 34. Johanna, T v. Josef Krivben, Tagel., Duffesch 23.- Wilhelm, S. v. Franz Schauf, Syrupkocher, Friedrichstr. 45. Robert, S. v. Lorenz Zappei, Tapez., Stolzestr. 15.- Helena, 2. v. arl Herigen, Fuhrm., Weyerstraße 112.„„ gmce
# Sterbefälle. August Koer gen, o.., unverh., 62., Lütticheraße 24.- Theodor Breidenvach, 3., Stavenhof 1.- Juli= chöbitz, 13., Aquinostr. 27.. Margareta Thelen, 2., Weidenasse 83.- Wwe. Johanna Sommer, geb. Frank, 73., Mauritiusall 71.- Johann Dahlem, 4., Schnurg. 30.„ Martin Hausen, andlanger, 42., Poststr. 41.— Anna Lechner, geb. Recht, 55., Zahlenstr. 24.- Johann Crott. Kolonialwarenh., verh., 58., Kolumbaaße 5.„ Friedrich Fuchs, 3., Schemmerg. 12A.- Maria Pohl,
., Glockeng. 6— 19.= Maria Wilms, geb. Niebes, 30., Spulmannsasse 26.- August Menge, 3., Achterstr. 33B.
O Heiraten. Jakob Vilz, Packer, v. hier, u. Maria urgerstr.- Paul Schirrmacher, Schuhm., v. Danzig. u. Gertrud chumacher, v. Köln=Bayenthal.- Anton Doll, Ackerergeh., v. Büsorf, u. Elisab. Rehm, v. Dansweiler. Moses Gutmann, Metzger, v. emmingen, u. Henriette Katz, v. Wesseling.- Arthur Deichmann, Bankier, u. Stephanie Herstatt, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Robert Kühner, Bäckerges., Tempelstr. 8. u. Thr. Schilling, Apostelnstr. 54.- Aug. Schmidt Nwr., Tagel, u. Elis. Kaster, geb. Pütz, gesch., beide Gr. Griechenmarkt 91.- August Wiedlewsky, Maschinist, Hirschg. 1. u. Helene Schmelter, Bonnerstr. 1.. Johann Kleppen, Tagel., u. Christina Sürth, geb. Schütz, beide Unter Kahlenhausen 10.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 14. bis 18. Januar 1007.)
0 Heiraten. Georg Korge, Prokurist, v. Düsseldorf, u. Kath. Hecker, Escherstr. 99.- Josef Braun, Leitungsaufs., Holbeinstr. 65/67, u. Anna Caspar, Mastrichterstr. 13. August Bög'l, Kellner, v. Hagen i.., u. Leopoldine Kaspari, Niehlerstr. 127.„„
9 Heiratsankündigungen. Ignaz Arimon, Mechanik., Einheitstr. 14, u. Dorothea Dreckshage, Kasparstr. 7.- Heinr. Fortmann, Meiereibes., Wartburgstr. 10, u. Hulda Limberg, Baukau, Kr. Bochum.- Johann Baldnin, Postbote, Steinbergerstr. 12, u. Anna Schumacher, straße 15.— Peter Limberg, Postillon, Stolkgasse 37, u. Anna Maria Kastenholz, Fürstenbergstr. 136.- Andr. Scharf. Schneiderges, Kolumbastraße 1, u. Gertr. Baum, Neußerstr. 377.- Ludw. Schulz, Lokomotiv=
Kiempn., Mauenheimersir. 21, K. Lalle Fere wier!
platz 21.- Leonh. Mohnen, Buchbinderges, Wilhelmstr. 63, u. Agnes Prieff, Neußerstr. 346.
Standesamtsbezirk
(Vom 18. bis 24. Januar 1907.)
Geburten. Martha, T. v. August Fischer, Eisenbahnschaffn., Poll, Volpertusstr..- Thekla, T. v. Wilh. Will, Schreiner, Vingsterstr. 8. Ella, T. v. Heinr. Gott chall, Fabrikarb., Gießenerstr. 82.- Maria, T. v. Heinr. Sterlepper, Zimmerer, Wahnerstr. 7. Wilhelmine, T. v. Maximilian Rheinvold, Dreher, Tempelstr. 36.- Therese, T. v. Christian Steinhauer, Versicher.=Inspektionsbeamter, Arnoldstr. 22.- Josef, S. v. Deter Salz, Eisenbahnschaffner, Landskronenhof l.
Sterbefalle. Hertha Schreiver, 9., Ferdinandstr. 31.- Hubert Stevens, 1., Poll, Hauptstr. 52.- Maria Strunk, 4., Poll, Auf dem Sandweg 114.- Anna Hermanns, 1., Ferdinandstr. 8.- Franz Schnitzler, 5., Neuhöfferstr. 2B.- Jakob Türt, städt. Arbeiter, 66., Voll, Schenkspfad 6. Elisabeth Bondong, 4., Poll, Siegburgerstraße 460.- Josef Häfeling, Fabrikarb., 48., Schneebergerstr. 0 8 Heiraten. Ernst Goelitz, Schreib., u. Emma Tittel, Siegesstr. 14A.
„ Karl Groiß, Fabrikarb., u. Gertr. Feithen, Esserstr. 25.- Herm. keithen, Bierbrauer, u. Kath. Krips, Esserstr. 25.- Rich. Theuß,
üterbodenarb; u. Martha Richter, Ferdinandstr. 19.
#0 Heiratsankündigungen. Joh. Wolf, Güterbodenarb., Breuerstraße 18. u. Sophia Lintermann, Köln, Eintrachtstr. 103.— Georg Rlosterverg, Schmied, Volpertusstr. 1. u. Franziska Meurer, Köln, kelchiorstr. 17.- Alb. Flach, Lokomotivführ., Arminiusstr. 21, u. Anoinette Leichtweiß, Köln, Waidmarkt 31/33.- Ludw. Datz, Maurer, Wattstr. 12, u. Eva Werner, Esserstr. 5.
Vom Kölner Karneval.
40 Die Kölner Narrenzunft konnte zu ihrem vierten Zunftelag in der Bürgergesellschaft die Zunftbrüderlein und=Schwesterlein owie die Freunde der Zunft in großer Zahl begrußen. Bannerherr ean Weber leitete mit der ihm eigenen Schlagfertigkeit und ovialität die närrischen Verhandlungen. Daß er nach keiner Seite adel, dagegen viel Lob aussprechen mußte, gereichte ihm zur Freude er Zunft und den Mitwirkenden zur Ehre. Nach einem hübschen liedchen des Hrn. Engeibert Erkelenz verriet Hr. Heinr Schneider n einer witzreichen Rede, wohin verschiedene Leute und Berufsruppen aehörten. Der Oberbürgermeister geyore beispielsweise ach Wilhelmhöhe oder an die Duna, die Schuhmacher nach Lappand, die Barbiere nach Schaumburg=Lippe, die Bierbrauer nach Brauweiler oder Hoppegarten, die Schwiegermutter auf die Teufelssel oder den Drachenfels, die Ladenmädchen nach Peters— berg. rr. Peter Schüller brachte Jett us dem Levve, eine humorvolle arstellung des menschlichen Lebens unter Zuhülsenahme der Musik. r. Jos. Liszewski, der Bruder des gefeierten Mitgliedes unserer )per, der gleich iym über ein prachtvolles Organ und eine tuchtige chulung verfügt, bot der Narrenschar durch den Vortrag einiger Lieder einen hohen Kunstgenuß. U. a. trug er Mein Heimatland on dem jüngst verstorbenen Kölner Komponisten Obermeyer vor, was em Bannerherrn Veronlassung gab, die Werke Obermneyers warm u empfehlen. Große Heiterkeit erweckte Hr. Franz Ebeler mit der childerung seiner Erlebnisse als Arbeitslosenzähler am Deutschen ing und Unter Krahnenbäumen. Die mit gut harmonierenden
timmen vorgetragenen humorvollen Krätzchen der Herren Häusler
ind Zimmermaun wurden freudig aufgenommen. Vor züglich in Maske ind Vortrag war Hr. Willi Becker als Schafer Thomas. Hr. uaust Gipprich findet stets ein dankbares Publikum; so auch diesial, als er mit drastischem Humor Jugenderinnerungen einer alten ante r besten gab. Hr. Heinr. Paffenholz plaidierte als weibicher Rechtsanwalt mehrere interessante Fälle. Hrn. Münchrath am beim Vortrag seiner geistreichen Couplets eine passende Figur erart zu statten, daß die Narrenschar in die beste Laune versetzt rde Ritodenus Sanftmut(Hr. B. Keil) hat auf der Kunstusstellung viel Amusantes erfahren, dessen Erzählung eit vervorrief. Auch die Wissenschaft, die Hr. Pannenbecker als eiblicher Professor über Menschheit und Liebe verzapfte, fand
Verständnis. Humorvolle und poesiereiche Lieder hatten zu Verfassern die Herren Lupmann, Norbert Capell, Klemens Wilbel, Georg Zaudig, Emil Jülich, Philipp Furth. Das Programm war ein sehr reichhaltiges; Hr. Jean Weber sorgte jedoch für eine rasche Abwickelung und fand für jede Ueberleitung die entsprechenden Worte.
* Die Karnevalsgesellschaft Kuvents-Möhne veranstaltete am Montag im großen Saale der Lesegesellschaft ihr Damenkomitee, welches sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte.
Hr. Fritz Herold leitete die närrische Sitzung mit einer Begrüßungsansprache an die Damen ein, nach der das Lied Mein Köln von Senator Aug. Pohl die Anwesenden in die beste Stimmung versetzte. Hierauf schilderte Hr. Grüsser die Abenteuer eines Junggesellen. Nach einem Liede, Köln in alter Zeit, von H. Boeren, bestieg Hr. Jung den Pokal und erfreute die Zuhörer mit einer schönen Rede über„einen Aussatz seines Jungen". Im folgte Hr. Ehnle als„Bayerischer Agrarier". Nach einem SchunkelwalzerLied von Macherey bestieg eine„ähnze“ Dame, Frau Godder aus Hagen, den Pokal und unterhielt die Narrenschar mit einer Rede über die Männer in humorvoller Weise. Als zwei vorzügliche Duettisten zeichneten sich die Herren Häusler und Zimmermann aus. Hr. Senator Weber wußte über„ein Abenteuer im Skalatheater" zu erzählen. Nach einem gemeinschaftlichen Lied von Hrn. Berbig und einem Couplet des Humoristen Lenzen bestieg als letzter Redner Hr. Pannenbecker als Professorin die„Bütt“ zu einer Vorlesung über die Liebe, eine Glanzleistung, welche stürmische Heiterkeit, besonders unter den Damen, hervorrief. Die zweite Abteilung füllten die Geschwister Millowitsch mit dem Theaterstück„Mayer“ aus, welches von den Darstellern und besonders von Frau Emma Millowitsch, meisterhaft und flott gespielt wurde.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag im grotzen Saale der Lese eine karnevalistische Sitzung, welche außerordentlich gut besucht war und einen glänzenden Verlauf nahm. Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden durch den Leiter der Sitzung, Hrn. Architekten Jean Meid, sang man ein den Damen gewidmetes Lied von E. Meyer. Als erster Redner schilderte Hr. Ehnle sein Ehestandsleben und erzielte damit einen vollen Erfolg. Hr. Hermann Neyl erfreute mit Liedern für Tenor von Kessel, Wolff und Rubinstein und mußte sich noch zu einer Zugabe verstehen. Viel Heiterkeit verursachte Hr. Otto Schmidt als Tanzhusar. Alsdann erschien Hr. Reichelt in der Bütt als Kölsche Klut und wußte über einen Sonntagsspaziergang mit seiner besseren Hälfte soviel drastisches zu erzählen, daß das Publikum aus dem Lachen nicht herauskam. Lebhafte Anerkennung fand Hr. Pannenbecker mit seinem Vortrag, in dem er die Leiden und Vorzüge der Schwiegermütter schilderte. Köstlich waren auch die Herren Kaiser und Kierenberg als Hänneschen und Bestevater. Wahre Beifallstürme verursachten aber die Herren Jean Schmitz und Münchraty mit ihren humoristischen Vortragen. Als Liederdichter sind noch zu nennen die Herren: Otto Isselmann, Fritz Maaß, Jos. Wach, Kurt Blasverg, J. Erkelenz und M. Bornemann. Zum Schluß feierte das Vorstandsmitglied, Hr. W. Treitz, Hrn. Meid, der die Sitzung vorzüglich leitete und dessen witzige, pointenreiche Zwischenreden sich glücklich in das Programm einflochten.
Vereins=Nachrichten.
1 Ueber Jung-Frankreich in der kiteratur sprach am Freitag Hr. Friedrich v. Oppeln=Bronikowski in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Der französische Schriftsteller Marie Henri Beye, der meist unter dem Namen Stendhal schrieb, ein Zeitgenosse Goethes, tat einmal den Ausspruch:„Ich werde erst um 1900 gelesen werden." Dieser Ausspruch ist das Motto, das für alle Schriftsteller des sogenannten jungen Frankreichs gilt. Beyle, der 1783 zu Grenoble geboren wurde und 1842 zu Paris starb, ist als der Vorläufer des modernen Naturalismus zu betrachten. Er ist Romantiker und Realist zugleich. Das zeigt er in seinen Romanen Rot und Schwarz, Ueber die Liebe und Die Kartause von Parma, in welchen man die Vorform von Nietzsches Uebermenschen findet. Ein Geistesverwandter Stendhals war der Roman schriftsteller Jules Barbey’Aurevilly, der 1811 zu St. Saveure geboren wurde und seit 1851 auch als Journalist im Pays die Rechte des Katholizismus energisch vertrat. Er schrieb auch über Chateaubriand und Lamennais. Neben ihm trat Charles Pierre Baudelaire, der Uebersetzer des amerikanischen Dichters Edgard Poe, als Lyriker hervor. um meisten Aufsehen machte seine Gedichtsammlung Les fleurs du mal, von welchen er in einer späteren Auflage aber manche ausmerzte. Wir besitzen von ihm auch eine Schrift über Theophile Gautier. Gegenüber den Naturalisten vertritt der Romanschriftsteller Huysmanns energisch die Dogmen der katholischen Kirche. Er weist darauf hin, daß die Kirche Kunst und Wissenschaft gepflegt und daß der Glaube des Mittelalters Großes und Herrliches geschaffen hat. Die Schönheit des katholischen Kultus ist für ihn auch ein Beweis der Wahrheit. Der Lyriker Paul Verlaine verlangt„Musik der Verse, das Lied einer Seele Sang, Musik, Musik in jeglichem Klang". Der in Metz geborene Verlaine bekundet in seinen Gedichten Gemutstiefe, und viele seiner Lieder atmen seine schwermutige Stimmung. Als Erbe Verlaines erscheint Henris de Régnier, ein Verehrer Richard Wagners. Er wird der Dichterfurst des jungen Frankreichs genannt, weil er in seinen Gedichten Goetyesche Plastik und Gedankentiefe zeige. Seine Romane sind in Böcklinschen Farben gemalt. Zum jungen Frankreich ist auch Jules de la Foche, der Vorleser der Kaiserin Augusta, zu rechnen, der den freien reimlosen Vers aus Deutschland in Frankreich einführte. Den Akzent für den französischen Symbolismus gaben drei Belgier: Maeterlinck, Rodenbach und Verhaeren. Drei Söhne des flandrischen Schönheitswinkels, bringen sie die traumhafte Schönheit der alten flandrischen Städte in ihren Tichtungen zum Austlang. Maurice Maeterlinck wurde 1862 zu Gent geboren. Der Grundakkord seiner Jugendgedichte und seiner Erstlingsdramen ist die Angst vor dem Tode. Erst in seinen späteren Dramen kommt er zu der Ertenntnis, daß die Liebe stärter ist als der Tod. Sein fruh verstorbener Jugendfreund George Rodenbach zeigt sich in seinen Gedichten als Meister des Impressionismus. Zum Dramatiker geboren ist auch Veryaeren. In seiner Lyrik vertritt der die Ideale Huysmanns. Als Neuromantiker des 20. Jahrhunderts ist Edmond Rostand zu nennen, der in seinen Dramen den Spott über die jetzigen Zustände in Frankreich auf die Bühne brachte. Er nannte seine Dramen Die Prinzessin aus dem Morgenlande und Cyrano von Bergerac romantische Komödien und laßt in virtuoser Weise darin die Satire gleich einem Brillantfeuer aufleuchten. Von Rostand, dem Dichter des biblischen Dramas Die Samaritaine, darf die Neuromantik Frankreichs noch manches Schöne erwarten. Zum Schlusse brachte Hr. v. Oppeln-Bronikowski die stimmungsvolle Dichtung In der Kirche von George Rodenbach zum Vortrag, die in ihrem Gedankenflug und in ihrer glutvollen Schilderung an Annette v. Drostes Notturno Meister Gerhard von Köln erinnert. Die Zuhörer spendeten dem Vortragenden lebhaften Beifall
Locales.
X Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers am Sonntag den 27. Januar finden in der Garnison Köln folgende militärische Gottesdienste statt: In der Minoritenkirche um 10 Uhr, in der evangelischen Garnisonkirche um 10 Uhr, in der alten katholischen Pfarrkirche in Deutz um 10 Uhr, in der evangelischen Kirche in Deutz um 10 Uhr, in der evangelischen Kirche in Kalk um 8 Uhr und in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim(Rhein) um 9 Uhr.
* Hr. Stadtverordneter Zeinrich Stollwerck wurde zum Kommerzienrat ernannt.
ers Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Broicher, Kau, Dr. Paeffgen und Kost. Gerichtsassessor Dr. Max Trimborn wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgericht Köln eingetragen.
Die Allgemeine Kinematographen=Theatergesellschaft am Bismarckdenkmal bietet auch diese Woche wieder reichhaltigen Unterhaltungs= und Beleyrungsstoff. Prächtige kolorierte Bilder sind: Fata morgans, eine Illusion aus dem Künstlerleben, sowie Hexenmeister und Schmetterlinge. Ausgezeichnet durch Schärfe und Plastik wirkt der Film: Die Schweiz im Winter, sodag man glaubt, die wintersportlichen Vergnügen und Ausflüge selbst zu erleben. Lehrreich ist ferner: Fächerindustrie in Japan, welche uns die Kunstfertigkeit der gelben Rasse vorführt. Die Falschmunzer oder Erlebnisse eines amerikanischen Detektivs ist ein Bild reich an aufregenden, interessanten Momenten. Der Humor kommt durch: Julie in der Kaserne und Pepi als Luftschiffer zu seinem Rechte.
Im Danorama International, Breitestraße 96 I, ist eine neue Serie von Bildern aus Salzburg und der diese Stadt umgebenden Gebirgswelt ausgestellt. Die Szenerien der bolivianischen Kordilleren und der Urwälder dort sind nur noch Samstag und Sonntag zu sehen.
J. Kölner Blumenspiele. Der Großherzog von Sachsen Weimar hat zu dem diesjährigen Kölner Sangeswettstreit einen silbernen Ehrenpreis gestiftet und zwar für das beste Gedicht zum Andenken an den Sängerkrieg auf der Wartburg, der vor gerade 700 Jahren stattfand. Der letzte Termin für die Einsendung an Hrn. Hofrat Dr. Fastenrath ist der 10. Februar.
(9 Castans Danoptikum bietet in seinen Dauervorstellungen lebender Photographien einen so mannigfaltigen Wechsel in interessanten, humorvollen und lehrreichen Bildern, daß ein Besuch sich reichlich lohnt. Aus dem Leben gegriffen sind die Darstellungen: Die Verlassene, Ringkämpfer, Aufdringliche Gläubiger und Die Morgenstunde des Milchhändlers. Die Länder= und Völkerkunde, das Erwerbs= und Kunstlerleben sind ebenfalls durch lebenswahre Bilder vertreten. Die Vorstellungen, deren Programm fortwährend wechselt, beginnen an Werktagen um 3 Uhr nachmittags und dauern ohne Unterbrechung bis 11 Uhr abends. An Sonntagen beginnen die Vorstellungen um 11 Uhr vormittags.
E Schwere Körperverletzung. In einer Wirtschaft am Blaubach wurde ein Mann von seiner Frau aus Eifersucht in den Arm und in den Unterleib gestochen, so daß die Gedärme heraustraten. Die Feuerwehr brachte den Schwerverletzten ins Bürgerhospital; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Die Frau wurde verhaftet.
Diebstahl. In einem Hotel in der Nähe des Bahnhofes wurde einem Herrn ein wertvoller Pelzmantel gestohlen.
1. Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause in der Boissereestraße.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
3685 Straßenbahnklagen. Am 22. Januar mittags 1 Uhr 37 Minuten fuhr ich ab Sulz Endhaltestelle mit Wagen Nr. 509 nach Köln, um in 8 bis 10 Minuten am Hohenstaufenring einzutreffen Jedoch hierin hatte ich die Rechnung ohne unsere bekannten Sülzer Straßenbahnverhältnisse gemacht. In der ersten Weiche zwischen Weyertal und Greinstraße, in der die Wagen kreuzen, hatte der betreffende Wagen Nr. 509 13 bis 14 Minuten Aufenthalt, da der zu kreuzende Wagen ab Köln=Neumarkt ausblieb. Der Schaffner des Anhangewagens ging in der Zwischenzeit dem von Köln kommenden Wagen entgegen und scheint letzterer in der Weiche im Zülpichertor auf den Wagen von Sülz gewartet zu haben, denn erst auf Nachricht des Schaffners vom Anhangewagen ging die Fahrt ab Weiche im Weyertal weiter, sodaß die Passagiere erst um 1 Uhr 58 Minuten am Hohenstaufenring, als mit einer viertelstündlichen Verspätung eintrafen. Die Folge davon war, daß die in dem Wagen sitzenden Beamten mit einer viertelstündlichen Verspätung im Bureau eintrafen. Daß dies sehr unangenehm ist, braucht wohl hier nicht besonders erwähnt zu werden. Terartige äußerst unliebsame Verspatungen entstehen auf dieser jedenfalls primitivsten Strecke des ganzen elektrischen Straßenbahnnetzes der Stadt Köln sehr häufig. Eine Verspatung von 3 bis 5 Minuten ist öfters zu konstatieren. Noch am selben Vormittage fuhr der Wagen 8 Uhr 9 Minuten ab Sülz drei Minuten zu spät ab, im Weyertal hatte er 2 Minuten Aufenthalt und endlich in der Weiche Zutpicherstraße war von dem vom Neumarkt kommenden Wagen noch nichts zu sehen, sodaß wir zu fünf Beamten es vorzogen, zum Hohenstaufenring zu Fuß zu gehen, um dort Anschluß an die Ringbahnen zu betommen. Was nutzt uns bei derartigen Verhältnissen ein Straßenbahn=Abonnement? Wir haben deshalb in Erwägung gezogen, unser Abonnement ab 1. Februar nicht mehr zu erneuern, sondern zu Fuß zu gehen, damit wir pünktlich im Geschäft ankommnen. Denn verläßt du dich lieber Leser bei der Sülzer Bahn auf Pünktlichkeit, so bist du verlassen! Willst du zur bestimmten Zeit am Staatsbahnhofe oder im Geschafte sein, so rate ich dir entschieden: Gehe zu Fuß! Du hast dann die Gewißheit, daß du da bist, ohne eine Viertelstunde auf einen zu kreuzenden Wagen zu warten. Wann werden derartige Vorkommnisse endlich einmal ein Ende nehmen? Wann werden die Sülzer die Bahnstrecke endlich zweigleisig ausgebaut und einen Arm durch die Zülpicherstraße gelegt erhalten? Denn nur dadurch, daß diese Strecke eingeleisig ist, entstehen derartige Vorkommnisse. VielBeamte, die der gesunden Luft und billigeren Miete wegen nack Sülz gezogen siud, werden im Frühjahre wieder nach Köln ziehen um nicht den Verspätungen der Elektrischen ausgesetzt zu sein. Wer hat dann den Schaden zu tragen? Doch nur die Hausbesitzer!
Ein Abonnent für viele.
Der heutigen Ausgabe liegt eine Sonderbeilage der Tuchfabrik Lehmann&amp; Atzmy in Spremberg.=L. mit auhängender Musterkarte bei.
ohenlohe
Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, In wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.

*
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 27&a Samstag. 26. Januar 1907.
Zweites Blalt.
Bisher gewählt: 71.
Gewählt sind: Prinz Arenberg(Schleiden=Malmedy), elzer(Hohenzollern=Sigmaringen), Arbeitersekretär Becker(OlpeReschede), Birkenmeyer(Waldshut=Säckingen), Delfor(Molsheimrstein), Erzberger(Biberach), Engelen(Meppen), Faßbender Vergheim=Euskirchen), Dasbach(Daun=Prüm), Fritzen=Düsselorf(Kempen), Euler(Trier), Gleitsmann(Landshut), Gerstenberger(Aschaffeuburg), Dr. Heim(Neustadt),(Hamecher(Kölnhauß(Gebweiler), Dr. Hitze(.=Gladbach, Hoen(SaarForbach), porn(Neisse), Frhr. v. Hertling(Münster), (Blaubeuren), Hubrich(Falkenberg), Graf Hompesch (Düren), Klose(Leobschütz), Dr. Marcour(Cleve=Geldern), Leser )<space> N a c k e n<space>( A a c h e n= L a n d),<space> R e i c h s g r a f<space> v.<space> O p p e r s d o r f f<space> (Glatz), Dr. Opfergelt(Geilenkirchen), Dr. A. Pieper(Krefeld), ((t6rch=Tann), Roeren(MerzigSchadler(Bamberg), Schiffer(Borken=Reulinghäusen FEi. Ruegenberg(Adenau=Kochem), Spahn(Bonn), Dr. Pichler(Passan), Hinterwinkler(Deggendorf), Schafbeck(Straubing), Schwarze (Lippstadt), Strzoda(Neustadt), v. Strombeck(Heiligenstadt), Wattendorf(Lüdinghausen), Steindl(Kelheim), Schirmer (Neunburg), Frhr. v. Pfetten(Regensburg), Sir(Amberg), Dr. Vonderscheer(Schlettstadt), Wallenborn(Mayen7
Wellstein(Coblenz), weiler), de Witt(Mühlheim Rhein)
Wetterlé(Rappolts Wiltberger(Hagenau), Wolff=Metternich(Wittlich-Bernkastel), am Zehnhoff(NeußGrevenbroich), Zehnter(Wertheim=Tauberbischofsheim), Kohl (Neumarkt), Ranner(Rosenheim), Lehemeir(Traunstein), Dirr (Donanwörth), Frhr. v. Thünefeld(Weilheim), Frhr. v. Freyberg(Ingolstadt), Irl(Wasserburg), Schwarze(Lippstadt), Speck (Eichstätt), Dr. Pfeiffer(Kronach), Herold(Tecklenburg=Ahaus), Gewonnen: Rappoltsweiler, Gebweiler, Altkirch=Tann, Hagenau, Molsheim=Ehrstein(alle bish. Els.), Forbach(bish. Lothr.), Straubing(bish. Bauernbund).
Verloren: Bielefeld, Oppeln, Kitzingen.
Stichwahlen mit den Sozialdemorraten in KölnStadt, Essen, Düsseldorf, Duisburg(wahrscheinlich), Mainz, Reichenbach=Neurode, München I und II, Homburg=Höchst, mit den Nationailiberalen in Donaueschingen, Hamm=Soest, Ottweiler=St. Wendel, Osnabrück, Diez=Limburg, Saarbrücken, Worms, Germersheim, Landau, Freiburg i.., mit der Reichspartei in Mörs=Rees, mit der Deutschen Volkspartei in Balingen=Tuttlingen, Straßburg=Land, mit dem Lothringischen Block in Metz.
Nationalliberalen.
Bisher gewählt: 5.
Verloren: Mülhausen(an die Sozialdemokraten), BrettenSinsheim(an die Konservativen), Neuhaus=Geestemünde.
Gewonnen: Eßlingen(von den Sozialdemokraten), Celle und Nienburg(von den Deutsch=Hannoveranern).
Stichwahlen mit der Sozialdemokratie in Bielefeld=., Dortmund=Hörde, Bochum=Gelsenkirchen, Speyer, Ludwigshafen, Erfurt, Stuttgart, Hanau=Gelnhausen, Hameln, Stade=Bremervörde; mit der Freisiunigen Volkspartei in Tondern=Husum; mit dem Zentrum in Donaueschingen, Hamm=Soest, Ottweiler=St. Wendel, Osnahrück, Diez=Limburg, Saarbrücken, Worms, Germersheim, Landqu, Freiburg i. Br.; mit den Konservativen in Heidelberg=Eberbach und HerfordHalle; mit den Christlichsozialen in Wetzlar=Altenkirchen und Bensheim=Erbach; mit den Deutsch=Haunoveranern in Göttingen=Duderstadt; mit dem Bund der Landwirte in Einbeck=Northeim.
Sozialdemokraten
Bisher gewählt: 10.
Gewonnen: Mülhausen(von den Lib.).
Verloren: Königsberg=Stadt(an die Frs. Vgg.), BreslauWest(an die Frs. Vp.), Breslau=Ost(an die Kons.), Eßlingen (an die Ntl.), Göppingen(an die D. Vp.); ferner Sonneberg Rudolstadt, Reuß ä.., Magdeburg und verschiedene sächsische Sitze.
Stichwahlen mit dem Zentrum in Köln=Stadt, Essen, Düsseldorf, Mainz, Reichenbach=Neurode, München I, Homburg, Höchst=Usingen, mit den Konservativen in Elberfeld=Barmen, Breslau=Neumarkt, Grünberg=Freistadt, Ansbach, mit den Nationaliberalen in Bielefeld=., DortmundHörde, Bochum=Gelsenkirchen, Speyer, Ludwigshafen, Erfurt, Duisburg(wahrscheinlich), Stuttgart, Hanau=Gelnhausen, Hameln, Stade=Bremervörde, mit der Freisinnigen Volkspartei in Berlin I. Altena=Iserlohn, Hagen=Schwelm, Lennep=Remscheid, Laubau=Görlitz, Schönau=Hirschberg, Erlangen, mit der Freisinnigen Vereinigung in Straßburg=Stadt, DanzigStadt, mit dem Bund der Landwirte in Kaiserslautern, und Neuhaus=Geest., mit den Antisemiten in Kassel; mit den Wildliberalen in Offenbach=Dieburg.
Konservative.
Bisher gewählt: 6.
Gewonnen: Breslau=Ost(v. d. Soz.), Bretten=Sinsheim (v. d. Ntl.), Sternberg(v. d. Antis.)
Stichwahlen mit den Sozialdemokraten in Elberfeld=Barmen, Breslau=Neumarkt, Grünberg=Freistadt, Ansbach; mit den Nationalliberalen in Heidelberg=Eberbach, Herford-Halle; mit der Freisinnigen Volkspartei in Löwenberg; mit der Freisinnigen Vereinigung in Emden. Freisinnige Volkspartei Bisher gewählt: 2.
Verloren: Grünberg=Freistadt(aus der Stichwahl gedrängt). Gewonnen: Königsberg=Stadt(von den Sozialdemokraten). Breslau=West(von den Sozialdemokraten).
Stichwahlen mit den Nationalliberalen in Tondern=Husum; mit den Konservativen in Löwenberg; mit den Sozialdemokraten in Berlin I, Altena=Iserlohn, Hagen=Schwelm,„Lennep=Remscheid, Laubao=Görlitz, Schönau=Hirschberg, Erlangen; mit der Reichspartei in Bunzlau.
Freisinnige Vereinigung.
Bisher gewählt: 0.
Stichwahlen mit den Soz. in Straßburg= Stadt und Danzig=Stadt, mit dem B. d. L. in Heilbronn, mit den Antis. in Marburg, mit den Kons. in Emden.
Deutsche Volkspartei
Gewählt: 1.
Gewonnen: Göppingen(von den Soz.).
Stichwahlen mit dem Zentrum in Balingen=Tuttlin und Bromberg=Land.
Reichspartei.
Bisher gewählt: 1.
Gewonnen: Uelzen(von den.=Hann.).
Stichwahlen mit dem Zentrum in Mörs=Rees, mit d, Freis. Vp. in Bunzlau=Lüben.
Polen.
Bisher gewählt: 4.
Gewonnen: Oppeln(vom Zentrum).
Bund der Landwirte.
Bisher gewählt: 1.
Stichwahlen mit der Freisinnigen Volkspartei in bronn; mit den Sozialdemokraten in Kaiserslautern und haus=Geestemünde; mit den Nationalliberalen in Einbeck=North## Bauernbund Bisher gewählt: 1.
Verloren: Straubing(a. d. Zentr.). Gewonnen: Kitzingen(vom Zentr.)
Antisemiten
Bisher gewählt: 1.
Verloren: Sternberg(an die Kons.).
Stichwahlen mit den Soz. in Kassel, mit der Frs. B
in
Marburg.
Christlichsoziale.
Bisher gewählt: 1.
Stichwahl mit den Ntl. in Wetzkar=Altenkirchen und heim=Erbach.
Lothringischer Block.
Bisher gewählt: 1.
Stichwahl mit dem Zentrum in Metz.
Deutsch=Hannoveraner.
Stichwahl mit den Nationalliberalen in Göttingen=Auerstadt
Verloren: Nienburg und Celle an die Nationalliberaln Uelzen an die Reichspartei.
Tocales.
Eine heitere Episode aus dem Wahlkampfe erzayngestern abend der Reichstags=Abgeordnete für Köln=Land, HerHamecher. Von einer Agitationsreise kehrte er vorgestern na## Kalk zurück. Anfänglich befand er sich allein in einem Abteil de### Eisenbahn. Auf einer Zwischenstation stiegen vier Herren ein, i nachdem sie Platz genommen, sofort über die bösen Schwarzen un die Ultramontanen zu schimpfen begannen. Schweigend horte d# Zentrumsmann dem Geschimpfe eine Weile zu, dann lief ihm Galle über und mit schwerem Geschütz ging er zum Angriff au die Widersacher vor. Bei diesem plötzlichen Angriff wurde es den Herren etwas schwül zu Mute; einer derselben wollte dem Waann Kühlung zuführen und die Ventilation öffnen. Er vergriff## jedoch— und zog die Notbremse. Denken Sie sich, meine Herrer erklärte Hr. Hamecher, vier gegen einen und dann ziehen die Herr die Notbremse!
9. Heiteres aus dem Wahlkampf. Eine große Kinderscha zum größten Teil mit Helm, Säbel, Trommeln ausgerüstet, zo gestern mit klingendem Spiel und patriotische Lieder singend, durt die Straßen. In der Mitte des Zuges trug ein alterer Kna## ein großes Schild, auf dem die Worte standen: Wählt Hofrichter In der Severinstraße bemerkte man einen Hund, der mit einen roten Halsband versehen war und von einem Manne geführt wurde, Der Hund trug ein Schild im Maul, das in roten Lettern die## Worte zeigte: Wählt Hofrichter! Symbolisch sollte dadurch jeden falls angedeutet werden, daß die Sozialdemokratie auf den Hun gekommen ist.
* Städtische Straßenbahnen. Aus Anlaß der am 27. a zum Geburtstage des Kaisers auf dem Neumarkt stattfindende Parade und der hierdurch bedingten Sperrung des Neumarktes un der umliegenden Straßen wird der Straßenbahnbetrieb für die Zu von 11½ Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags abgeändert. enthält der Anzeigenteil.
1 Die Feuerwehr wurde gestern abend bzw. in der vergangem Nacht wiederholt alarmiert und zwar meist zur Hülfeleistung# Wasserrohrbrüchen. U. a. waren in der Friesenstraße, in dr Venloerstraße, auf der Aachenerstraße, in der Gereonsmühlengas und auf dem Hildeboldplatz Wasserrohrbrüche entstanden. Es wä wünschenswert, daß bei Wasserrohrbrüchen die Feuerwehr nie alarmiert, sondern telephonisch benachrichtigt oder das städtist Gas= und Wasserwerk davon in Kenntnis gesetzt würde. Es könntn leicht bei ausbrechendem Brande, wenn die Wehren zu Wasserroh# brüchen ausgerückt sind, Menschenleben in Gefahr schweben.
*. Eine Diebesbande. Bei mehreren Personen, die unter den Verdachte des Etagen= und Mansardendiebstahls verhaftet worden sind, haben sich Kleidungsstücke, Schmuckgegenstände, Wäsche us gefunden, von denen man annehmen kann, daß sie aus Diebstahlen herrühren. Es sind namentlich 1 schwarzesDamenkleid mit weißen Besatz, 1 blauer Damenkleiderrock mit blauseidener Bluse, 1 weißes Mullkleid, 1 farbiger und 1 weißseidener Unterrock, weiße Unterröcke, 1 blauer Unterrock mit rotem Futter, weiße Blusen, 1 braunet Damenpelz, Damenhemde mit Spitzen besetzt, 1 Ueberhandtuch mi Stickerei:„Zur rechten Zeit sei alles bereit“, Herrenhemden, Taschen tücher, teils mit Monogramm, 1 schwarze Damenperlhalskette, kleingliedrige Damenhalskette mit einem Anhängsel in Form eine Herzens, Broschen, Ringe, Ohrringe, 1 kurze Damen=Nickeluhrkett, 1 Armband u. a. in. Die Sachen liegen beim 1. Kriminalbezt — Rolandstraße 74— zur Einsichtnahme und eventl. Aushandl gung bereit.
∆ Selbstmord. Gestern abend hat sich in einem hiefigen Holt. ein Herr von auswärts, der sich dort einlogiert hatte, durch einen Schuß in den Mund das Leben genommen.6
K Köln, 26.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 1190 18,10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16,20-16,90 länd. 17,50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20 ausländischer 17,60-18,80.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(#“ .20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90. Krummstroh.50 die 100 Knl.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Jav. 190
Ein ostwärts schreitender Ausläufer der nördlichen Depression reicht. zu den Alpen; das Hochdruckgebiet ist weiter südwärts bis nach d# Schwarzen Meer gedrängt worden. Ein neues Maximum hat sich wesih von Irland gebildet.astliche
Diese Luftdruckverteilung hatte für Deutschland zunächst südwest.. später nordwestliche Winde zur Folge, welche eine bedeutende Frostab### und vielfach Sohneefälle verursachten. Diesen Morgen steigt das Barol##
in Köln wieder.
Mutmassliche Witterung für
eiwas zunehmender Frost; dabei West.
den 27. Januar: Schwacher# winterlich und windig aus Nordwest“
Rheinhöhe am 26. Jan., morgens 11 Uhr:.42 m—.01 m.

Zwrenes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Samstag, 26. Januar 1907.
Seite 3.
t<space> d e r<space> F r s.<space> 2.<space> chen und Bes
ngen-Auerstadt
tionalliberalen
kampfe erzähll öln=Land, Her vorgestern nan nem Abteil de Herren ein, du Schwarzen un gend hörte der in lief ihm im Angriff au f wurde es den llte dem Wagen ir vergriff so
meine Herrer iehen die Herr
oße Kinderscha ausgerüstet, z0 r singend, dur i alterer Knab# sählt Hofrichter der mit einen e geführt wurde oten Lettern die e dadurch jedenauf den Hun
der am 27. C. kt stattfindenden Neumarktes un rieb für die Ze indert. Nähere
in de lengos S war r nic tädtisch könnte
1schentte, eine:
ein hiefigen Hotel atte, durch einen
discher M. 17.7015,20-15,905
länd. 1, 20-15% inenstroh(Rogge
.1907
icht bis ch den westlich
Die Reichstagswahlen vom 25. Jaunar.
Man soll nicht prophezeihen, denn es kommt nicht gerade immer, aber doch recht oft ganz anders. Das hätte sich auch die Londoner Daily Mail sagen sollen, die gerade vor den deutschen Reichstagswahlen eine Reihe von angeblichen Briefen deutscher Parlamentarier über das mutmaßliche Wahlergebnis
veröffentlichte. Wir sagen angeblichen Briefen, denn in der Form, wie sie in der Daily Mail stehen, erwecken sie starke Bedenken. Daß der Sozialoemokrat Singer vorausgesagt haben soll, seine Partei werde 5= bis 600000 Stimmen gepinnen und von 75 auf 85 Mandate kommen— das sei ja icht sicher, aber vielleicht noch zu wenig— ließe sich noch ankehmen, wenn es auch gerade umgekehrt gekommen ist. Ankehmbar wäre auch allenfalls noch, daß Hr. Erzberger nicht nur bei der Schätzung der sozialdemokratischen Aussichten mit Singer ibereingestimmt, sondern auch einen Zuwachs von 5 Mandaten für das Zentrum als möglich hingestellt haben sollte. Aber dann kommt Frhr. v. Zedlitz mit der These, Berlin 1, das 1903 in der Stichwahl mit nur 374 Stimmen verloren worden sei, werde„diesmal leicht in unsere Hände fallen": 1903 wurde der Stichwahlsieg in Berlin I allerdings mit 374 Stimmen entschieden, aber zugunsten der Freisinnigen Volkspartei gegen die Sozialisten. Möglich,, daß die Briefe echt sind, und daß nur die Uebersetzung oder der uns vorliegende Auszug nicht dem Wortlaut entspricht.
Auch jetzt ist es noch nicht möglich, über das Gesamtergeonis ein abschließendes Urteil zu geben; jeden Augenblick treffen ja noch weitere Meldungen ein, sodaß das Bild sich beständig verschiebt, und manche Meldungen sind noch bestritten. Aber zwei Dinge läßt doch schon die reichhaltige Uebersicht erkennen, die wir im Morgenblatt unseren Lesern bieten konnten.
Vorab ist festzustellen: Die große Aktion gegen das Zentrum, welche dem Wahlkampf größtenteils die Signatur gav, ist jedenfalls in der Hauptsache gescheitert. Die erdrückende Mehrzaht der bisherigen Mandate ist sofort im ersten Wahlgang behauptet worden, auch einigermaßen zweifelhafte rheinische Sitze, wie Krefeld, Neuwied, Köln=Land, sielen gleich im ersten Wahlgange dem Zeutrum wieder zu, auch Mülheim=Wipperfürth, das 1903 erst in der Stichwahl behauptet werden mußte; die Verluste sind anscheinend geringer, als befürchtet wurde, und mehrere neue Mandate gewonnen. Zu berücksichtigen ist allerdings, daß die als Gewinne gebuchten Mandate bisher größtenteils in den Händen dem Zentrim nahestehender Reichsländer waren und geblieben sind, und bei einigen der Gewählten ist der unbedingte Anschluß an die Fraktion nicht zweifellos. In den Stichwahlen kann noch dieser oder jener Sitz durch unnatürliche Bündnisse verloren gehen; aber jedenfalls rückt die Fraktion so ziemlich in der alten Stärke wieder in den Reichstag ein.
Hocherfreulich ist dabei der sehr bedeutende Stimmenzuwachs, der voraussichtlich in allen oder fast allen Zentrumsbezirken sich herausstellen wird. So gewann, allerdings bei allgemein viel stärkerer Wahlbeteiligung, die Partei in Köln=Stadt, jedoch bei stärkerem Anwachsen der Liberalen, über 2000 Stimmen, in Köln=Land 6000, in Mülheim=Wipperfürth 4000, Aachen fast 3000, Merzig=Saarlouis 6000, Saarbrücken 4000, Ottweiler 1000, Düsseldorf 8000, Essen 4000. Mörs=Rees 1700, Kempen 2400, Gladbach 4000, Neuwied 1300, Krefeld 3000, Neuß 3000. Die„nationalkatholische" Aktion, deren sich die Liberalen annahmen, ist nahezu wirkungslos geblieben. Weiter Sigmaringen 1700, Unterlahnkreis 1500, Hamm=Soest 2000, Worms 1400, Mainz 1000, Donaueschingen 1000, Wertheim 2000, Biberach 3000, Ravensburg 3000, Immenstadt 1000, Würzburg 1300. Das macht— einzelne Irrtümer der ersten Meldungen vorbehalten— allein in 26 Wahlkreisen über 70000 Stimmen mehr. Da das Zentrum 1903 bei ebenfalls sehr starkem Zuwachs 1 876000(ohne die auf die Hospitanten gefallenen Stimmen) auf sich vereinigte, wird es diesmal in oie dritte Million eingerückt sein.
Daß das Zeutrum sich trotz Koalition der verschiedensten Elemente, starkem Regierungsdruck und maßloser konfessionellen Hetze im ganzen behaupten werde, war fast allgemeine Ancht. Um so überraschender wirkt anderseits die schwere kiederlage der Sozialdemokratie. Daß sie an kandaten und namentlich an Stimmen gewinnen werde, bezweifelte eigentlich kein Meusch. Statt dessen hat ihr gleich die Hauptwahl den Verlust zahlreicher Sitze gebracht, darunter manche, an welche weder Optimisten noch Pessimisten gedacht haben dürften. Nachdem die Sozialdemokratie von ihren 81 Nandaten von 1903 in den Nachwahlen schon mehrere verloren atte, hat sie jetzt schon über ein Dutzend Verluste erlitten. zu den Verlusten kommen noch Halle, Freiberg(Sachsen),
hirna, Braunschweig, Reuß jüngere Linie und Gotha, also bis jetzt reiner Verlust vierzehn Mandate, darunter
mehrere Großstädte, wie Breslau Ost und West, Magdeburg, Leipzig, Halle, Königsberg. Daß die Partei wieder, wie 1903, gleich im ersten Wahlgang 56 Sitze errungen hat, ist ganz ausgeschlossen. Außerdem kommt die Sozialdemokratie in einer eihe von Bezirken, welche sie als sichere betrachtete, in Stichwahl, zum Teil unter höchst ungünstigen Aussichten; andere Kreise, die als sicher galten, hat sie nur mit knappster Mehrheit
behauptet, so Solingen und Lübeck. Der Stimmenzuwachs ist
allem Anschein nach bescheiden und bleibt jedenfalls weit hinter den Erwartungen der Partei zurück. Abgesehen von den unter ganz besonderen Ausnahmebedingungen stattfindenden Wahlen #nach dem Beschluß des Sozialistengesetzes ist das die erste Niederlage, welche die Sozialdemokratie, bei sonst stetigem Vordringen, erlitten hat.
Weitere Betrachtungen anzustellen ist jetzt noch verfrüht. Ein abschließendes Urteil, namentlich über die politische Gesamtbedeutung der Wahlen, wird überhaupt erst nach den Stichwahlen vom 5. Februar möglich sein. Fest steht unter allen Umständen: Das Zentrum hat, selbst bei etwaigen Verlusten bei den Stichwahlen, den Generalsturm glänzend zurucgeschlagen.
n.01 m.
buseie
Tocales.
Ueber elektrische Zentralen und ihre Bedeutung für In und Landwirtschaft sprach am Donnerstag Hr. Direktor
Schwennicke vom Elektrizitätswerk Verggeist im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.. Er führte aus, daß das Problem der Kraftüvertragung in vollendeter Weise zuerst von der Elektrotechnik, und zwar durch deutschen Erfindungsgeist, gelöst worden ist, nämlich bei der beruhmten 175 Ktiometer langen Kraftübertragung von Laufen am Neckar zu der Frankfurter Ausstellung im Jahre 1891. Man nennt solche Uebertragungsanlagen Ueberlandzentraten. Zwei umfangreiche solcher Anlagen des Rheinlandes, welche die Kreise Köln, Bonn, Siegburg, Solingen, Düsseldorf und Mettmann mit elektrischer Energie versorgen, das Elektrizitätswerk Berggeist in Brüht, und das Vergische Elektrizitatswerk in Sotingen, wurden besonders behandett. Ersteres hat der Landwirtschaft zu mie geahnter Entwickelung verholfen. Epochemachende Verbesserungen, wie das elektrische Pflügen, wurden neu eingeführt. Hierdurch sind die Schäden, welche der Landwirtschaft durch die Landflucht bereitet werden, beseitigt. Das Solinger Werk haf vermoge der geringen Anschaffungskosten der Elektromotore und niedrigen Gesteyungstosten die Kleinindustrie im Solinger Bezirk, welche schon dem Untergange geweitt schien, wieder zur Blute gebracht. Wie vielseitig die Anwendung der Elektrizität in der Landwirtschaft(elektrische Pfluge, Dreschmaschinen, Pumpen, Milchbehandlung und Butterfabrikation usw.), sowie in der Industrie (Kleineisenindustrie, Schlosserei usw.) ist, wurde an Hand von zahlreichen Lichtbildern gezeigt. In jeder beliebigen Lage, an der Wano auf Konsolen, an der Decke hängend, in Nieschen verborgen, verrichtet der Elekromotor zu jeder gewünschten Tageszeit seine Funktionen, Aber auch die Großindustrie hat von den Ueberlandzentralen recht bedeutende Vorteile. Es wurde einer Anzahl von industriellen Werken Erwähnung getan, welche zum Teil über 1000 Pferdekräfte aus den Elektrigitätsanlagen der Ueberlandzentralen entnehmen und dabei ihre Rechnung finden. Durch einen Vergleich zwischen Dampfanlage und elektromotorischem wetriebe wurde sodann nachgewiesen, welche Vorteile der Großindustrie aus der Kraftentnahme von den Ueverlandzentralen gegenüber eigener Kraftherstellung erwachsen. Fortfall der Transmissionen, der Bedienungskosten, von Reserveanlagen, besserer Nutzeffekt, bei weitem geringeres Anlagekapital, die Möglichkeit durch Aufstellung weiterer Motore sich der Entwickelung des Fabrikbetriebes anzupassen, verschwinbend kleine Unterhaltungslosten sind als Vorzüge des elektromotorischen Betriebes von der Großindustrie erkannt worden. Es läßt sich deutlich das Bestreben der Großindustrie erkennen, sich mehr und mehr außerhalb der großen Städte, besonders langs der Rheinufer, anzusiedeln, wo Bahnen vorhanden sind, der Rhein billige Frachten gewährleistet und Kraft in beliebigem Umfange zu billigen Stromsätzen aus der Ueberlandzentrale Verggeist entnommen werden kann. Die Bestrevungen der Großstädte, auch die Landdistritte mit elektrischer Energie zu versorgen, kann, so führt Redner aus, nur zur Verschlechterung der Rentabilität derselben führen. Vorteilhafter wäre es nach Ansicht des Redners für die
Großstädte, wenn sie für die Außendistrikte den Strom von den Ueberlandzentralen als Großabnehmer beziehen würden. Der Redner schloß seinen interessanten Vortrag mit dem Wunsche, daß die gemeinnützigen, ja kommunalen Bestrebungen der beiden Ueberlandzentralen mehr und mehr Anerkennung finden möchten. An den Vortrag schloß sich eine interessante Aussprache, in welcher von verschiedenen Seiten die größere Billigkeit der Kraft aus einer Landzentrale gegenüber der Selbsterzeugung mittels einer Dampfmaschine bezweifelt wurde. Doch mussen hierbei die obwaltenden Verhältnisse berücksichtigt werden. Tatsächlich hat ein großes Werk eine 1000pferdige Dampfmaschinenanlage durch die elekrische Kraftabnahme von anderthalb Millionen Kilowattstunden im Jahre ersetzt, was der Arbeitsleistung einer 300pferdigen Tampfmaschine entspricht. Es kommt hier in Betracht, daß bei der Entnahme aus einer Zentrale alle Kraft nutzbar verwendet wird. Verggeist liefert schon bei 600000 Kilowattstunde und regelmäßiger Abgabe Tag und Nacht die Einheit für 4,5 Pfg., was allseitig als billig anerkannt wurde. In der Aussprache kam auch zur Sprache, daß die Stadt Köln, wenn sie die Krafterzeugung auf eine Braunkohlengrube setzte, was vor zehn Jahren schon hätte geschehen sollen, ihrElektrizitätswerk bedeutend gewinnbringender gestalten könnte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Verkaufs verdorbenen Specks hatte sich ein hiesiger Metzgermeister zu verantworten. Ein Metzgermeister aus Hochneukirchen kaufte am 18. Juli 1906 von dem Angeklagten zwei Zentner Winterspeck im Kuhlhause des städtischen Schlachthofes und der Angeklagte will, was der Käufer des Specks bestreitet, gesagt haben, der Speck habe einen kleinen Stich. Als der Käufer denselben bei der Ankunft untersuchte, fand er, daß der Speck zur Hälfte verdorben war. Von demjenigen, den er verkaufte, brachten auch verschiedene Kunden welchen als verdorben zurück. Das Zeugnis des Sachverständigen, des Obermeisters der hiesigen Schweinemetzgerinnung, war in allen Teilen ein so günstiges für den Angeklagten, daß das Gericht zu einer Freisprechung kam. So bekundete er u..: Wenn Speck ordentlich eingesalzen und geräuchert werde, könne er in der Zeit(er war im Winter gesalzen, im April geräuchert und ins Kühlhaus gebracht worden) nicht verderben. Indes sei der Preis, den der Zeuge gezahlt habe(73 M. pro Zentner) ein sehr geringer. Der Einkaufspreis habe damals 85 bis 95 M. betragen. In der Urteilsbegründung wurde ausgeführt, der Angeklagte habe mit der Wahrscheinlichkeit rechnen müssen, daß der Speck zum Teil verdorben gewesen sei. Es handele sich indes darum, ob er es gewußt habe. In dieser Beziehung sei dem Gutachten des Sachverständigen zu folgen; derselbe sage, der Angeklagte habe in keinem Stadium erkennen müssen, daß der Speck verdorben gewesen, was die Frage der Fahrlässigkeit anlange, so sei diesbezüglich die Strafverfolgung verjährt, indes liege auch eine Fahrlässigkeit nicht vor, denn der Sachverständige sage, es sei bei den hiesigen Schweinemetzgern nicht Brauch, den Speck vor dem Versauf zu untersuchen.
Tocales.
*<space> K a i s e r g e b u r t s t a g s f e i e r.<space> I n<space> d e n<space> V o l k s s c h u l e n<space> u n d<space> d e n<space> höheren Schulen finden heute Lorfeiern aus Anlaß des Geburtsfestes des Kaisers statt. Der Unterricht fiel aus.
Heute abend wird vom Dom von—7 Uhr zur Vorfeier des Gevurtstages des Kaisers feierliches Gelaute aller Glocken, vor allem der Kaiserglocke erschallen. Morgen um 9½ Uhr wird der Herr Kardinal das feierliche Pontifikalamt zelebrieren, wozu die Spitzen der Behörden eingeladen sind.
∆ Selbstmord. Gestern abend beging in einem hiesigen Hotel ein Hotelgast Selbstmord durch einen Schuß in den Mund. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht.
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Achterstraße zwischen Achtergäßchen und an der Eiche sowie die Heinrichstraße zwischen Perlengraben und Martinsfeld vom 28. Januar ab auf sechs Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
d. Festgenommen wurden: eine Witwe und ein Althändler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei von Altmetallen aus einer Eisenbahnwerkstätte, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Handlungsge hülfe wegen Einbruchsdiebstahls.
a Ballendiebstahl. Gestern wurde auf dem Neumarkt vor einem Wagen während der Fahrt ein Ballen Tuch gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Schießplatz-Verein(a..) hat in der Gemarkung Brück, unmittelbar an der Endstation der Elektrischen Bahn, ein Terrain von rund 22 Morgen mit einer Straßenfront von 240 Metern käuflich erworben und mit den Vorarbeiten zur Errichtung eines ausgedehnten, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Schießplatzes begonnen. Neben einem dreihundert Meter langen und sechszig Meter breiten Schießstand für Militärgewehre und Scheibenbüchsen aller Art werden Stände für laufendes Wild, für Tontauben und Pistolen in hinreichender Zahl angelegt, sodaß allen Jägern, Schützen und Kriegern Gelegenheit gegeben wird, dem edlen Schießsport in allen Arten zu huldigen. Neben einem vornehmen Klubhaus mit besonderen Rauven für einzelne Gesellschaften sind eine große Schießhalle, sowie Unterkunftsräume für Wagen und Automobile vorgesehen.
Dermischte Nachrichten.
Vonn, 25.Jan.1907. Ter Kaiser wird voraussichtlich am Freitag den 14. Juni d. J. zu zehntagigem Aufenthalt hier eintrefsen und dem 80. Stiftungsfest des Korps Borussia beiwohnen.
(0 Dem katholischen Klerus stellt die sozialdemokratische Düsseldorfer Volkszeitung(Nr. 12 vom 15.Januar) ein glänzendes Zeugnis aus. Sie stellt sämlich ganze 12 Fälle fest, in denen während zwanzig Jahre katholische Geistliche in Deutschland und Oesterreich verurteilt wurden. Wenn man bedenkt, daß in Deutschland und Oesterreich zusammen etwa 60000 Welt= und Ordenspriester leben und mindestens 4 Mal so viel Laienbrüder und Nonnen, dann muß man sagen, daß die Statistik des sozialdemokratischen Blattes, auch angenommen, daß sie trotz jedenfalls sorgfältiger Registrierung lückenhaft ist, immerhin ein geradezu glänzendes Zeugnis für den katholischen Klerus bildet.
Lm Gelb=weiß.
Mit der Bedeutung dieser beiden Farben, so sagte der Referen über die Dienstbotenfrage auf dem Caritaskursus zu a.., sollten die Kinder schon in der Schule bekannt gemacht werden. Als Farben des päpstlichen Banners haben sie für jeden Katholiken Bedeutung, und in diesem Sinne kann zweckmäßig in Mädchen= und Knabenschulen darauf hingewiesen werden. Aber für Mädchen hat„gelb=weiß" noch eine weitere Bedeutung: es sind die Farben, die sich der Marianische Mädchenschutz, der Verein katholischer Frauen innerhalb und außerhalb Deutschlands zum Schutze alleinreisender, dienender oder sonst erwerbender Mädchen, als Ab- und Erkennungszeichen für seine Tätigkeit gewählt hat.
Was die kleinen weißen Plakate mit gelbem Querfeld in den Eisenbahnwagen(auf vielen Strecken fehlen sie noch immer) und die größeren an den Bahnhöfen und neuerdings an den Kirchtüren sagen wollen, und warum in den meisten größeren Städten Damen mit gelb=weißen Achselschleifen sich zur Ankunft der Züge an den Bahnhöfen einfinden, damit sollte jedes der Schulentlassung nahe stehende Mädchen vertraut gemacht werden. Die Schülerin muß die Plakate lesen und verstehen lernen. Das Verstehen ist das Wichtigste. Das Verständnis kann aber nicht vermittelt werden ohne Hinweis auf die der weiblichen Jugend drohenden Gefahren.
Dabei bietet sich gleichzeitig Gelegenheit zur Besprechung der verschiedenen zum Schutz der heranwachsenden weiblichen Jugend getroffenen sozialen und carilativen Einrichtungen. Bei der Besprechung der Schutzeinrichtungen ergibt sich die Erklärung der Bahnhofsmission von selbst. Dabei muß auch auf den Unterschied des Abzeichens der katholischen Bahnhofsmission von dem der evangelischen aufmerksam gemacht werden: weiß mit gelbem Querfeld katholisch; weiß mit rotem Kreuz evangelisch. Ebenso notwendig ist die Belehrung darüber, daß in manchen Städten aus Mangel an Hülfskräften katholische und evangelische Damen sich abwechselnd an den Zügen einfinden, jedoch mit dem festen Abkommen, daß katholische Mädchen den katholischen Heimen, evangelische den evangelischen Heimen zugeführt werden.
Wenn diese Aufklärungen in der rechten Weise gegeben werden, dann entwickelt sich in dem jungen Mädchen ein Vertrauensverhältnis zu„gelb=weiß“, und das unerfahrene, in die Fremde ziehende oder in der Fremde weilende Mädchen weiß, daß es sich vertrauensvoll um Rat und Hülfe an die Damen wenden kann.
Diese Unterweisungen über„gelb=weiß“ sind zugleich eine Erleichterung der Arbeit der Bahnhossmissionärinnen. Denn es ist unstreitig viel leichter, daß ein Mädchen in dem Gewühl des Bahnhofsverkehrs die Dame mit der gelb=weißen Schleife herausfindet, als daß die Damen, auch wenn sie den notwendigen psychologischen Blick nicht entbehren, unter vielleicht zwanzig ankommenden Mädchen gerade denjenigen Rat und Hülfe anbieten, die derselben bedürfen. Es erscheint sogar nicht überflüssig, daß auch dieser Unterricht anschaulich gemacht und den Schülerinnen die gelb=weiße Schleife vorgezeigt wird. Sie läßt sich nebst Plakaten um ein Weniges von der Zentrale zu Freiburg im Breisgau, Holzmarktplatz 12, oder auch aus Köln, Georgstraße 7, beziehen und dem Anschauungsmaterial der Klasse einverleiben.
Ist die Bedeutung von„gelb=weiß“ in dieser Weise erklärt worden, so wird es nicht mehr vorkommen, daß ein Mädchen in ratloser Lage die angebotene Hülfe der Bahnhofsmissionärin mit der gelb=weißen Schleife unter Weinen mit den Worten ablehnt:„Ich darf nicht mitgehen, ich bin katholisch, ich bin katholisch,“ oder daß— wie es vor kurzem am Bahnhofe einer großen westfälischen Industriestadt geschah— ein Mädchen weinend erklärte, es wolle lieber während der Nacht am Bahnhofe sitzen bleiben, als sich von der unbekannten Dame mit der gelb=weißen Schleife in ein klösterliches Nachtasyl führen lassen.
Auch in der höheren Mädchenschule ist der Hinweis auf die Bedeutung von„gelb=weiß“ nicht unangebracht. Schon mancher jungen Dame ist an Bahnhöfen von den„gelb=weißen“ Dekorierten aus Reiseverlegenheiten geholfen worden. Aber es müßte auch unseren jungen Mädchen in der Weise Verständnis für die gelb=weiße Farbe beigebracht werden, daß es sie verlangte, selbst— die gelb=weiße Schleife auf der linken Schulter— an der Seite einer älteren Dame die Bahnhofsmission auszuüben. Denn über Mangel an Hülfskräften wiro allerwärts geklagt, wo die katholische Bahnhofsmission eingerichtet ist.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Samstag, 26. Januar 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige, ältere
Lohn
sofort
Felten&amp; Cuilleaume. Lahmeyerwerke Aütien=Geselschaft
Frankfurt a. m.
Erfahrener
Werkzeugschmied
bei gutem Lohn für sosort gesucht.
Carlswerk
Mülheim am Rhein.
Meldungen am Tor VI (Schanzenstraße).*
Bülfsarbeiter,
14 bis 17 Jahre alt, für meinen Druckereibetrieb ges.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstrasse 35—43.
Zu melden b. Oberfaktor. Treppe III, 1. Etage.
Tüchtige
Automobilverkäufer
erstklassige Marken und 12—14 UP
gesucht, für
speziell—8,—10 1, 2 u. 3 Zylinder, gegen festes Gehalt und Verkaussprovision.
Off. unter B 21 a. d. Gesch. d. Bl.
Apothekerlehrling
zum 1. April oder früher unter Zusicherung gewissenhafter Ausbildung
gesucht.
Jan von Werth=Apotheke Jos. Tiulmann, Köln, Altermarkt 43.
Tüchtiger
für Schneidewerkzeug gesucht.
Schraubenfabr. Herm.
Gelsenkirchen, Hohenzollernstraße.“
Leute jeden Standes erhalten Alleinverkauf für patentierten Massenartikel. Großartige Neuheit! Monatl. 1000 M. Verdienst. Prospekte gratis. Anfr. unter F U 0 372 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Preiligt, 9. 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Alessen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’reil., 9 Schulmesse.. Pred. 10 Hochamt. 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Aincriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— Am 1. und 3. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½s Hochamt. 11 ). Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gedlen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. mu. Pred.
Allerheiligen-Kapells.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessiona
Mädchen
sucht Stundenarbeit.
Off. unt. A 38 an d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
3. Maun s. schriftl. Nebenbesch.
Off. u. Nr. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißnähen
auch Ausbessern. Zwirnerstr., 31,II., links.
teh
Zu vermieten.
W
Blument
an
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden, im Preise v. 1020—1200.K.
eu
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise v. 1500-1700. K.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister u. wird Treppenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Neußerwall 4.
Lindenstraße 49,
abgeschl. 3. Elage mit Halkon,
weite Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr. 99: 2. Etage 50 Mark,
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße
Nr. 3: 2. Etage 70 Jl., je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör. Nr. 7: 1. Etg. 35 J, 2. Etg. 36., 3. Etage 33 A
Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Arsulastraße 3,
Mansardenwohnung, 3 eventl. 4 Zimmer, zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Friedrichstraße 11,
schöne ruhige Lage, 1. und 2. Etage. je 6 prachtvolle durcheinandergehende Räume mit Balkon usw. sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst und beim Eigentümer Josef Voltz, Metzerstr. 13. Telephon 4977.
Marzellenstraße 47
abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer nebst Küche zu vermieten. Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
Köln=Silz.
Zülpicherstraße 231.
zeschlossene Wohnungen, 3 Zim etc. sofort
Abges und Küche
Zimmer zu vermieten.
Wohnung v 5 Räumen u. Mans., direkt a. Hansaring, von Werthstr. 42, 3. Etg., bis z. 1. März, früher oder später bill. zu verm. Besch. 3. Etg.
I. Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde zu 750.K zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
Brüsselerstraße 56,
abgeschlossene 1. Etage,
l große Zimmer, zu vermieten.
Besch. das Part. u. Alte Wallg. 32.
Herrschaftliche 1. Ctage Salierring 42
6 Zimmer, Küche usw. zu verriieten.
vermieten
2 Zimmer straßenwärts 1. Elage
Große Telegraphenstraß 30,
2. Etage
von 3 Zimmern u. Mans. zu
Martinsfeld
lust. Zi
zn verm.
an ein anständiges Fräulein. Lübeckerstraße 22, 1. Etage links.
2 Zimmer, durcheinander,
2. Etage,
an ruhige Leute zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11.
Sch. möbl. Salon m.
event. mit 2 Betten zu vermieten.
Ursulastraße 3.
9 Tigas 2 sch. Zimmer an alleinst. L. Eln#k ehrbare Dame zu 20 M. zu vermieten. Hohepforte 1.
Ein leeres Mansardenzimmer
sof. zu verm. Zulpicherstr. 27, 1. Et.
ar an stille Person Et billig z. vermieten. Ulrichsgasse 51.
nterh., 6 Räume u. Mans., passend für Arzt, Rechtsanwalt, zu verEintrachtstr. 169 171, II.
mieten.
Einf. möbl. gr. h. Zimmer 2. Etage *<space> H i n t e r b a u<space> u.<space> 2<space> M a n s a r d e n<space> a n<space> j e<space> 2 ordentl. Leute. Mauritiuswall 84.
9 n 9 Zimmer billig. Kasparstr. 6 7 U. o. Jimier u. Melchiorstr. 11.
#ch. möbl. Zimmer m. Heiz. z. 1. Febr. J zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
2 Zimm.=Wohnung!“
1" bis 14 M. Elsaßstr. 41.
Möbl. Zimmer Zülpicherwall 8.
keller trock. Arbeitsraum, ca, 30 qm bill. zu verm. Follerstr. 36, 1. Et.
Anbau
verm.
und-2 Mansardenz. zu Limburgerstr. 10, 1. Et.
schön
möbl. Zimmer zu vermieten. Brüsselerstraße 100, Hochp.
9 1. Mans.=., m. gr. F. u. a. Bequ. z. s od. geteilt z. v. B. Dasselstr. 2, III.
verm.
49.
23. a.—2 Pers. z. v. Christophstr. 20
Miet-Gesuche.
Brautpaar sucht Wohnung von
zum 1. Februar
2Zimmern
—
in Deutz od. Köln, Nähe Schiffbrücke. Off. u. 143 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Wohnung,
4 Räume, Küche etc. in bess. Hause d. westl. Sadtteils(bevorz. Michaelspf.) (nachw. pünktl. Mietz., z. I. März ges. Off..Pr. u. 142 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friseur
sucht passendes
Ladenlokal mit Wohnung.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. Wohnung, 3 Zimmer, gesucht. * Offert. unt. M 60 a. d. Hauptvertr. d Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
## Zimmer, Part. od. l. Etg., in
ruh. Hause, Nähe Krefelderstr., zu mieten gesucht. Krefelderstr. 2, 3. Etg.
Unterricht.
Emilio Tuesta,
Gesanglehrer von München, Lehrer von Klöpfer u. Freinstadt und anderer Kräfte gibt jetzt hier
Gesang=Unterricht
Zu sprechen—6 Uhr nachmittags.
Brüsselerstraße 7, 3. Etg.
heutsch. u. franz. Unterricht(a. Konv.
u. Uebers.), Tag u. Abendsst. von 50 3 an. Koln, Johannisstraße 32.
Lulz. Weyertal 30, 2. Etage, Unterricht in besserer Handarbeit wird erteilt.
Kapitalien.
Zweites Blatt.
Kauf-Gesuche.
Haus mit Werkstätte im Mitte
punkt gel., im Preise v. 20-25 000n. zu kaufen gesucht. Anz. n. Wunsc Fr.=Offerten u. M 59 an d. Haun vertretung Nippes, Cranachstraße;
Speicherkrempel.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metal Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde ka##
E. Becher, Zülpicherplatz 15. 6
Perl-Ohrringe
gross und schön.
Off. u. Nr. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Pausapparat
zu kaufen gesucht. Kalk, Hauptstraße 107,
Vermischtes.
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Woe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsko Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gerconsdriesch 2, Frau A. Klaut Hausaring 115. Ecke Krefeldernr. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Mervingerstraße), Paul Riewoldt. Rittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburg), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten'= abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Gust. Strotmann
findet statt Montag d. 28. Jan. morgens 8½ Uhr, in d. Dart kirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in jeder Höhe, 60% des Wertes, günstigen Bedingungen bei
R. Adolfs
4 Appenhofplatz 4.
10-12,-515 Uhr.
unt.
40100 Mt auf l. Hypoth. sofort *l. auszuleihen. Fr.=Off. unt. 139 a. d. Gesch. d. Bl.
K000 K, mündelf., auszuleihen.
** Off. u. Nr. 138 an die Gesch. d. Bl.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und die hübschen Kranzspenden.## die uns beim Hinscheiden unserer lieben Mutter zuteil wurden sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, sowie der werten Kundschaft hierdurch unseren tiefempfundenen Dank.##1
Margareta und Susanna Grevenberg.
Gleichzeitig erlaube mir die Mitteilung, daß das Friseurgeschäft in unveränderter Weise fortbesteht, und bitte das Verisch trauen, welches meiner seligen Mutter zuteil geworden, auf mich gütigst übertragen zu wollen.
kattenbug 2. Susanna

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Samstag, 26. Jauuar 1907
par- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 2 bei halbjähriger Kündigung 3½%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbelugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.*
Grösstes Spezialhaus
1n
kostimen
kauf- und leihweise
Antertigung nach Mass— Lager aparter Neuheiten.
H. Stunp
Filzengraben.— Fer sir. 6297.*
E. Alte Geschäftsbücher,
e
Briefe und
Abfälle
kauft unter Garautie sofortigen Einstampfens
Pississrlate: Emil Ulmer Köln.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung. Umtausch, Reparaturen. Stimmungen Spezialität: Klarierspielapparate: Pianoson, Trium; hola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Adolf Lohmar
Kaffee-Getreide-Rösterei und Gewürzmühle mit elektrischem Kraftbetriebe.
Zentral-Einkaufsstelle für:
Marsilstein 29.
„ 30
Lusemburgerstrasse 30, Christephstrasse 30,
Severinstrasse 138,
16.
Brunostrasse 29. Freeseneiraise 78,
Kön-Nippes: Seth.igstrasse 17.
„ 333,
Neusserstrasse 284.
sowie für viele bedeutende Geschäfte Rheinlands und Westfalens.
Ausserordentlich billiger Einkauf
1200 Ballen Kaffee 1200 Kisten grosstück. Pflaumen 250 Zentner lose Stärke Haftee, hervorragend in Qual.
per Pfd. 80, 85, 100, 120, 140, 160•3
gemischt hell und schwarz gebrannt
Besonders empfehle ich die Sorte a 100s, weil unerreicht schön
im Geschmack.
Pflaumen, per Pfd. 18, 25, 30 Pfg. Stärke, lose, per Pfd. 28 Pfg.
Trotz grosser Preissteigerung ohne Aufschlag zu haben:
Marsilstein 20.
30.
Lnxemburgerstrasse 30, Christophstrasse 30, Severinstrasse 138,
16,
Brunostrasse 20, Frieseneasse 78,
Köln-Nippes Sechzigstrasse 17,
„ 33
Neusserstrasse 234,
Telephon in ailen Geschäften.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24..Ei.
(früher Gereonstrasse 42).
Brandholz zu veik.
Kysshäuserstraße 26.
etten
Seite 1.
Grosses Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Gettwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus u. kiscnn, Stepp- u. Wolldecken, all. Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billiesten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter.
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Billige Maskenkostüme
Tiroler.90 K Tiroler, sehr sein.
.30K
Tirolerin 4,50.4. Marine 4,50.# Marine für Herren .80 4. Lawn=Tennis.75 da. f. Herren.50 Räuber 7,50##.„ Elsässerin und Zigeunerin 6,75.K Spanierin 11.4. Kinderkostüme:
Bergmann und Clown von 98h an. Deutsch. Michel 3,60, Elsäßerin.75.
A. Stiel, Severinstr. 31 B.
ungenleidende
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4#4
Tepot: Dom-Apotheke. Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar.
Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Octail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Pantstraße 14.
KOGNAK,
ochf., franz. gleich: Gutachten des Hru. Dr. Sch.i; liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 K
verhau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
um
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1907.
Starrer Sinn.
[22] Roman von L. Haidheim.
„Sie beschert allen? Aber ich habe nicht im Traume an eine Bescherung gedacht! Ich habe kein Geschenk für sie. Das ist ja bei und nie Mode gewesen!“ rief Nils ärgerlich.
Die Mutter sah ihn groß an.
„Du kanntest aber doch den Brauch in ihrer Heimat.“
„Ich habe etwas anderes zu tun, als an solche Kindereien zu denken.“
„Nun, ich habe es vorausgesehen.“ sagte die alte Frau leise; auch se hatte auf Lottys Wunsch ein Seidenkleid angezogen, und nun auschte dieses, während sie sich zu einem Schränkchen begab, sachte un sie her.
Sie trug oft seidene Kleider, aber meist nur an Festtagen oder um Kirchgang. Dies leise Rauschen brachte bei Nils plötzlich in rinnerung seiner Kinderjahre eine feierlichere Stimmung hervor.
Seine Mutter hatte ein fast tellergroßes, flaches Etui aus dem schränkchen genommen.„Gib ihr das!“ sagte sie kurz. Darin ber setzte sie weicher hinzu:„Gib ihr überhaupt mehr Liebe, Rils! die wird der Sonnenschein deines Lebens sein.“ Er antwortete nicht darauf. Doch schlug das Wort, wie seine Kutter sah, an sein Herz, und nach einigen raschen Atemzügen ragte er sanfter:„Du hast sie gern, Mutter?“
weiß gar nicht, wie ich sie jemals wieder entbehren—“
In diesem Augenblick ertönte eine laute Klingel durchs Haus, nd draußen rief Lotty freudig:„Jetzt müßt Ihr rash herbeieilen, hr großen Kinder! Kommt schnell, schnell!“
Mutter und Sohn gingen Arm in Arm, einträchtig wie lange cht, über die Steinfliesen der großen Küche, wo die Knechte und Rägde im Sonntagsstaat harrten. Und da stand der hell brenende Christbaum! Noch keiner von ihnen außer Nils hatte je inen solchen gesehen, und nun blickten sie alle mit großen Augen
arauf hin. mi72 2
Lotty aber sah heute so schön, so strahlend aus, daß Rils sie zeudig in die Arme schloß. Und nun führte Lotty die Mägde und nechte an ihre Plätze; für jeden hatte sie geschickt gewählt, was r brauchen konnte. Und wenn der lange wollene Shawt und
der Westenstoff auch nicht gerade ein Vermögen gekostet, so sahen die Leute doch, es war alles gut und solide, und sie hatten ihre Freude daran.
Ganz leise hatte Nils, der, wenn er nur wollte, über eine große Liebenswürdigkeit verfügte, das flache Schmucklästchen geöffnet und, ehe Lotte es ahnte, ihr die herrliche Goldtette mit rascher Bewegung um den Hals gelegt. Das junge, seit dem Tode der Eltern wahrlich nicht verwöhnte Mädchen war außer sich vor Freude und Entzücken.
Sie ahnte nicht, daß die Kette Nils Mutter gehört, daß Nils überhaupt gar nicht an ein Geschenk für sie gedacht hatte. Jubelnd dankte sie ihm; dann trat sie vor den Spiegel, bewunderte sich und dankte ihm von neuem. Als aber dann Frau Jeusen ihr einen kostbaren Ring und einen reizenden Kleiderstoff dazu schenkte, da wurde sie ganz stumm und lag mit feuchten Augen an der Brust der zu ihr so gütigen Frau.
Unterdessen hatte Antje die Leute aus der Weihnachtsstube gerufen; draußen bekamen sie noch Aepfel, Kuchen und jeder ein Glas Grog. Den Abziehenden, die sich bei dem Fräulein bedankten, das mit dem reichen Goldschmuck heute wie eine richtige kleine Herrin aussah, begegnete Jan Begemann, ganz mit Schnee bedeckt; denn draußen hatte sich plötzlich wieder ein tüchtiger Schneefall eingestellt.
„Darf ich ein Stündchen hierbleiben, Tante Jensen?“ rief er in in die Stube hinein. Sie freuten sich alle drei, nicht zum wenigsten Nils, der nachgerade an all der„Kinderei“ genug hatte.
Nachdem Jan Mantel und Mütze abgelegt und zum Trocknen aufgehangt, trat er ein.
„Alle Wetter, Sie sehen ja aus wie eine Prinzessin, Fräulein Ehrik. Da hat sich der Nils aber nobel gemacht!" begrüßte er Charlotte.
Er blieb den ganzen Abend, nachdem er den beiden Damen lachend erzählte, Dina habe sich durch Vermittelung einer Pensionsfreundin aus Oldenburg eine Cousine von dieser aufyalsen lassen und sei dermaßen vernarrt in das lustige Fräulein, daß er des ewigen Kicherns und Flüsterns überdrüssig geworden sei. Außerdem solle er im Namen seiner Mutter die Tante und das Brautpaar auf morgen abend einladen.
Nils sah einen Augenblick ganz verdutzt drein, da rief Charlotte: „Nils muß ja in die Gesellschaft bei Stahlbergs!“
Tann hatte ihr Verlobter sich bereits gefaßt:„Die Gesellschaft ist abgesaat. Der kleine Soyn Staylberas hat Diphtberitis! Wir
kommen, Jean, kommen mit Vergnügen," entschied er, sehr zur Zufriedenheit seiner Mutter und Braut.
Am andern Morgen fuhren sie zeitig zur Kirche. Nils hatte zwar einen schwachen Versuch gemacht, sich zu drücken, denselben aber schnell wieder aufgegeben. Offenbar lag ihm daran, mit der Mutter auf gutem Fuß zu bleiben.
In der Kirche sah Lotty zum erstenmal Frau Engelina Begemann, Jans Mutter, die ihren vergitterten Kirchenstuhl gerade dem der Familie Jensen gegenüber hatte. Die Gittersenster waren hüben und drüben fast immer niedergelassen. Heute sah man neben Frar Begemann Tina mit dem großen, reich mit Federn geschmückten Rembrandthut, in dem sie wirklich gar nicht so übel aussah, und mit in Jans Gesangbuch blickend, das fremde Fräulein mit einem ähnlichen Hut.
Im Wirtshaus, wo die Wagen ausgespannt waren, traf man sich nach der Predigt. Jan stellte die Damen einander vor, die fremde hieß Fräulein Gisberte von Loorheide. Dina war gegen Charlotte sehr freundlich, doch konnte sowohl diese als auch Frau Jensen sich des Eindrucks nicht erwehren, daß Dina nicht lediglich äußerlich verändert sei.
Ernt nach und nach machte die alte Frau sich klar, daß, wenn auch Dinas Urwüchsigkeit hier und da in einer derberen Redensart oder in einem nicht eben salonfähigen Wort zum Vorschein kam, doch in ihrem ganzen Wesen etwas erzwungenes lag.
Das gab ihr eine Unsicherheit, die iyr gar nicht übel stand Und als Frau Jeusen mit ihrer scharfen Beobachtungsgabe das erst erkannt hatte, da entdeckte sie auch bald, daß Fräulein von Loorheide Dinas Vorbild und ihre Beldnerin war. Zwischen den beiden flogen unaufhörlich verständnisvolle Blicke hin und her; war Dina zweifelhaft, ob sie das richtige gesagt ober getan, so suchten ihre Augen sofort die der neuen Freundin.
DTiese hatte sich, während ihre braunen, lebhaften Augen alles beobachtcten, gleich mit den beiden Herren in ein lustiges Wortgesecht eingelassen und ließ sie nicht los.
Inzwischen sagte Frau Begemann vertraulich zu ihrer Freundin: „Du hast dich seit der Geschichte mit Nils nicht bei uns sehen lassen, Brigitta. Ich wußte meinerseits, daß du deine Kümmernisse allein ausfechten mußt. So ließ ich dich gewähren, Jan berichtete uns von dir—“
(Fortsetzung folat.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a Samstag, 20. Januar 1907.
Drittes Blatt.
Ergebnisse der Reichstagswahl
vom 25. Januar 1907.
Erklärung der Abkürzungen: Zentr.= Zentrum, kons.= konservativ, Rp.= Reichspartei, chr.=soz.= christlich=sozial, Antis.= Antisemit, B. d. L.= Bund der Landwirte, Wirtsch. Vag.— Wirtschaftliche Vereinigung,.=Hann.— Deutsch=Hannoveraner, ntl.— nationalliberal, Fr. Vag.— Freisinnige Vereinigung, Frs. Hp.= Freisinnige Volkspartei, Südd. Vp.— Süddeutsche Volkspartei, Soz.— Sozialdemokrat, Els.= Elsässer, Bbd.— Bauernbund.
Rheinprovinz.
Regierungsbezirk Köln.
1. Stadt Köln. Justizrat Carl Trimborn(Zentr.) 17863, Arbeitersekretär Hofrichter(Soz.) 15 723. Rechtsanwalt Falk(ntl.) 10841.
Stichwahl zwischen Zentr. und Soz.
1903: Hauptwahl: Zentr. 15649, Soz. 13291, ntl. 6223,
A. 126. Stichwahl: Zentr. 19 523, Soz. 16096.
2. Landkreis Köln. Postsekretär Hamecher(Zentr.) 26048, Parteisekretär Müller(Soz.) 15 301. Fabrikant Stamm(ntl.) 6837. Drei onbedeutende Ortschaften fehlen noch.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 20 604, Soz. 13428, ntl. 3609.
5. Bergheim=Euskirchen. Professor Dr. Faßbender(Zentr.) 13950. Arbeitersekretär Hofrichter(Soz.) 555. Amtsgerichtsrat Hildebrandt(ntl.) 1100.(Einige Bezirke fehlen noch.)
Gewahlt: Zentr.
1903: Zentr. 13.023, ldl. Zentr. 851, Soz. 531.
4. Bonn-Rheinbach. Oberlandesgerichtspräsident Spahn(Zentr.) 10 926. Arbeitersekretär Hofrichter(Soz.) 2308. Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm(ntl.) 4445.(Vorläufiges Ergebnis bis
.15 abends. Gewahlt: Zentrum.
Nachwahl: Zentr. 15 662, 6. Mülheim-Wipperfürth 19972. Rechtsanwalt Fischer (Soz.) 8523.
Gewählt: Zentr.
1903: Hauptwahl: Zentr
Soz. 1533.
Amtsgerichtsrat de Witt(Zentr.) (ntl.) 11219. Verleger Gilsbach
15 705, Soz. 7871, ntl. 7585, ldl. Zentr. 782. Stichwahl: Zentr. 17 846, Soz. 7485.
Regierungsbezirk Aachen
1. Schleiden-Malmedr. Gewählt Prinz Arenberg(Zentr.). 1903: Zentr. 14071, Soz. 284, ntl. 280.
2. Aachen-Land-Eupen. Kaufmann Nacken(Zentr.) 22 860, Bergwertsdirektor Hoffmann(ntl.) 1404, Redakteur Honrath(Soz.) 1649, Gewerkschaftssekretär Hartmann(nat. Arbeiterp.) 211.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 22231, Soz. 2381, ntl. 1071.
3. Nachen-Stadt. Lehrer Sittart(Zentr.) 12757, Fabrik. Drouven (ntl.) 2889, Redakteur Honrat(Soz.) 3881.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 9509, Soz. 3299, ntl. 1538.
4. Büren-Julich. Gewählt: Graf Hompesch(Zentr.).
1903: Ztr. 17774, ldl. Zentr. 961. Soz. 1308, ntl. 656.
5. Geilentirchen- Heinsberg. Gewählt: Amtsgerichtsrat Dr. Opfergelt(Zentr.)
1903: Zentr. 18249, ldl. Zentr. 263. ntl. 180, Soz. 58.
Regierungsbezirk Trier.
1. Daun-Prüm-Bitburg. Gewählt: Kaplan Dasbach (Zentr.)
1903: Zentr. 18914, Rp. 495, ntl. 44, Soz. 19.
2. Wittlich-Bernkastel. Frhr. v. Wolff=Metternich(Zentr.) etwa
Geheimrat 2885.
1903: Zentr. 13.653, Soz. 725.
Zentr. 665, ntl. 65. sanitätsrat Dr. Ruegen20z. 129.
Solingen. Redakteur Scheidemann(Soz.) 19 87, Arbeitersekretär Röhling(Zentr.) 7991, Schriftsteller Dr. Brunguber (ntl. unterstützt von Konf und Chr.=soz.) 10 831.
Gewählt: Soz.„„
1903: Soz. 17 225, Zentr. 6457, ntl. 5767, chr.=soz. 648.
4. Düsseldorf. Amtsger.=Rat Kirsch(Zentr.) 29 509, Rechtsanwalt Kehren(ntl.) 14 602, Arbeitersekr. Erkelenz(Frs. Vp.) 478, Redakteur Grimpe(Soz.) 25367.
Stichwahl: zw. Zentr. und Soz.
1903: Hauptwahl: Zentr. 21 628, Soz. 20 375, ntl. 7866, chr.=dem. 823. Stichwayl: Zentr. 27084, Soz. 23 762.
5. Essen. Arbeitersecretär Giesberts(Zentr.) 39 633, Postbeamter Wiedenhoff(ntl.) 22101, Rektor Linden(Frs. Vg.) 1092, Redakteur Gewehr(Soz.) 29 377, Pole 2540.
Stichwahl: zw. Zentr. und Soz.
Nachwahl: Zentr. 35 500, Soz. 28 728, ntl. 17860, Polen 1689, Wirtsch. Vgg. 2194. Stichwahl: Zentr 41799, Soz.
37524.
6. Quisburg. Vorläufiges Resultat.) Arbeitersekr. Gronowski (Zentr.) 274.5, Former Jung(ntl.) 32024, Schriftsteller Chociszowjki(Pole) 5380, Kaufmann Pörsch(Frs. Vg.) 604, Privatbeamter Hengsbach(Soz.) 7655.
Stichwahl: wayrscheinlich zw. ntl. und Soz.
1903: Hauptwahl: ntl. 25415, Soz. 23284, Zentr. 21 746, Polen 2881, chr.=soz. 1377, Frs. Vp. 292. Stichwahl: ntl. 36.401, Soz. 29942.
7. Mörs=Rees. Geheimrat Vorster(Rp.) 13863, Amtsger.
Rat Fritzen=Rees(Zentr.) 15 809, Arbeitersekr. Bühler(Soz.). 2472. Pole 200.
Stichwahl: zw. Zentr. und Rp.
1903: Zentr. 14 123. Rp. 11 953, Soz. 1496.
8. Cleve=Geidern. Gewählt: Hauptredakteur Dr. Marcour (Zentr.).
1903: Zentr. 15 950, ldl. Zentr. 1221, ntl. 908, Soz. 494.
9. Rempen. Landrat a. D. A. Fritzen=Düsseldorf(Zentr.) 14 617, Oekonomierat Schmitz(ntl.) 974, Reimes(Soz.) 2385.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 12 186, Soz. 2379, ldl. Zentr. 592, ntl. 406.
10..-Gladvach. Prof. Dr. Hitze(Zentr.) ca. 24600, Beigeordn. Seyd(ntl.) ca. 7 00, Dr. Laufenberg(Soz.) ca. 5000.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 20 750, Soz. 3673, ntl. 2662, chr.=Soz. 1734,
ldl. Ztr. 194.
11. Krefeld. Generaldirektor Dr. Pieper(Zentr.) 15969. Verleger Bacmeister(ntl.) 6139, Reimes(Soz.) 8549.
Gewahlt: Zeutr.
1903: Zentr. 12 815, Soz. 7298, ntl. 4297, ldl. Zentr. 167.
12. Neuß-Grevenbroich. Geheimrat Dr. am Zehnhoff(Zentr.) 16 274, Oberlandesgerichtspräsident Hamm(ntl.) 2312, Arb.=Sekr. Schmitt(Soz.) 19.3.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 13145, Soz. 1590, ntl. 1046, ldl. Zentr. 1025. Hohenzollern-Sigmaringen.
Amtsger.=Rat Dr. Belzer(Zentr., mit rund 9000 gegen 3000 St. wiedergewählt.
1903: Zentr. 7287, ntl. 1886, Soz. 344.
12000, Graf Kesselstatt Intl., etwa 4000, Parteisekretär Hofrichter (Soz.?
Gewählt: Ztr.
1903: Zentr. 12 318, ntl. 2785, Soz. 67, Frs. Vp. 35.
3. Trier. Gewählt: Schreinermeister Euler Zentr.)
1903: Zentr. 15 584, ntl. 1383, Soz. 803, chr.=soz. 30.
4. Merzig-Saarlouis. Oberlandesgerichtsrat Noeren(Zentr.) 48 668, Geheimrat v. Boch ntl.) 4498.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 22 307, ntl. 1024, Soz. 314.
5. Saarbrücken. Justizrat Dr. Strauß(Zentr.) 19 Boltz ntl.) 21 432, Gewerkschaftssekretär Leimpeters
Stichwahl: zw. Zentr. und ntl.
1903: Ntl. 19 480, Zentr. 15 636, Soz. 1875.
6. Ottweiler-St. Wendel-Reisenheim. Oberlandesgerichtsrat Marx Zentr.) 18 411, Generalleutnant v. Schubert(ntl.) 18 829, Redakteur Osteroth(Soz. 2.
Stichwahl zwischen ntl. und Zentr.
1903: Jentr. 17 220, ntl. 16 890, Soz. 177, Frs. Vp. 64.
Regierungsbezirk Koblenz.
1. Wetzlar-Altenkirchen. Gen.=Sekr. Behrens(chr.=soz.) 7730, furgermstr. a. D. Kraemer(ntl.) 8725, Gew.=Beamter Kremser (Soz.) 2572, Korf(kons.) 7197.
Stichwahl: chr.=soz. und ntl.
1903: Hauptwahl: Ntl. 5743, Zentr. 6192, Soz. 3106, konf.
3828, Antis. 3901.— Stichwahl: Ntl. 14330. Zentr. 685 3.
3. Roblenz-St. Goar. Gewählt: Oberlandesgerichtsrat Wellstein(Zentr.).
1903: Zentr. 15 585, ntl. 4308, Soz. 2007.
4. Kreuznach-Simmern. Gen.=Maj. a. D. v. Clöden(B. d..) (mit Unterstützung des Zentrum: 1758, Geheimrat Dc. Paasche ntl.) 13237, Bebel Soz., 1146.
Gewählt: ntl.
1903: Hauptwahl: Ntl. 9499, Zentr. 7484, Soz.
Vbd. 2620. Stichwahl: Ntl. 12 447, Zentr. 8692.
5. Mapen-Uhrweiler. Gewählt: Nentner Wallenborn(Ztr.).
Westfalen.
Regierungsvezirk Urnsberg.
1. Siegen-Wittgenstein-Bicdenkopf. Hofprediger Stöcker (chr.=soz.) 15 355, Gewerke Kreutz(ntl.) 8268, Arbeitersekretär Gogowski(Soz.) 949, Gewerkschaftssekretär Ziegler(Frs. Vp.) 2949, Erzberger(Ztr.) 3065.
Gewahlt: chr.=soz.
1903: Chr.=soz. 14191, ntl. 9430, Ztr. 2976, Soz. 1258.
2. Olpe=Reschede-Arnsberg. Verleger Fusangel(Ztr.) 9288, Arbeitersekretär Becker(offizieller Zentrumskandidat) 14065, Landrat Droege(„Nationalkaty.“) 832, Gödde 1150.
Gewahlt: Becker(Zentr.)
1903: Ztr. 20 159, Soz. 897, kons. 693, ntl. 59, Vp. 93.
3. Altena-Iserlohn. Regierungsrat Klocke Ztr. 7785 Oberlandesgerichtsrat Müller„Frs. Lp.) 19148, Arbeitersekretär Haberland Soz. 12130.
Stichwahl zwischen Frs. Vp. und Soz.
1903: Nachwahl: Hauptwahl: Soz. 10546, Ztr. 7734, Frs. Vp.
7686, ntl. 6552. Stichwahl: Svz. 15884, Ztr. 14068.
4. Lagen=Schwelm. Arbeitersetretär Becker Ztr. 5089, Oberbürgermeister Cuno Frs. Vp. 18023, Arbeitersekretär König(Soz.) 17583, Liz. Mumm achr.=soz. 1765.
Stichwahl zwischen Frs. Vp. u. Soz.
1903: Nachwayl: Soz. 16298, Frs. 11189, ntl. 4545, Ztr.
5085. Stichwahl: Frs. 21 605, Soz. 18673.
5. Bochum-Gelsenkirchen. Kühme schr.=soz.) 2 Arbeiter149, Oberbürgermeister
Haarmann(ntl.) Redakteur Hue
6. Adenau-Rochem-Zell. Gewählt: berg(Zentr.).
1903: Zentr. 13123, ntl. 741, ldl. Zentr. 577, Regierungsbezirk Düsseldorf.
1. Tennep-Aettman-Remscheid. Gewerkschaftssekretär Hammacher(Zentr.) 6240, Arbeiter Raffleubeul(chr.=soz.) 7065, Kaufmann Meist(Soz.) 21373, Prof. Eickhoff(Frs.) Vp. unterstützt von Nationall., Kons. und Fr. Kons. 10 659.
Stichwahl: zwischen Soz. und Frs. Vp.
1903: Hauptwayl: Soz. 21 802, Frs. Vp. 12494, ntl. 7466, chr.=soz. 2600. Stichwahl: Soz. 23 469, Frs. Pp. 21673.
2. Elberfeld-Barmen. Redakteur Moltenbuyr(Soz.) 28 256, Oberlehrer Linz(Kons.) 14 159, Oberlandesgerichtsrat Marr(Zentr.) 6079, Schuldir Dr. Hintzmann(ntl.) 13 214.
Stichwahl: zwischen Soz. und Kons.
1903: Soz. 27056, kons. 12070, Zemr. 5100, Frs. Vp. 4529, ntl. 4091.
sekretär Kloft(Ztr.
38 341, Schriftsteller Cyoriszewski Pole, 7494, (Soz.) 39494. Einige kleine Orte fehlen noch.
Stichwahl zwischen Ntl. u. Soz.
1903: Hauptwahl: Soz. 39135. ntl. 33423, Ztr. 31 408, Pole 6208. Stichwahl: Soz. 50063, ntl. 49300.
6. Dortmund=Hörde. Gewerkschaftssetretär Effert(Ztr.) 21 538, Rechtsanwalt Pork ntl.) 24 400, Verbandsvorsitzender Boemelburg Soz. 36027. Einige Bezirke fehlen noch.
Stichwahl zwischen Ntl. u. Soz.
1903: Hauptwahl: Soz. 33 305, ntl. 21117, Ztr. 19472, Pole 2743, Frs. 1100. Stichwahl: Soz. 39384, ntl. 39097.
7. Hamm-Soest. Verbandsvorsitzender Wiedeberg Ztr.) 127 9, Ehrenamtmann Westermann(ntl.) 14.804, Buchdrucker Becker(Soz.) 7247.
Stichwahl: zw. Zentr. und ntl.
1903: Hauptwahl: Ztr. 10 688, ntl. 10 461, Soz. 5794, Frs. 3203. Pole 94. Stichwahl: Ntl. 16 40s, Ztr. 13734.
8. Lippstadt-Brilon. Wiedergewählt: mit großer Mehrheit Amtsgerichtsrat Schwarze(Ztr.
1903: Ztr. 11 977, ntl. 715, Soz. 435,.=Hann. 115.
Regierungsbezirk Minden.
2. Herford-Halle. Malermeister Meyer=Bielefeld(kons.) 7333, Oberlehrer Dr. Kuntze(ntl.) 6078, Hausvater Wallbaum(chr.=soz.) 5794, Redakteur Hoffmann(Soz.) 5745.
Stichwahl zwischen konf. und ntl.
1903: Hauptwayl: Kons. 6587, Soz. 5406, ntl. 5201, chr.=soz. 2532. Stichwayl: Kons. 13488, Soz. 6913.
3. Bielefeld=Wiedenbrück. Landwirt Humann(Zentr.) 9338, Staatsminister v. Möller(ntl.) 14 330. Stadtverordneter Severing (Soz. 13948.(Kleinere Bezirke fehlen noch.) Stichwahl zwischen ntl. u. Soz.
1903: Hauptwahl: Zentr. 8033, Soz. 11 564, ntl. 6861, kons. 3187, chr.=soz. 1723. Stichwahl: Zentr. 14815,
Soz. 13804.
Regierungsbezirk Münster I. Tecklenburg-Ahaus-Steinfurt.
Gewählt: Gutsbeützer Herold(Zentr.)
—
1903: Zentr. 21 789, Rp. 4791, Soz. 930, Frs. 362.
2. Münster=Noesfeld. Gewählt: Frhr. v. Heitling Zentr) 1903: Zentr. 20 191, ntl. 1929, Soz. 1752, Frs. 106, Antis. 51 3. Borken-Recklinghausen. Gewählt: Gewerk.=Sekr. Schiner (Zentr. mit großer Mehrheit.
1903: Zentr. 27 388, Soz. 8897, ntl. 4134, Pole 3511.
4. Lüdinghausen-Warendorf. Gewählt: Kaufmann Watten, dorff(Zentr.
1903: Zentr. 16 982, Soz. 621.
7247
HuttHessen=Nassau.
Regierungsbezirk Kassel.
1. Homburg-Höchst=Usingen.
Stichwahl zwischen Itschert(Zentr.) u. Brühne(Soz.).
1903: Hauptwahl: Soz. 14 239, Zentr. 9496, ntl.
Bauernb. 1867. Stichwahl: Zentr. 16 477, Soz. 16040.
2. Kassel=Relsungen. Amtsrichter Lattmann(Wirtsch. 11375, Landesrat Dr. Schröder(ntl.), 2 Stadtverordneter mann(Soz.) 16745.
Stichwahl: zw. Antis. und Soz.
5. Marburg-Kirchhain-Frankenberg. Dr. Böhme(Wirtsch Vag., 9075, Regierungsrat Klocke Zentr., 2371, Rentner Siebert ntl. 1073, Schriftsteller v. Gerlach(Frs. Vgg.) 4391, Gewerkschafts beamter Dißmann Soz.) 1554.
Stichwahl zwischen Antis. und Frs. Vag.
1903: Hauptwahl: kons. 4907, nat.=soz. 3605, Antis. 2385, Zentr. 1892, Soz. 1490. Stichwahl: nat.=soz. 7815, kons. 7037.
8. Banau-Gelnhausen. Amtsrichter Dr. Lukas intl.) 13910, Rechtsanwalt Dr. Heilbrunn(lib., 4280, Schriftsteller Hoch Soz.) 17•930.
Stichwahl zwischen ntl. und Soz.
1903: Hauptwahl: Soz. 15 470, ntl. 9762, Zentr. 4814, Frs 1865, Antis. 517. Stichwahl: ntl. 17.867, Soz. 16 518.
Regierungsbezirk Wiesbaden.
2. Wiesbaden=Rheingau. Stichwahl zwischen Kommerzienrat Bartling(ntl.) und Geschäftsführer Lehmann(Soz.).
1903: Hauptwahl: Soz. 10 865, ntl. 7607, Zentr. 7441, Frs. 6177. Stichwahl: ntl. 17833, Soz. 14752.
4. Diez-Limburg. Arbeitersekretär Schmidt(Christl. Soz 2524, Kommerzienrat Cahensly Zentr. 9742, Amtsrat Buchsieb (ntl.) 10 520, Schreiner Habicht Soz.) 1630.
Stichwahl: zwischen Zentr. und ntl.
1903. Hauptwahl: ntl. 8063, Zentr. 7220, Soz. 1986, Frs. 1236. Stichwahl: ntl. 11 658, Zentr. 8617.
Brandenburg.
Stadtrat a. D. Kämpf(Frs. Vv.) 6067, Postsekretär
Stadtverordneter Dr. Arons Soz. 50.40), Zentr. 262, Rentier v. Czarlinski Pole)
Berlin 1.
Stockmann(kons. 972,
Schriftsteller Erzberger 39, Schriftsteller Tamaschke Bodenref. 771.
Stichwahl zwischen Frs. Vp. u. Soz.
1903: Hauptwayl: Soz. 5315, Frs. Vp. 4266, Kons. 2923, Zentr. 278, Pole 43. Stichwahl: Frs. Vp. 6607, Soz. 6233,
Berlin II. Expedient Fischer(Soz.) 35 291, Bürgermeister Tr. Reicke Frs. Vp. 25·617, Schriftsteller Erzberger Zentr. 1266, Arbeiter Reinhard kons.) 4417, Rentier v. Czarlinski(Pole, 263. Graf Pückler(Antis. 8.
Gewählt: Fischer(Soz.).
1903: Soz. 34 996, Frs. Vp. 16 064, Kons. 10 603, Zentr 1059, Pole 179.
Berlin III. Fabrikbesitzer Rosenow(Frs. Vp.) 9626, Rechtianwalt Heine Soz. 14777, Schriftsteller Erzberger Zentr. 458 Rentier v. Czarlinski Pole, 138, Justizrat Bredereck kons.) 1683, zersplittert 58, ungültig 23.
Gewählt: Heine(Soz.).„
1903: Soz. 15 124, Frs. Vp. 5804, Kons. 3673, Zentr. 462. Pole 103.
Berlin IV. Kaufmann Singer(Soz.) 81 942, Fabrikant Kavhuhn Frs. Vp., 15 658, Schriftsteller Erzberger Zentr., 2680 Rentier v. Czarlinski(Pole, 1295, Magistratsassistent Wege(kons.) 6517. Zersplittert: 793.
Gewählt: Soz.
1903: Soz. 68 758, Frs. Vp. 9006, Kons. 8651, Zentr. 1988, Pole 832.
Berlin V. Arbeitersekretär Schmidt(Soz.) 16901, Justizrat Cassel Frs. Vp. 9351, Schriftsteller Erzberger(Zentr. 478, Rechlsanwalt Dr. Brandau kons.) 1470, Rentier v. Czarlinski(Pole) 9, Graf Pückler Antis.) 213.
Gewählt: Fischer(Soz.).
1903: Soz. 14 568, Frs. Vp. 6496, Antis. 3210, Zentr. 470, Pole 73.
Berlin VI. Schriftsteller Ledebour(Soz.) 99558, Rektor Kachler(Frs. Vv. 21102, Schriftsteller Erzberger Zentr.) 4266, Rentier v. Czarlinski(Pole) 402, Rechtsanwalt Ulrich kons.) 13033 Zersplittert 551.
Gewählt: Soz.
1903: Soz. 79478, Antis. 14813, Frs. Vp. 14146, Zemr 2476, Pole 589, Nat.=Soz. 69.
Ferkulu Zwirne Siebenb
st
Löweng Löweng Georgst Märien Schule Restaur Brigitt Rechtsch Machab Eigelste
17. Kuniver
18. Tacobe
19. Machal
20. Weiden
21. Stollge
22. Hunnel
23. Hunner
24. Klingel
25. Klingel 26. Friesen
27. Friesen
28. Eyren
39. Schwal 30. Rechtsa 81. Glocken
32. Schilde
83. Pipinst
34. Wollku
35. Groger
86. Antoni
97. Neuma
38. Aposte
39. Aposte
40. Mauri
41. Frank
42. Wolli## 43. Frant
44. Große
45. Waistr
46. Perlen
47. Perten
48. Heinri
49. Heinrt
50. Ferkul
51. Ferkul
52. Mainz
53. Mainz 54. Bonne
55. Zugw
56. Zug
57. Zuglus
58. Siebet
59. Pfalze #60. Pfaize
51. Triere 2. Burg. Burgi 84. Maur
5. Lochn66. Aachel Richa #8. Loch Po. Maur 70 ichal [7I. Friest Richa Antio 4. Spich 5. Spich 76. Spich 77. Gerer 78. Gerec 79. Gerer
8 Die Kölner Reichstagswahl hat, wie jeder Kenner der Verhältnisse von vornherein erwartete, Stichwahl zwischen den Kandidaten des Zentrums und der Sozialdemokratie ergeben, und zwar erhielt Trimborn(Zentrum) 178.3, Arbeitersekretär Hofrichter(Soz.) 15 723, Falk, Rechtsanwalt(lib.) 10841 Stimmen. Zersplittert 177. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 59.023, es haben sich also rund 76 Prozent an der Wahl beteiligt.
Zum Vergleich lassen wir die Ziffern der Hauptwahl vom 16. Juni 1903 folgen: Wahlberechtigte 54139. Zentrum 15649, Soz. 13291, lib. 6 223, Antisemiten 126, zusammen rund 65 Proz, der Wahlberechtigten.
Die Wahlbeteiligung ist also ziffernmäßig wie prozentual sehr stark gestiegen, um 9315 bzw. 10 Proz. An diesem sind alle drei Parteien beteiligt: das Zentrum mit 2214, die
Sozialdemokratie mit 2432, am stärksten die Liberalen mit 4678 Stimmen. Das Zeutrum hat seine Stelle an der Spitze behauptet, sein Vorsprung vor der Sozialdemokratie ist fast unverändert geblieben, dagegen der Vorsprung vor den Liberalen ringer geworden.
Die Entscheidung der Stichwahl liegk natürlich bei der lorralen Partei. Soviel kann man schon jetzt mit voller Bestimmheit sagen: Aus ei ener Kraft kann die Sozialdemokratie Kölner Mandat nicht gewinnen, sie hat seit vier Jahren gegenüber dem Zentrum nicht an Boden gewonnen. Die sten Tage werden zeigen, wie der Liberalismus in Köln seine
in den Wahlreden der letzten Wochen unzähligemal betonte tionale“ Aufgabe versteht.
„NaRi
hatten si der Gesch der Eisen Menschen gängern nacht hie mit lebh die Taus gesellscha Sommer der Költ Wahlerg vorgnom hier die von au Ungedulk Gegen wahl zw Ergebnis das Erg auch ein könne ge alles ge heißt es Stichw eigene gerechnet

Seite 3.
att.
Zentr.) Intis. 51. Schiffer
I.
WattenDrittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a. Samstag, 26. Januar 1907.
zs Ergebnis aus den einzelnen Bezirken in Köln-Stadt ist folgendes:
fl. 724 40.—
ch. Vog.)
er Hutt(Wirtsch. * Siebert
tis. 2385,
ons. 703. 13 910
och(Soz.
814. Frs 518.
nmerzien.
441, Frs.
stl. Soz. Buchsieb
986, Frs.
ostsekretär
oz. 5040 ski Pole)
ons. 2923,
Joz. 6233.
eister Dr. tr. 1266, Pole, 263.
3, Zentr
, Rechtsentr. 458 us.) 1683
kant Kav30 Rentier ns.) 6517.
ntr. 1988,
Justizrat 8, Rechle(Pole) 9,
entr. 470.
3, Rektor ikr.) 4260 ni.) 13033
46, Zentr
Zusammen
17.863 10 841 15 723/177
44•482
der libeBestimmt= kratie das er Jahren Die nächKöln seine
Ausdruck zu geben versuchen werden durch die Unterstützung eines
Sozialdemokraten. Das würde allerdings ein eigenartiges nachträgliches Geburtstagsgeschenk für eine sehr hohe Stelle sein, wenn die Sozialdemokratie die Unterstützung der Liberalen finde. Wir müssen dafür sorgen, daß aus unseren Reihen für den 5. Februar der letzte Mann herangeholt wird. Jeder der Zentrumswähler, die zu Tausenden hier versammelt sind, muß von morgen an eifrig in der Agitation tätig sein Ein Grund, mutlos zu sein, liegt nicht vor. Nur bei äußerster Kraftanstrengung ist es aber möglich, am 5. Februar ein Ergebnis zu erzielen, worauf die Kölner Zentrumspartei stolz sein kann, erst dann ist es möglich, unsern verdienten Trimborn wieder nach Berlin zu senden.
Hr. Dr. Jörg überbrachte Grüße von Hrn. Trimborn. Von Krefeld sei Hr. Trimvorn heute morgen an Iufluenza erkrankt zurückgekehrt, und auf Befehl des Arztes müsse er das Bett hüten. Die größte Freude würde es Hrn. Trimborn bereiten, wenn heute schon alles für eine nachdrückliche Agitation eingeleitet werde. Das zu tun, solle unser Gelöbnes sein. In Treue fest zu Kaiser und Reich, in Treue fest zur Zentrumspartei.
Mit unbeschreiblichem Jubel wurde die inzwischen verkündigte Nachricht ausgenommen, daß in Köln=Land das Zentrum mit 3000 Stimmen Meyrheit gesiegt hat. Hr. Abg. Hamecher dankte herzlich allen Wäylern, besonders den Vertrauensmannern und dem Kreischef Rektor Kastert. In einem begeisterten Schlutzwort erinnerte Hr. Stein an den heutigen Geburtstag des großen Sohnes der Rheinprovinz, Josef Görres, und forderte die Anwesenden auf, nach dem Vorbild des großen Mannes alles aufzubieten, um die Rechte des Volkes und der Kirche zu verteidigen durch das unermudliche Arbeiten zu der Wahl Tcimborns.
Köln, 26.Jan.1907. Zur Entgegennahme des Wahlergebnisses hatten sich gestern abend Tausende auf der Marzellenstraße vor der Geschäftssielle der Kölnischen Volkszeitung angesammelt. Von der Eisenbahnüberführung bis zur Bahnhofstraße stand eine dicke Menschenmauer, die zu durchbrechen den Raofahrern und Fußgängern schwer wurde, die Wahlergebnisse brachten. Bis Mitternacht hielt das Publikum aus und begleitete jedes neue Resultat mit lebhaften Ausdrücken der Freude oder der Enttäuschung. In die Tausende ging die Zahl derer, die sich in und vor der Bürgergesellschaft angesammelt hatten. Die beiden Säle waren schon im Sommer an große Vereine vergeben worden, und da mußte seitens der Kölner Leitung der Zentrumspartei die Verkündigung des Wahlergebnisses in den Wirtschaftsräumen der Bürgergesellschaft vorgnommen werden. In drangvoll fürchterlicher ange standen hier die Zentrumswähler, und immer neue Scharen drängten von außen her, ein bescheidenes Plätzchen zu erringen.
Ungeduldig harrte man der Verkündigung des Ergebnisses.
Gegen 10 Uhr verkündigte Hr. Rechtsanwalt Stein, daß Stich wahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie erforderlich sei, ein Ergebnis, das vorauszusehen war. Er könne nicht behaupten, daß das Ergebnis ein übermäßig glänzendes für uns sei, wenn wir auch einen erheblichen Stimmenzuwachs zu verzeichnen haben. Das könne gesagt werden, daß die Regierung und verschiedene Behörden alles getan haben, das erzielte Ergebnis herbeizuführen. Jetzt heißt es für das Zentrum: Alles vorzubereiten für oie Stichwahl. Wir müssen erheblich mehr Stimmen aus unseren eigenen Reihen am 5. Februar aufbringen. Es müsse damit gerechnet werden, daß gewisse Kreise ihrer nationalen Gesinnung
Zur Reichstagswahl.
X In Sachen Gröber und Trimborn. Endlich, nach
zehntägigem Schweigen, sieht die Kölnische Zeitung sich veranlußt, auf dieses fatale Abentener zurückzutommen. Sie meint:
1. Es ist und bleibt Tatsache, daß Hr. Trimborn in der Zentrumsversammlung vom 5. Januar mit der„weiteren Erörterung von Kolonialstandalen“ gedroht hat; er beuritt dagegen in einer Zuschrift an uns(Nr. 16), mit der„Erörterung weiterer Kolonial= standale“ gedroht zu haben, wie wir seine Worte gedeutet hatten. In ersterem Falle wollte der Redner ein schon bekanntes Thema nur weiterspinnen, oder, wie es Hr. Trimborn in jener Zuschrift enger umschrieb, auf die„stellenweise empörenden Einzelheiten(der Skandale) eingehen, wenn sich im Laufe des Wahlkampses hierzu eine dringende Notwendigleit ergebe“; im andern Falle handelte es sich um die Enthüllung neuer Kolonialskandale. Selbstverständlich galt uns nun, was der Redner gesagt haben wollte, und so sagten wir, als wir zum zweiten Male auf die Sache zurücktamen, daß Herr Trimborn mit der„weilern Erörterung von Kolonialskandalen“ gedroht habe; nicht aber, daß er die Enthullung neuer Skandale angekündigt habe, wie uns die Kölnische Volkszeitung seitdem fälschlich unterstellt. 2. Es ist nach wie vor die feste Ueberzeugung unseres Berichterstatters, daß in der Versammlung, der er beiwohnte— und das war eine andere Versammtung, als die, über die die Kölnische Volkszeitung berichtete— Herr Gröber sein Zitat aus der Rede des Abg. Müller=Meiningen nicht als Zitat kenntlich gemacht und daß er den Satz„Es ist ein wahres Glück, daß das kein Zentrumsabgeordneter gesagt hat“ in dieser Versammlung nicht gesprochen hat. Die Richtigstellung des Herrn Gröber, daß es sich um ein Zitat des Herrn Müller=Meiningen handle, hat die Kölnische Zeitung in Nr. 50 gebracht.
Es ist und bieibi Tatsache 1. daß die Köln. Ztg. ihre Anklage gegen die Herren Gröber und Trimborn am 14. Jannar formulierte wie folgt:„Auch Hr. Gröber, wie kürzlich Hr. Trimborn, drohte mit der weiteren Erörterung von Kolomalskandalen, und zwar wies Hr. Gröber ausdrücklich auf die Enthüllung neuer, noch unbekannter Skandale hin.“ Da sagt sich der Leser: Die beiden Herren haben sich des gleichen Vergehens schuldig gemacht, nur hat Hr. Gröber ausdrücklich auf neue Skandale hingewiesen; Hr. Trimborn hat das zwar vielleicht ausdrücklich nicht getan, aver nicht ausdrücklich wird er es auch getan haben. Zum Ueberfluß hatte Hr. Trimborn überhaupt nicht„gedroht“, sondern ganz im Gegenteil die Erörterung aller und jeder Kolonialskandale avgeleynt, wenn man nicht diese Zurückhaltung unmöglich mache. Hier war Widerruf oder mindestens Beseitigung einer derartigen Deutung einfache Pflicht. 2. Noch schlimmer liegt die Sache mit Hru. Gröber. Der Bericht der Kölnischen Zeitung hatte ihm Sätze untergeschoben, die er aus einer Rede des Gn. Müller=Meiningen verlesen hatte, ihr eigener Bericht enthielt Wendungen, die wortl#c# im stenographischen Reichstagsbericht über Müllers Rede standen. Eine Wolke von Zeugen bestätigte, daß Hr. Gröber zitiert hatte; er selbst schickte der Köln. Ztg. eine Berichtigung in diesem Sinne; sie druckte dieselbe ab, begleitete aber den Abdruck mit zweifelnden Bemerkungen, widerrief nicht und hat auch jetzt nicht widerrusen. Sie redet sich heraus auf„die feste Ueberzeugung ihres Berichterstatters“, der Herrn Gröber nicht im großen, sondern im kleinen Saale— bekanntlich sprach Hr. Gröber zweimal— angehört habe. Wir haben schon in Nr. 48 vom 17. d. M. auf den Spezialbericht des Münst. Anz. verwiesen, der Herrn Gröber vor Herrn Spahn, sprechen läßt, was im kleinen Saale der Fall war, und doch die betr. Stellen genau wie wir als Zitat wiedergab. Und nun denke man sich: Herr Gröber soll im großen Saale ein Zitat, das nur als solches Sinn und Wirkung hatte, vorgetragen, im kleinen Saale aber möglicherweise das Zitieren vergessen haben! Das ist der reine Unsinn. Eine Meuge von Blättern hat die Beschuldigung der Köln. Ztg. gegen Hru. Gröber wiedergegeben; die Freisinn. Zig., die sofort einen Zweifel beifügte, hat den Sachverhalt dann in durchaus loyaler Weise festgestellt— die Köln. Zig. kann sich dazu nicht entschließen! Damit schließen wir ücer diese unwürdige Geschichte die Akten. Dann spielt die Köln. Ztg. die Diskussion auf ein anderes Gebiet und klagt mit groben Reden über den Abdruck des Wahlaufrufs des rheinischen Handwerkerbundes und die daran sich anknüpfende Erörterung über ihr eigenes bedenkliches Wort vom„toten Stein“ der Mittelstands frage(vgl. Köln. Volksztg. Nr. 69). Dabei läßt sie uns mitteilen, es sei uns ein Druckfehler passiert. Bitte nein, der von uns bereits berichtigte Druckfehler stand schon in dem gebruckten Exemplar des Wahlaufrufes, nach dem wir denselben wiedergegeben haben. Um ihr übrigens jeden Vorwand zu Klagen über„verleumderische Tendenz“ zu benehmen, lassen wir noch die Sätze folgen, welche sie höflich uns„unterschlogen“ läßt:„Was haben unsere Parteifreunde dieser falschen Deutung sdes Wortes vom„toten Stein“]
gegenüber getan? Sie haben sie entschieden zurückgewiesen weil ihnen die Förderung des Mittelstandes eben alles andere eher als ein stoter Stein= ist!“ Wir haben nicht den mindesten Grund, das zu„unterschlagen“.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Jusefskapelle(Strei zeuggasse)— die svätesten um 11½ Uhr in den Vfarrkirchen Herz=Zein=nirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 27 Jannar. Sonntag Septuagesima.(Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge) Johannes Chrisostomus. Das ewige Gebet bei d n Alerianern.— Ewiges Gebet in der
Helig=Prenz=Kirche(Lindenstraße 47). Morgens 5 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes. H. Messen sind um 6, 7,§. 10 und 11 Uhr. Um 9 Uhr ist feierliches Hochamt. Von 12—1 Uhr Betstunde zum Troste der armen Seelen mit sakramentalem Segen. Um 2,30 Uhr ist Vesper. Von 1 Uhr ist Betstunde für den 3. Orden, um 6 Uhr ist Komplet, Salve Regina und Betstunde. Um 9 Uhr ist feierliche Rosenkranzandacht mit Umgang und sakramentalem Segen.— In St. Paul morgens. Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des christl. Müttervereins. Nachm. 4 Uhr Andacht mit Predigt.— Ju St. Aposteln in der h Messe um 7,30 gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins.— In St. Maria im Kapitol morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags .15 Uhr Versammlung der marian. Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Ursula Fest der Auffindung der h. Ursula durch den h. Kunibertus mit I3stündigem Gebete. Nachmittags 5 Uhr Komplet mit sakr. Umgang Tedeum.— In der Pfarrkirche„#u Köln=Bocklemünd h. Messen 7 Uhr, 7,30 Uhr (mit Missionspredigt), feierl. Hochamt.45 Uhr(mit Missionspredist und Jedeum zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wi helm II.); nachm. 3 Uhr Missionspredigt und Andacht.
Monlag. den 28. Jan lar. Cyrillus. Das ewige Gebet in der Kapene der unbesteckten Empfängnis(Gereonskloster). H. Messen sind um 6, 7,—9 Uhr Litanei von allen Heiligen, 9,30 Uhr Hochamt, dann Betstunden. Nachmittags 3 Uhr Besper, abends 7 Uhr Komplet. Die Nachtstunden von 11—4 werden von den Mitgliedern des MarienVereins gehalten.— In St. Kuntbert morgens.30 Uhr und 11 Uhr General=Absolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— In St. MariaHimmelfahrt morgens 6,30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Trosie.— In St. Martin jeden Montag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der HeiligKreuz=Kirche ist zum Schluß des ewigen Gebetes morgens um 5 Uhr feierliches Hochamt, Tedeum und sakramentaler Segen.
Deustag. den 29. Januar. Franz von Sales. Das ewige Gebet in der St. Josepskapeule in der Streittenggasse. H. Messen um 6. 7, 8,.30 Uhr. Nachmittags 2 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis morgens 5 Uhr Schluß=Hochamt mit Tedeum.— In der Minoritenkirche 4. Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesa.
Mittwom, den 30. Jannar. Martina. Das ewige Gebei in der Anerheiligenkapene morgens 6 Uhr Aussetzung und h. Messe.
Zweite h. Messe 8 Uhr, Hochamt 10 Uhr. Abends 8 Uhr Komplet. Schluß 10 Uhr.— In St. Pantalcon in der Schnurgasse 3. Mittwoch zu Ehren des hl. Josef.„Morgens 8 Uhr Josefsmesse, 9 Uhr Hochamt 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Josefs=Andacht.
— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Tonn retag, den 31. Januar. Ludovika. Das ewige Gebei in der Klosterkirche zur ewigen Anbeiung(Köln=Raderberg).— In der Minoritenkirche morgens Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. l. Frau vom h. Herzen Jesu mit Segen am Schlusse.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolk asse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 1. Februar. Ignatius, Brigida. Das ewige Gevet in der Napene der Dominikanerinnen(Mittelstraße 27).— In St Martin Fest der h. Jungfrau Brigida, Patronin gegen Vieh seuchen; morgens 6,15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte, 9,30 Uhr Hochamt mit Predigt, 11 Uhr letzte h. Messe. Abends 6 Uhr Komplet. Den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur h. Beichte gegeben. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis morgen: ,15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In der Ursulinen kirche morgens 7,45 Uhr h. Messe und nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In der Herz=Jesu=Kirche s. Freitag des Monats. Morgens.30 Uhr Segenshochamt; abends 6,30 Uhr Herz Jesu=Andacht und Predigt.— In St. Aposteln abends.15 Uhr Versammlung und Huldigung des Männervereins vom h. Sahrament mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Maria im Kapitol morgens 7 Uhr h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte— In St. Maria Himmelfahri morgens 6 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Segen.
Samslag, den 2. Jrbruar. Maria=Lichtmeß.— Gebotener Feiertag. Das ewige Gevet in der Franziekanerkirche. In der Herz=Jesu=Kirche abends 6,30 Uhr Aufnahme in den Mütterverein.
— In St. Aposteln Hauptsest der Bruderschaft vom h. Josef. mit vollkommenem Ablaß; nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria im Kapttol morgens 7 Uhr gemein schaftliche Kommunion und nachmittags.15 Uhr Versammlung der mar. Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria Himmelfahrt 6 Uhr erste h. Messe, 7, 8 und 9 Uhr h. Messen, 10 Uhr Hochamt, 11,30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Komplet. Um 3 und 6 Uhr wird der Hals gesegnet.
Evangelischer
Antoniterkirche 8 Uhr(Rebensburg). 9,30 Uhr(Müller). Christuskirche 10 Uhr(Wendland). Kirchenchor der Christuskirche. Vorberei.ung und Abendmahl. 5 Uhr(Becker). Lutherterche 9,30 Uhr(Wagner). 5 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 10 Uhr(Hötzel). 6 Uhr(Kliche). Evang. Krankenhaus 9,30 Uhr(Becher). Tausen und Tranungen nachm. 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche(Becker). Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Becker) Christuskirche 11,30 Uhr(fällt aus). Lutherkirche 11 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr (Stuhlmann). Deutz, Johanntotirche 10 Uhr(Neudörffer). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst. 3 Uhr Krankenhaus undacht. 6 Uhr (Röhrig). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mulheimerstraße. Kalk. Presvyterkirche 8 Uhr(Neudörffer). 10 Uhr(van den Bruck). 5 Uhr Krankenhaus Andacht(derselbe). 6 Uhr(Dilloo). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutverkirche 10 Uhr(Kortenbach). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Boswinkel). Nieht(altes Schulhaus) 10.1. Uhr(derselbes. Eyrenfeld 10 Uhr(Sarres). Kirchen chor. 6 Uhr(fällt aus). 11,30 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr. Tausen 3 Uhr. Banenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.15 Uhr kindergottesdienst(derselbe). Zindenthal 10 Uhr(Schmick). 6 Uhr (Gelderblom). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Jsraelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 27. Januar bis Freitag den 1. Februar, morgens.20, abends(Glockengasse) 5 15, abends(Roonstraße).30.
Sabbath den 2. Februar: Vorabend 5,1, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 6,08.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 a Samstag, 20. Januar 1907.
Drittes Blatt.
Rosenmontags 19
Divertissementchen
(Kongregation Jjunger Kaufleute).
Sonntag den 27. Januar, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Karnevalist. Familien-Festlichkeit
Reden, Lieder, Theater
und anschliessend
BAUL.
Karten zu M..— sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Ertrag dieser Festlichkeit ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt.
1823 GTOSSES 1907
Maskenfestzu Köln
Große Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Große
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wittelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Sonntag den 27. Tanuar, nachm. 4 Uhr,
Präsident: H. J. Böhmer. Sitzungssaal:
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4,
Sitzung.
Zoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen
50 Pig
Kinder 25 Pig = Täglich= nachmittags 3½ Uh
Konzert.
Fremde haben Zutritt.
Das
s Festkomitee des Kölner Karnevals.
Kreis=Krieger=Verband Koln(Stadt und Land).
Die Krieger=Vereine des Stadtbezirks Köln begehen am
Sonntag den 2. Tannar 1867. abends punkt 3 Uhr,
im Viktoriasaale(Waidmarkt)
die Feier des Allerhöchsten
Sr. Majestät des Haisers und Königs Wilhelm ll.
anter freundlicher Mitwitkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz(Ditigent Herr Peier Huas).
Die Regie der Theater=Aufführung hat Hr. Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadt=Theatel, übernommen.
Die Herren Kameraden haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens mit
Orden und Ehrenzeichen sind anzulegen. Saalöfnung 8 Uhr.
Der Vorstand: Der Festauschuß:
Derichsweiler, Hauptmann d. L. Nagetschmie., Hauptmann d. R.
Pfarrverein St. Aposteln.
10. Stiftungsfest.
Sonntag den 22. Januar 1907, morgens 9½ Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Hposteln.
Dienstag den 29. Januar 1907. abends 8 Uhr, im„Apostelnbräu“, Apostelnstraße:
General=Versammlung
verbunden mit
Freunde
Perpunden nir
Raiser=Geburtstagsfeier.
de und Gönner sind willkommen. Fer Nor
stand.
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnenkölue. u. Kölner Conkünstler-Verein
Neumarkt IA(Jrach&amp; Sohn).
„ TI.. Gl. afitheestfsemetas
in der Lese.
Wir machen unsere Mitglieder und Freunde darauf aufmerksam, dass die am Sonntag den 27. Januar stattfindende Sitzung aus Rücksicht auf die Kaisers-Gehurtstagsfeier der Lesegesellschaft
bereits nachmittags Punkt 3 Uhr beginnt.
Der Kleine Rat der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft.
* I..:
H. J. Böhmer, Präsident.
1 Opernhaus.
I Restaurant.
Täglich Konzer
der Hauskapelle.
C. Staack.
2
15
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
*
Konzert.
Eintritt 1 Sonn
1 Kinder die
Sonntags 50 J1 Hälfte.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
Morgen abend 5 Uhr:
Pattiotisches Konzes
mit gemeinschaftl. Lieden
Kostrnlose Stundennermittelung aller Musikberufszweige Mittwochs und Sonntags 11— 12½ vormittags. Konzertvermittelung Freitags von 11—-½ vormittags.
844 Grosse Karnevals-Gesellschaft
Montag den 28. Jan., abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
Damenkränzchen
Abteilung: Reden und Lieder.
2. A teilung: Thestervorstellung
Jeden Sonntag
grosses Tanzkräuzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Im 26. d..: Grosser Maskenball.
Mitglieder der Cäcilia-Wolkenburg.
oder Heirat mit Hinuernissen.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.— Spielleiter: Rudolf Adam. Personen:
Franz Piefhoven, Rentner Joscpha, seine Schwester von Strudelwitz, Leutnant Bandewing, Barbier Vinzenz Pfotenhauer. Elementarlehrer
Ort der Handlung: Piefhovens Wohnung.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Damen 1 K. für Nichtmitglieder 2 K. Der kleine Rat: Wilhelm Wildt, Präsident.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artilleri Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie 6 Freitags: 65. Iufanterie.
Verein für wissenschaftl. Vorttäg,
Montag den 28. Jannar,
ab nde 7¼ Uhr, im großn Gürzenichsaale:
—— K zu vermieten. Apostelnst. 9.
he
0
Ehrenttrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien= Tanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Büsten
für
Damen u. Herren in allen Weiten von 2,75 K an
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Billigescühnerfulter
Kein Weinzwang.
wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage
Colonia für monatlich 30 Ofg.
Kleinweizen
(Trieur reizen) à M..50 per 150 Pfd. mit Sach sranko Käusers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
Die Cisbahnen
4. Vortrag
Herr Universitätsprosessor Dr. 3
Pohlig. Bonn:
„Die Eiszeit in de Rheinlander“
(mit Lichtbildern). Karten a..50 sind in der.0 Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hi straße=Passage, sowie am Vortrats abend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
im Volksgarten, auf dem Deutschen Ring, im Klettenberg=Park und im Stadtwald
sind eröffnet. Städtische Gartendirektion.
richtul
kein Zu
und des
Immer
uns
Mar
Deu
Bet
für den a
Die Betrieb und Viehhof An den## tags) wird Sommerhalb öffnet.
An den die Betriebs
Viehhofes vi 7 Uhr.
Im übric mungen der ordnung. Cöln, der
des Schi
Aa
a hervorra in Res
enori
Ecke 6lo dem
Rauchel
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstrabe.
348 OoRrhuige Aos-MACHF-LICHIE
Diszur Ferischnur im Wass-)
*)
brennen geruchtos ohne zu kulstc od. zu flackern mit ruhigem Pläl, chen und sind deshalb de be Beleuchtung für Schle Kranken- u. Kinderzitan Man verlange stets„Dortmüng Salon-Nachtlichte, die in allnvr seren einschlägigen Geschäffen* haben Jind.
Ziehhund
Für
händer a
31