hiesiger,
17.30 -19.75 0. mittel
Kleie nit Sack BaumAnzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen
50 Pig. für diesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
atrd täglich in Köln und mn sämtlichen Vororten in alle UnterII häuter ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
werke und Hinterhäufer werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Pfg. erhoben.
Postprets: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofa.(2 Mon.), UI..25(3 Mon.)
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 17. März 1907. Teoater.. Ale 16 Seiten.
spiel ein
das Ge
zeau und ach drei ländische er auch sei einer veise gece KaufWetten, deswegen en Geldeilt. Die die Ant hätten, chung.—
inen veritlichkeitsnoch nicht ren. Dem hluß der er auszuzier üblich indlungen ien Türen digers ab. des Strafsettelte zu ung, sein chwindeln. e Ehefrau Sie muß Schneider zu stehlen. 's Geschäft vei Häuser stellte. Der * Gewerbes n betreibe; strafe. Das vie das i weil diese ses ehrlose
id Weinstock cht vorsichtig eimt und der en und Fays Bekämpfung mache einen all erhältlich,
—
Hwerden
*
ver
hältlich.
3D
mittet.
ich
gegen
□
h.
engasse
estrasse.
#e, Melisse.
bei
aus
geben.
Vondelstr. 30.
Für die Hausfrau bestimmt!
1
den nächsten
beginnt in den Haushaltungen allenthalben das Großreinmachen. Hausputz und große Wäsche nehmen das ganze Interesse der
eciunt in den Heusougen n Erledigung dieser Arbeten gipsren au in erster Cinie gue enwandsfreite
Seifen und sonstige Wasch= und Reinigungsmittel. Namentlich soll man dei Besorgung der Wäsche darauf bedacht sein, nur solche Maschnite zu vervender, die vole Wirtungen hervornasen und bei denen nigzt zu Leflrcgen ist daeßz sie Scheder, en den „Wäschestücken verursachen. Als ein durchaus zuverläsiges Wasch= und Reinigungsmittel git seit Jahren das in seinen Vorzügen und Wirkungen einzig dastehende Rhenus=Borax=Seifenpulver(das ½ Pfund=Paket kostet in jedem einschlägigen Geschäft 15 3)
„Kernseife unter dem Namen Rhenus=Seife im Karton(ein großes Doppelstück kostet nur 25 Dfg.) in den Handel. Auch dieses „Fabrikat übertrifft in bezug auf Qualität und Erfolge bei der Anwendung alle Erwartungen der Hausfrauen. Beide Waschmittel
und mit den sichersten Erfolgen angewandt werden.
„Die besten Anerkennungen liegen über sie vor; u. a. hat eine der ersten Frauenzeitungen beide Waschmittel praktisch
„erproben lassen und sehr günstig darüber geurteilt.
2
Kölner Ausstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora
Mai—Oktober.
Malerei&a Plastik*mp; Raumkunst. Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunst. gewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Wir verlegten unsere Geschäftsraume von hohestraße 152 nach
Ph. M. Wulf& Co.,
Effekten= und Wechselgeschäft.
Jahres-Abonnement
Glas-Schäden
in allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und billigst
Glasgrosshandl
mit unseren Spezialitäten: Hochfein. Mosel-Tischwein, p. Literfl. 60Jo. Gl. bei 25 p. Literfl. 55J o. Gl. Hammersteiner,
„vorzügl. Rheinwein“, per Literfl. 654 o. Gl., Ahrbleichert „für Blutarme“, per Literfl. 804 o. Gl., Orisinal-Bordeaux
„für Kranke“, per Literflasch:.K. o. Gl. sowie mit unseren übrigen in- und ausländischen Weinen, macht Sie zu unserem dauernden Kunden.
Cölser Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie.,
nur Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecber 2984.
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder=Ausstellungen gültig:
20 m
11
...... 20 M.
eiae Zusatzharte Familien: 8 jede weitere Zusatzkarte self=Haustandes 4
für alleinstehende Personen nuter 30 Jahren....
11
Wohne jetzt
Pfälzerstraße 56.
R. Dianden Scornneimegerdes 7. Kehrbezirks(11. u. 24.Polizeiset.)
——„" E 15Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. SSS
Luminol
ist das beste ge
Putzmittel der Gegenwart.
zu haben!
Bongartz, Köln.
(gar. reiner Lederleim) per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80 bei Posten billiger.*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355
erdentliche Leute find. gute
Kost und Logis.
Ritterstraße 11.
Eleg. unpb. Schlatzimmer
mit Spiegelschr. u. Roßhaareinl. (Gelegenheitskauf) spottb. zu verkaufen. Agrippastraße 61.
2
Magnetopath
Georg Ung
Köln=Nippes, Kuenstraße 23. Sprechstunden—11,—4 Sonntags—12
Wollen Sie
mein besonders präpariertes
BarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Mörsergasse 12.
Abgeschl. sch. 1. Etg: z. vermiet.
B. Schon, A. J. Nenhösfer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Grüne Rabattmarker
Raball-Karke
unger Spetem gerirt, Vuage Aupetl, u. Geodrucdtr. u4 huiste Biasen ue gereisenrgrage i. vie eit ur desren Vgiee.
etaon besten Ooalitäten und geben gliche ger ger g. halbe Bächer
Spezialgeschäfte vermögen.
Man sammle deshalb nur unsere
***
deshalb nur unsere„grünen Rabattiarken“.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 11.

Erstes Bla
Kriner.ocal-Anzeiger Nr. 75&a Sonntag, 17. März 1907.
BRETTESTRASSE 113-23
K
Abgepasste engl.
MIn
in creme und weiss, jeder Flügel.20 oder.60 Meter lang. Neue Dessins der Frühjahrs-Saison.
Finzelne Paar Gardinen und einzelne Stores extra
- er
Bunte Scheibengardinen
Serie I
aus Mull, Kongressstoff und Madras Serie II
jedes
Meter
jedes
Meter
Serie III
jedes
Meter
Neue Dekorationen
bestehend aus 2 Flügeln und 1 Querbehang, vorwiegend Filztuch-Dekorationen
„ III Serie III
Serie I
Serie II
jede
Garnitur
50
Ih.
jede
Garnitur
50
.Je.
jede
Garnitur
A. P M#P hieter Ge“
998 1 Meter Awh on. 4E75
Neuheit! Erbstüll-Halbstores vom Stück jede beliebse Breite rülher 5 bis###
Köper-Spachtel-Zug-Rouleaus 24n6 u u.
1 Fenster= 2 Flügel
Ztelnig, Gur Ju.—.——
Köper, mit Spachtelstick.
90 920 060..
*„„ neslan Filztuchtischdecken in bordeau und
Moderne Tischdecken oliv mit Stickerei
2 3 4 5 b 10
Stück
Juteläufer cn. 60em breit..... Meter 7·09•8
Holländerläufer ca. 67cm breit Meter von ¼ an Kokosläufer ca. 67cm breit.... Meter von 5% an Linoleumläufer ca. 6ocm breit Meter von SOS an Tapestryläufer ca. 67cm breit.. Meter von ¼% an Brüsselläufer ca. 67cm breit... Meter von 3 an la. Haargarn-Boucléläufer Meter von 3½2 an
Abteilung:
Qualität„Axminster“
effektvolle Plüschqualitäten mit steifem Rücken
atten.
Doppelmatte ca. 35xovcm...... Stück 35-3
Japanmatte ca. 35X60cm...... stück 60
Geflochtene Ripsmatte ca. 35X60cm Stück 1% Patent-Gittermatte mit Draht geflochten Stück Kokos-Velourmatte ca. 35X60cm... Stück 2 Manila-Kokosmatte ca. 40X76em.. Stück 3%
Starke Wollbort-Matte ca 467ocm Stück
Vorlagen.
Axminster-Vorlagen, gute Qualität
ca. 45X100cm
55•110cm
67X130cm
.60 K.00..85 4
Tapestry-Vorlagen in neuen Mustern..
Velour-Vorlagen, reiche Auswahl
64X135cm
30
A.
ca. 55X110cm .00 M.
57X114cm
5,65./6.
Grösse ca. 130X190cm
„„ 130X200cm
„„ 170X230em
„„ 190X280 cm
„„ 225X310cm
„ 260X330cm
Stück
Stück
5
•200
Stück
10200
Stück 10.4
810
Stück“
2900
Stück a#.
Linoleum-Vorlagen...... Stück von 38
Teppiche Deutsche Fabrikate.
Qualitat„Tapestly Qualität„Velour“
unaufgeschnittene Qualität mit steifem Rücken
Stück Stück Stück
Linoleum-Teppiche
echte Ia. Rixdorfer Qualität
Grösse ca. 130X200 cm „„ 175X235cm
„ 200X300cm
5300
Ae.
75
A.
dauerhafte, kurzgeschorene Qualität Grösse ca. 130X200em„
„ 175X235em
16300
Stück 10.
95
Stück aO.
200
200X300cm" Stück Se.
Kokos-Randteppiche
Grosse Auswahl in
zu billigen Preisen!

Infolge sorgfältigster Herstellung und bester Innenverarbeitung bleiben die von mir in den Verkauf gebrachten Anzüge
dauernd elegant.
Is solide Stoffe, in fein. Dessins, tadellos. Sitz für jede Figur„
Is aparte Neuheiten
grösstes Spezial- Schildergasse Geschäft Ecke
Deutschlands, Perlengasse.
Pianos und Flügel von
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss etc.
D Ja3
I.
Soeben erschien im Verlage von J. P. Bachem, Köln
Der Wahlkampf 1906—1907
Ein Gedenkblatt aus bewegter Zeit
für
die Zentrumswählerschaft des Deutschen Reiches.
Von Dr. Otto Thissen.
Das Gedenkblatt gibt einen Gesamtüberblick über die ganze Reichstagswahlbewegung, angefangen von der Auflösung des Reichstages, deren angeblicher und wahrer Ursache, bis zur Er lifnung des neuen Reichstages. Besonders eingehend ist die haltung der Regierung und der Parteien während des Wahlampfes behandelt.
So wird das Gedenkblatt auch als Materialsammlung und is knappe Geschichte der Wahlbewegung von 1906/07 dauernd inen Wert behalten.
Ausgabe
lfang 8 Seiten im Format der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung, auf gutem Schreibpapier.
Einzelpreis 10 Pfg.
partiepreise: 50 Stück K..—1 500 Stück K. 20.—
tter 100„„.— 1000„„ 35.—
300„„13.50
Ausgabe 1I
als Broschüre, Umfang 16 Seiten, im Formate 15:23 cm, geheftet und beschnitten.
Einzelpreis 15 Pfg.
partiepreise: 50 Stück J..—1 500 Stück K. 30.—
100„„.50 1000„„ 50.—
300"„20
Billigste Preiss!
Fest-Geschenke
gesucht.
Zeitzer Eisengießerei,
Hüttenstraße 48
Streng reeil! K
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in allen dessen AnzeigenAnnahmestellen
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen
5
eite 67
ohne Lötfuge
D. R. P.
StI
Moderne Haurarbeiten
Jak. Eschweiler
Verkauf nach Gewicht.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis
aller Art. wie Haarflechten, Haarteile, Toupets, Frisets. Stecklocken, Unterlagen etc. in gediegenster tadelloser Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an
eigene beste Arbeit, keine Fabrikware. Anfertigung sämtlicher Haararbeiten, aucn von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobe portofrei.
Kopfwaschen(Shampoonieren)
mit neuesten pat. Trockenapparaten 1 M.
Ferdinand Langen, Friseur
0. Hähla 0 nahe Hohestrasse, dicht neben Höllfe 9, gebr. Liebmann& Oehme.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Kafferwasser=Maschinen
eigener Fabrikation(D..=.=M. 277404) gebe zum billigsten Preise ab unter zweijähriger Garantie und schönster Ausführung.
1. Gvertz, Pautalconswal 22
Spezialgeschäft und Fabrikation für Bäckereien und Konditoreien.
magere Stücke, sowie Speck und Bauchspeck, alles durcheinander, pro Pfund 50 Pfg., versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr. Duncyken,
per Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Tuchhaus Grant& Co.
Köln, Ludwigstrasse 12. Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Kuaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stofte für Kommunien- u. Ronfirmanden-Anzüge.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
unger Schweinemetzgerges. sof. gesucht. Gladbacherstr. 39.
Grubenunfälle.
Kleinrosseln, 16.März1907. Der Unglücksschacht Buillemin liegt zwischen Kleinrosseln und Steeringen. Lie Grube ist eine Fettkohlengrube und de Wendelsches Besitztm. Die Explosion erfolgte gestern abend nach 10 Uhr. Aes sind bis jetzt 64 Tote zutage gefördert. Zwölf sind schwer Vberletzt. Sechs liegen noch unten. Die Toten sind alle erkannt. ie Explosion ereignete sich zwischen der zweiten und dritten #efbausohle. Die Entstehungsursache konnte bis jetzt noch nicht estgestellt werden. Schlagwetter treten hier sehr selten auf Die Verletzten sind in das Spital zu Kleinrosseln gebracht. Eie dürften nicht mehr mit dem Leben davon kommen. Die #elegschaft fuhr gestern abend unter dem Obersteiger Prediger U. Die Abteilungssteiger waren Walschmid aus Kleinrosseln And Konrad Schmitz aus Naßweiler. Sie sind ebenfalls verunlückt. Der Wettermann Heyo aus Großrosseln stolperte über Zwei Leichen und fiel vor der Wettertür nieder. Dadurch wurde ### von der Explosion erreicht, während das Pferd, das vor der Wettertür stand, unverletzt blieb.
1 Die betroffene Strecke ist arg mitgenommen worden. Die noch kicht geborgenen Leichen liegen nnter dem Schutt begraben. Die ##verwandten werden seit 12 Uhr zu den Leichen zugelassen. Von Kleinrosseln sind 7 bis 8 Tote, von Großrosseln 9, von Jorsbach 8. von Differden 5. von Ludweiler 2, St. Niclas 2, öachem 1, Emmersweiler 1. Die übrigen verteilen sich auf #ederlosheim, Wittellosheim, Oberlosheim, Naßweiler und äugen.
1* St. Johann, 16.März1907.(Drahtber.) Das Unglück auf Grube Kleinrosseln ereignete sich gestern Abend einige Fnuten nach 10 Uhr. Es ist noch nicht festgestellt, ob eine Explo### schlagender Wetter oder eine Kohlenstaubexplosion vorliegt. dir dem Zugang des Schachtes merkte man nicht das geringste ### den Vorgängen in der Grube. Erst als zum ersten Male die ###erderschale mit einer Anzahl Geretteter herauskam, wurde bekannt, was sich unten ereignet hatte. Im ganzen waren 240 bis 245 Mann eingefahren, und zwar in den sog. Vuilleminschacht, der 417 Meter tief ist.
Sosort eilte der Direktor Simon mit einer Anzahl anderer Beamten herbei und fuhr in den Schacht ein. Auch traten alsbald die Rettungsmannschaften mit den Trägerapparaten in Tätigkeit. Auf der Grubensohle stieß man zunächst auf den Körper des Wettersteigers Hayou. der alsbald herausgeholt wurde. Hayou gab schon nach wenigen Minuten, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, den Geist auf. Die giftigen Nachschwaden hatten ihn getötet. Die ganze Nacht wurde an der Bergung der Leichen fieberhaft gearbeitet. Bis heute vormittag 11 Uhr waren 67 Tote, 12 Schwerverletzte und ein Leichtverletzter geborgen. Vermißt wurden um diese Zeit vier Vergleute, die zweifellos ebenfalls tot sind und unter Schutt und Geröll begraben liegen. Von den Schwerverletzten sind im Laufe des Morgens bereits zwei gestorben. Von den übrigen Schwerverletzten wird nach Auskunft des Arztes nur einer mit dem Leben davon kommen.
Von den preußischen Staatsgruben waren ebenfalls Rettungsmannschaften unter Führung mehrerer Bergbeamten herbeigeeilt. Dieselben fuhren sofort ein, doch konnten sie nichts mehr retten. Unter den Toten befinden sich zwei Beamte, und zwar der Steiger Waldschmid aus Kleinrosseln und der Steiger Konrad aus Naßweiler; der erstere hinterläßt Frau und ein Kind, der letztere Frau und fünf Kinder. Die Leiche Konrads konnte noch nicht geborgen werden. Von den toten Bergleuten waren über die Hälfte verheiratet. In Mitleidenschaft gezogen sind vornehmlich die umliegenden lothringischen Bergmannsdörfer, aber auch aus dem benachbarten preußischen Gebiet stammen eine größere Anzahl der Umgekommenen. Auf das lothringische Dorf Großrosseln entfallen allein neun, davon waren acht verheiratet. Aus Ludweiler ist ein Vater mit seinem Sohne umgekommen. Die Leichen liegen in den Korridoren des Knappschaftslazaretts. Einige, die an dem Nachschwaden erstickt sind, sind absolut kenntlich und machen den Eindruck von Schlafenden. Viele dagegen, die von der Stichflamme getroffen wurden, sind in den aufgeschwemmten Gesichtern purpurrot. Von den Händen hängt die Haut und das Fleisch in Fetzen herab. Andere der Verungluckten sind von der Explosion total im Gesicht geschwarzt.
Bis 12 Uhr waren sämtliche 67 geborgene Leichen bis anf eine, die im Gesicht ganz entstellt ist, agnosziert. Die verunglückten Vergleute verteilen sich auf folgende Ortschaften: Kleinrosseln—9 Bergleute, Großrosseln 9, Morsbach 8, Differten 5, Ludwesler 2, St. Niklas 2, Bachem 1, Emmersweiler 1; ferner sind noch die Ortschaften Nieder=Losheim und Ober=Losheim, Naßweiler und Thedingen betroffen worden.
* Metz, 16.März1907.(Drahtber.) Das von Bischof Benzler an den Pfarrer von Kleinrosseln gerichtete Schreiben lautet: Tieferschüttert von der Nachricht, daß ein so schweres Unglück die Grube Kleinrosseln heimgesucht hat, ist es mir ein Bedürfnis, durch Ihre Vermittelung den betroffenen Familien meine innigste Teilnahme auszusprechen. Mit Hiob müssen wir sagen:„Die Hand des Herrn hat uns getroffen". Aber als gläubige Christen wissen wir, daß es eine Vaterhand ist, die uns schlägt, und daß der Herr auch in den schwersten Heimsuchungen unser Heil im Auge hat. Möge dieser Gedanke ein Trost sein für die so hart Geprüften. Für diejenigen, welche ein Opfer ihres schweren Berufes geworden sind, werden wir alle unsere Gebete zu Gott emporsenden, und ich werde nicht verfehlen, für sie das heilige Meßopfer darzubringen. Für die Hinterbliebenen der verunglückten Vergarbeiter stelle ich Ihnen, Hr. Pfarrer, hiermit einliegende 1000 M. zur Verfügung, indem ich zugleich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die christliche Liebe auch bei dieser Gelegenheit sich glänzend bewähren werde. Der Beisetzungsfeier gedenke ich persönlich beizuwohnen. Wollen Ew. Hochwürden von diesem Schreiben den Gläubigen von der Kanzel herab Kenntnis geben und nach Verlesung desselben gemeinsam drei Vater unser und Gegrüßet seist du Maria für die Seelen der Verunglückten beten lassen. Ich segne von ganzem
„ sesarecheniften Gamstlion unn omhrehle sie hem beHerzen die schwergeprüften Familien und empfehle sie dem besonderen Schutze Gottes. Ew. Hochwürden sehr ergebener Willibrord,
Bischof von Metz.
* Berlin, 16.März1907. Amtlich wird bestätigt, daß sämtliche auf dem Mathildenschacte in der Grube Gerhard Verunglückten tot sind. Im Auftrage des Ministers begibt sich heute ein Kommissar an die Unglücksstätte.
10

Seite 4.
KommunionKleider
Kränze Schleier Schärpen Handschuhe Wäsche
in vornehmer Ausstattung
von den einfachsten bis hochelegantesten.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 75 4
r
Kommunion- und KonfirmationStiefel
F. 8
89—9 Breite Strasse 89-9
Spezialgeschäft für geschmackvolle Kindergarderobe
SCHUHWÄREN
Erstes Blatt.
Concert= Gesellschaft.
Montag, 18. März I917:
7 Uhr
Gesamtprobe
für Damen und Herren!
Um pünktliches Erscheinen wird gebetei.
Zur gefl. Nachricht an alle
Mitwirkende in„Der Rose
Pilgerfahrt": Beginn des
heutigen Konzertes i. Gürzenich
7 Uhr abends.
zum Knögten und Schnüren, In neuen eieganten Formes
Bekannt billige Preise.
Louis Berg
## Mohentr. 50iöS Schuhwarenhaus Eigelstein
Wer sell gegen feste Gage-1 Personen inkl. Puppen und Dekoration! Gelegenes Lokal vorhand.
Off. erb. an Jos. Erpelding, Ehrenseld, Leyendeckerstr. 75.*
60
Neuheiten.
Farbige
*<space> i n<space> f e i n s t e r<space> A u s f ü h r u n g.<space>
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
mit seinst. Garnen angestrickt
Maßanfertigung
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr. 17. a. Friesenpl.
Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33. Frau Rohe, Friesenstrag#9. Jos. Offermann, Metzerstraße 30. Ehrenfeld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4.
Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.17. Nippes:
Frav Matth. Kogel, Neußerstr. 216.
in
Tapestry- und Brüssel-Mustern
s.. 1d eunr bri. 1. u ins.
geeignet
Nachn.
sowie eine Partie zurückgesetzter alterer Dessins in
Zu der 216. Lotterie sind noc
O 94
—
120.K 60 K 30.#. 15##4
abzugeben, eventuell p.
Bielitz
Königl Lott.=Einnehme.
Köln a. Rh.
1 Vom 15. März er. ab verlegte ich mein Lotterie=Bureau
von St. Apernstraße 19 nach
Bayenstraße
Bielitz,
Käniglicher Lotterie=Einnehmer.
m
811
Se
1
. 50 8
* Kr
110
8
84 75
nach beendeter Inventur
nacn porunse
räumungshalber
weit unter Preis zu verkaufen
haf
22 M
1
A
Breite Strasse 100.
. Sut:
• Man beachte mein Schaufenster
8
Let
„Opera“best.Piattensprech- und Musikapparat, unerreichte Tonstärke. Lieferung
gegen Monatsraten von 2 Mark an ohne einen Pfennig Autschlag. Illustrierten
Katalog gratis und frei.
oito Jauh sen, berin G3. K. G. s
I. Elage zu v. Zahnstr. 15.
8
—
(
Schweinesteisch
Magere Stücke Pfd. 55 Pf. Bauchspeck, Speck„50„ versendet per Post u. Bahn ab hier gegen Nachnahme
6. Kirchner, Gr. Bunezken verseuendörf, Kr. Gletzho,
*<space> O s t p r e u ß e n.<space>
und Vitis Veitchil Fräumungsh. b. z. v. Quirinstr. 13.
nigiicher Lörkers.
Ladenlokal
t Wohn., 2 Zimmer u. Kü ev. Mans., sof. sehr billig z. Bisher Bieraussch., p. f. j. b.
Gr. Telegraphenstr. 30. B. 2. El.
Aufforderung.
aen de den Boshok. 6e. an
10. März 1907 verstorbenen Herrn Rechtsanwalt Karl
Krichel
sich bis zum 31. Marz.0
bei dem Unterzeichneten melden. Desgleichen werden die Schuldner des bezeichneten Nachlasses
ersucht, sich bis zu dem 2 nter. ten Termine bei dem Unter
zeichneten zu melden.
Cöln, den 16. März 1907.
Im Auftrage der Verwandten: Peter Friling, Rechtsanwalt, Cöln, Hunnenrucken 31.
Neell.
LL.- Brhri. ghsch d ls
Straßenbahn,
eines kath. anst. jungen Maoch. zwecks späterer Heirat. Lli.
i 92 an d. Hauptvertretung Nivves, Cranachstraße 5.
Heirat
sucht kinderl. kath. Witw., 539.
DEr. G äf-ohe.
DfHI6O2 Rud. Mosse, Düsselv.— Derlag u. Orne von J.
Bachem. Verantwortl. Airdakleur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, fur den Anzeigen= und Reklamenten.
C. Okle, alle in Noln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&am Sonntag, 17. März 1907.
Mehrere tüchtige
1
S„
ir dauernde und lohnende rbeit per sosort gesucht.
Glockeng.25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—81
Gurkenntern
—6 fleißige Gartenarbeiter berden angenommen.
Mindestlohn.25 M
Bewerber haben sich zunachst eim städtischen Arbeitsnachweis
Rlochengasse 25—27 zu melden.
. Cöln=Nord,
Merheimerstraße 463.
Glas- und
er in der Vergangenheit sich urch Zeugnisse vollständig ausveisen kann, gesucht in Ehrenelder Engros=Lager.
Meldungen
Komödienstraße 38—40.
die auf der Nähmaschine arbeiten können, gesucht für dauernde Beschäftigung und gegen hohen Lohn. Zu melden vormittags—11
Ehrenteld, Lichtstr. 25.
I. M. Komeken
Martinstraße 9.
Reparatur=Werkstätte für Uhren
und Goldwaren.
Vergolden, Versildern sowie Gravierungen in eigener Werkstätte.
Billiaste, schnelle Bedienung.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen, Umändern, Instandh. von Gärten u. Tennispl., Umpfropfen von Odstbäumen,
fachkundiges Beschneiden v. Obstund Zierbäumen, sowie deren Pflege empfiehlt sich Wilh. Palmen, Kunstgärtner, Nippes, Kuenstr.
BiümenthalstratteW
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.K.
Hiülbes Merheimerst
3 Zimmer 1. Etage straßenw. a. Merheimerpl. u. 2 Zim. zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1.
1
I„„
Zum I. April suche Apotheker hrling. Primareise, Beding
Schenapotheke Köln,
2. Tr. Steer
für Küche u. Hausarb. 2c. finden
stets gute Stellen bei hoh. Lohn kostenfrei angewiesen durch das
Frauenerwerb=Institut Eintracht. Inhaber Jacov Platz,
Stellenvermittler, Köln, Lugemburgerstr. 10, II., a. Barbarossapl.
werden schick garniert. Zutaten billig. Steikgasse 37.
Friseuse., noch einige Ku. de., Karte gen. Luxemburgerwall 24.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4.
Dlamentbalstrasse 75.
Parterre und 3. Etage, be stehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4.
Reusserslatt au:
8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von
1400 f
Abgeschlossene luftige Wohnung. A mit allen Bequ. 2. Et. 4., I. Etage gartenw. 3 R. ev. mit Mans. sowie 2 durcheinanderg. Zim. 4. Et. an kl. Fam. zu verm Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Lindenthal. Hause,“ Etage, Zimmer, Küche, Badezimmer. Mansarde zu verm. Schöne luft. Lage. Bescheid b. Eigentümer Gleuelerstraße 12.
Blumenthalstrasse
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4.
Schön. mödl.
# Werderst
mm zu verm. 64. 3. Etage.
Möbl. Zimmer mit Pension zu
W vermieten. Neumarkt 44.
Einf. heizb, mödl.per, Woche C.10.A z. om. Oliveng. 8. part.
Handwerk. find. möbl. Wohn. per
Woche 2. 4 Komödienstr. 93.
Mödl. Zim, in ruh Privath.
mod.ohne Dens. z. v. Ankerst. 9. Stöbl. Parterre=Zimmer zu vermieten. Waisenhausgasse 57.
höne 3. Etage,
best. aus 3 Zimm. u. Küche, an stille Leute zu vermieten.
Breitestraße 132
Nippes Ingustraße 37
zu vermieten: Anbauwohn. 3 Räume. Mansardenwohn. 2 R Bescheid b. Meber 3. Etage.
15- bis 18000 M.
bariecher gefucht., Of. 4.55
an die Gesch.
auch in den Vororren zu Reinties& Cie., Benesisstr. 15, Fernspr. 4149.
Teilhaber. kaufmann
mit-5000 Mark gesucht.
Off. u. 449 a. d. wesch. d.
7000
geber gesucht. Off. u. A 31 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnunnen billig zu vermieten.
Gustapstraße 89.
Zn vermieten.
P
Robes.
Erf. Rockarbeiterinnen f. d.
B. u. g. Lohn gesucht.
Kensers, Kleine Sandkaul 3, Etage links.
Lehrling
r 1. April gesucht.
mutr. Lögen-Apotfehe.
f. die Abteil. Manufakturwaren u. f. d. Abteil. Herrenartikel zu Ostern u. günst. Bedingungen ges. Edmund Esser, Kalt.
Kathol. gesetztes Mäüchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen bessern Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Bismarckstraße 50. III
den dauernde Beschäftigung hohem Lohn. Bevorzugt erden solche, welche bereits 1 Apparatebau tätig gewesen
Kuöstr. 44, Köln=Ehrenfeld.
Zwei durchaus zuverlässige
inde des Monats gesucht.
Bäckerlehrling
iter günst. Bedingungen ges ründliche Ausbildung u. gute ehandlung werden zugesichert. Mastrichterstraße 55.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rotgerberbach 19, 1.
der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, Gas und elektrisches Licht vorhanden, in allerbester Geschäftslage von Nippes, sehr geeignet f. Fabriklager, Musterlager, Ausstattungsgeschäft sowie jedes größ. Spezialgeschäft zu vermieten.
Näh. Nippes, Neußerstr. 257
gesucht. Lochnerstraße 1, 2. Et.
am Königsplatz.
Moltkestr. 125
Hachpart.: 10 Zimmer, mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, einger.
Badez., Nebentreppe, Mansard.
u. Keller. Pr. 2000 M. pro Jahr, 2. Etage: 10 Zimmer, sonst wie Hochp. Pr. 2200 M. pro Jahr
per sofort zu vermieten. BeSout. u. Moltkestr. 93. Sout.
Biamenlnalstlasse“
2<space> E t a g e,<space> 7<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> B a d e<space> zimmer und Mansarden im reise von 1500.4, und
elTE NaI.. 15
Parterre. 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.1.
Biumentaufstrasse Lo,
verschiedene Etagen, 5 Zimmer. Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140.f,
nrnger
1. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Vadezimmer und Mansarden im Preise von 1600— 1700.#
Kleites Haus, gasse 9, zum
1. April zu 45 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Siebenburgen 55, 1. Et.—7 Uhr.
— gesucht.
Wir suchen in des Neumarktes und im Mittelpunkte Ehrenfelds je ein
auf längere Jahre zu
mieten.
Offerten unt. CE
Roonstraße 61, erbeten.
10-bis 12000M.
Kirchengeld..gute.Hyp. auszul. b. Christ. Rech, Hohenstaufenr. ö.
Lest angestellter Beamter sucht
4 200 Mark für ein Jahr. Off. u. 446 an die Gesch. d. Bl.
verkaufen.
4 Zim.,
- Küche,
Bader, mit Zubehör, pass. für Rechtsanwälte, Aerzte usw. zu verm. Eintrachtstr. 169.71. II
2
heizbar. Nähe Südbahnhof zu verm. Besch. Benesisstr. 15, part.
: möbliette Zimmer
in nur bess. Hause und in# 2 ruh. Lage, womöglich mit # ganzer Pension, werden ## von einem Oberlehrer ges.
E Off. unter 9f 6 601 an Rudoif Mosse, Köln.
Südbahnhof zu vermieten. Bescheid Benesisstraße 15, part.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Severinstraße 148
3 Zimmer, Küche u. Mans. bill. zu verm. Besch. Paulstraße 18.
37
Besched Heumart 39.
f. m. Leinen= u. Wäschegesch. ges. S. Mener, Breitestr. 124.
Prop, Kräöst.Schulmädchen,
d. Kinder liebt, f. d. Nachmittagsstunden ges. Besch. Gellertstr. 17
1rop. Mädchen, welches Liebe 2 zu Kindern hat, in einfachen
Haush. ges. Kalt, Höfestr. 4
Slackter junger Maur,
r mit Pferden umgehen kann, fort gesucht für Kohlenhdlg.
Florastraße 70.
Zurchaus tüchtige Büglerin für
n dauernd gesucht. Lindenthal, Krielerstraße 111.
th., gesucht.
Lulsdorss, Altermarkt 30.
ohn achtbarer Eltern in die
Lehre gesucht.
nditorei=Bäckerei C. Münch, Plankgasse 10
sucht. Kost u. Logis im Hause. Antoniterstraße 24, 1. Eig.
am Stadtgarten gelegen.
Gilbachstraße 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, schöne große Räume, Küche, Mansarde u. Nebengel. mit aller Bequemlichkeit. Preis 1320 Mark pro Jahr, per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstraße 11,
Kath. Dienstmädch. daue nde
Stelle. Friesenstr. 72.
Prop. fleißiges Zweitmädchen geiut.
Hauptstraße 151.
in Jungs zum Auslaufen u.
In Aunge für leichte Hausbeit gesucht. Lindenthal, ürenerstraße 181, Konditorei
3. Etage, 4Zimmer, 2 Mans., per April an stille Leute zu verm.
Eine ält. Dame s. z. 15. Mai abgeschl. 1. od. 2. Etage v. 4 Zim. n. Küche m. all. Bequeml. i. ruh. mögl. v. Eigent. bew. bess. Hause.
Off. m. Preisang. u. M 81 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 3.
Ein trockenes Zimmer
parterre für Papier zu lagern in der Nähe des Altermarktes gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
für 1 bis 2 Familien mit Gärtchen, nördliche Altstadt, nahe Deutsch. Ring, neues Gympasium. * sehr pass. für Rentner. Lehrer. Generalagent. Arzt usw. preisw. und mit den günstigsten Bedingungen zu verk.
Näheres durch
E.& W. Scheidt,
Hansaring 94.
Stago abgeschlossen, 4 I. Erage, schöne Räume u. Mans., alle Bequ. zu 45 M. zu verm. Luxemburgerstraße 35.
2 große Zimmer Hausaring a. abgeschl. Etage in bess. Hause an 1 od. 2 anst. Pers. b. z. v. Gefl. Off. u. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
fach
Lts
ca. 8 Räume, mieten gesucht. Off. u. 448 a
Junger Mann sucht hübsch. u 2 möbl. Zim. Nähe Apostel
Ehrenstrasse,
este Geschäftslage, unt. günstigen Bedingungen mit mäßiger Anzahlung zu verkaufen. Näheres durch die beauftragten Makler
Reinties& Cie.,
Benesisstr. 15. Ispr. 4149.
Nippes.
2 helleluftige Räume, geeignet für Filiale oder Büro,
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14,
am Wilhelmplatz, Hochvarl.
.N
haus Webersr. mit großem
Hof, pass. für Handw. od. Gesch. zu verm. Zu erfr. Friedenstr. 18. **mn zu vermieten hofw. SImmet an 1 oder 2 Pers Auf d. Ruhr 18, a. d. Breitestr
Schön. hell. Lagerraum, Par
terre, 40—50 qm, nebst 3 sch. Räumen, die als Bureau oder auch als Lager benutzt werden können, für 800 M. pro Jahr zu vermieten. Burgunderstr. 8. Bescheid daselbst b. Eigentümer, 3. Etage.
straße. Preisangabe erwünscht.
Off. unt. M 230 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Unterricht.
„<space> L i g g s<space> 4<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space>
v. Elagl, zu vermieten, 55# Antwerpenerstraße 59.
dressenschreiber sucht dauernd
sofort Max Wolf, Leipzta„ Mariannenstraße 1, Rückp.
Ordentlicher, junger Mann, kath., welcher über gute Zeugnisse verfügt, sucht Stelle als
Geschäfts-, Milchkutscher
oder dergleichen.
Off. u. Nr. 434 a. d. Gesch. d. Bl.
#ster= und Tapezierlehr= ling u. günst. Beding. ges.
ippes, Merheimerstraße 81.
Paser uebereen! Lehrling gesucht. h. Riep, Arminiusstr. 21.
e e 5
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen. Johannisstraße 50A.
Unterh., 4 Zim. nebst sch., heller Werkstelle billig zu vermieten.
Burgunderstr. 8. Bescheid das. beim Eigentümer, 3. Etage.
Iu herrschaftl. Privathause
(v. Eigentümer bew.), schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansard. u. alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas, Sionsthal 6 zu vermieten.
O nsion
für—2 junge Herren.
17 Hunnenrucken 17.
Hübsch möbl. gr. Zimmer I. Et. A 1. April mit Pens. zu verm. Johannisstraße 92.
Zimmer 3. Etage an einzeine
1 ruh. Person zu vermieten.
Stephanstraße 13
In bester Lage Altstadt
haus
mit Bäckerei,
vorzügliches Geschäft mit
neuestem elektr. Betrieb, teilungshalber günstig zu verkaufen. Näheres durch die beauftragten Makler
Reinties& Cie.,
Benesisstr. 15. Fspr. 4149.
Rektor, nimmt zu Ostern
mehrere Schüler i. Pension. Ziel: Energ. Vorbereitung für die Untertertia d. Gymnasiums. Gesunder Landort zwuchen waldreichen Höhen.
Off. u. B60 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage, 4 Näme. Küche.,
Steinstraße 8, 2. Eis.— Piolin-Unterricht
Geverinstraße 205—207:.falorist mit
S 2 Zimmer, Anbau, 3. Et.
„
* 2 Zmtier, Andansaeeer.
sof. zu verm. Bescheid daselbst. 2 oder
ir suchen per sofort oder bald
branchekundiges Fräulein als
R**
Es wird auf eine energische kaft reflekt., welche der An= u. bnahme d. Arbeit vorstehen u. lbständ. konfektionieren kann. auernde Stellung.
Stelle gesucht als
Bäckerlehrling
bei g. kath. Meister. Gründl. Erlern. der Feinbäck. Haupts. Off. u. 442 an die Gesch. d. Bl.
Arbeiter, treu, zuverl. u. nücht. A mit guten Zeugn. sucht Stelle zum 1. April od. spät. Wer auf gute Kraft reflektiert, sende Off. mit Gehaltsang. unt. X 433 an W. Imhoff. Verlengraben 13.
Ordentliche Eltern suchen für ihren Sohn
Stelle als Schlosserlehrling.
Groß=Königsdorf 30.
Ehrenfeld Subbelratherstraße 305, Lad.,
Wohnung, Backofen i. Erdgeschoß sof. z. verm. Das. sch. luftige bequ. abg. Et. 3 Zim..1 nuche, Schattenseite. Anbau.,., 3. Et., 13. u.! Küche m. Sp., pass f. ig. Brautl., Mansarde 3 Zimmer.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. 2c.,
Herwarthstr. 12
(an der Christuskirche) per I. April an kleine Familie billig zu vermieten.
Bescheid Parterre.
2 bis 3 Zimmer 3. Etage
in bess. Hause, m. au. an einzelne Dame oder kinderl. Ehepaar sof. bill. z. verm. Näh. Köln=Merheim, Neußerstr. 592B.
I. Etage
4 Zimmer, Küche, Keller usw. billig zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe
Barbarossaplatz.
Zweite
„„ 5in: Da
voer 3 Mansardenzimmer = an stille Familie billig zu vermieten. Zwirnerstr. 39. In bess. Hause—3 Zimmer an 3 einz. Dame oder 2 Personen zu vermieten. Alexianerstr. 31.
bill. s1
Severinstraße 137
erteilt tücht. Konservatorist mit
la. Empfehlung Std. 1. Gefl. Anerb. unt. N 232 an d. Annahmestelle Wenerstr. 11.
Das Institut, Büchler, &a Nastatt(Baden) übernimmt,
wieseil3s0J. schwächl. i. d. Entwickl.
und im Lernen zurückgebliebene, nicht versetzte, einer strengen Aufsicht bedürft. Knaben. Prosp
Kleines
Zinshaus,
Nähe Hauptbahnhof, günst. Sypothekenverhält, krankseitshalber äußerst billig zu verkaufen. Näheres durch die beauftragten Makler
Reinties& Cie.,
Benesisstr. 15. Fspr. 4149
# Nähe Agneskirche, f. jedes
Schildergasse ir zu vermiet. Bescheid Apostelnstraße 42.
Zimmer abgeschl., Anbau, f.
9 Simwrt, kl. Familie zu ver
mieten. Fleischmengergasse 30. 9 n 9 9 billig. Kasparstr. 6 4 U. 6 D. u. Melchiorstraße 11.
Englscher Autericht
erwünscht von gländgg Off. u. 435 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
Nähe Agneskirche, f. jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Näheres durch die beauftragten Makler Reinties& Cie., Banolisstr. 15. Fspr. 4149
Bechergasse 17,
am Dom
Zimmer mit Alkoven zu verm.
Heumarkt 39.
Hess. Mädchen sucht per sofort
Stelle als Stütze der Hausfrau. Selbiges ist in all. Zweigen der Haushaltung bewandert. Am liebsten bei älteren Leuten.
Off. u. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Elage
mit Erker an kl. Fam. zu verm.
von Werthstr. 16A,
1<space> g r.,<space> 2<space> k l.<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> V o r r a u m<space> KK 17 mit Mans. 48.4. Besch. 4N. Hansaring 43, Part.
u.= u. Schlz. m. Schrbt., ev. M. Frühst. z. 28.4 Gereonsw. 31A.
3 helle Zimmer an einz. Dame oder stille kinderl. Leute in von
Eigentümer bewohnten Hausgzu„..1503, 3.
verm. Beiched Autrinrltr. 22. 6 p, Antverpenertr..1. E.
Ein schön möbl. Zimmer z. verm. Wormserplatz 13,
9 Zimmer 2. Et. m. a. Bequ. 9 zu vermieten. Follerstr. 97. Zimmer strßw. zus. oder einz. zu verm. Luxemburgerstr. 81.
Unterhaus 5 Zim. abg. in einem ruhigen Hause zu vermieten. Beich. Mauenheimerstr. 23, I.
Linderhöhe, Dürenerstr. 58.
Schönes Unterhaus mit obstr. Garten per sofort zu vermieten.
nrop. Schlafstelle zu vermiet.
Streitzeuggasse 30.
Kapitalien.
AARNRN
Stiller Seilhaber.
Seit Jahren gut eingeführtes Geschäft, sehr flottgeh., vertreibt patent. Bauartikel, welcher in jedem Neubau gebraucht., sucht per sof Kapitalist mit-10 Mille für 2 Jahre. 3000.4. Jahresverdienst werd. Einleger gar. Off. u. A Z 5226 postl. Köln=Ehrenfeld
Geschäftshaus
mit sehr gutem Kolonialwarengeschäft krankheits
halb. billig zu verk. Näh. durch die beauftragten Makler
Reintses& Cie., Benesisstr. 15. Fspr. 4149.
Für
Prima Eckbaustelle
an einer Hauptstraße von Nippes, nächste Nähe industr. Untern., günstig gelegen, Wirtschaftskonzession sicher, billig zu verr. Offerten u. M 91 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.

TME
0
Seite 2.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Bau begriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
RäumungsAusverkauf!
Wichtig für Brautleute!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Sonntag, 17. März 1907.
Zweites Blatt.
Gelegenheilshäse,
nall für Kom.=Geschenke, gold
Oamen-IIhr
Sämtliche am Lager befindlichen Möbel, wie:
silb. Herren= u. Damen=Uhr. Ketten, Ringe
u. Ohrringe zu, enorm billig. Preisen zu vern. Altes Gold u. Silber wird in
Perlenpfahl ish. 2. Etge.
Bilder! Bilder: Betzammlung 1907.
Versuchen Sie meinen hocht.
Regale u. Sheher eräig“
* Griechenmarkt 111.
Gr.
Möbel a. Art, b. f. Brautl. bill.
2 Naur, Thieboldsg. 88acht.
Nähmasch. spottb. Eiselstr. 18, L.
Kompl. Salon-, Wohn-, SpeiseSchlafzimmeru. Küchenmöbel
zu Einkaufspreis abzugeben, sow. alle Einzelmöbel, nur beste Ausführung.
Höbelfabrik
AdolfAbs
St. Agatha 29
in kleiner Stadt a. d. Sieg, Bahnstation, vorzügliche ruhige Lage, fast neues massiv. Gebäude, enthaltend 9 Zimmer, Zubehör und Garten, baldigst
zu verkaufen.
Preis 10 500 Mark.
Off. u. B62 an d. Gesch. d. Bl.
Prabe- Eimer 10 Ptd. Mk..25 portofrel geg. Nachnahme. Bahnsend. billiger.
Curt Rabe Magoeburg 21.
Eisenbetten
für Ziegeleien, Dienstboten.
Fremden- u. Kinderbet,
Matratzen in großer Auswahl.
Jeau Mensen, Haupistr. 123.
Kleines Haus, möglichst mit
Garten, im westl. Stadtteil, auch
Vorort..kauf. ges. Verm. verbeten.
Gfl. Off unt. T120 a. d. Annahmest. Heinr. Dünn, Mittelstr. 23.
Speicherkrempel
umpen, Knochen, Eisen, Metal
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde n.
E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Billiger
Möbelverkauf
Appar. I. Klasse ohne ein.Pfennig Aufschlag gegen
bequemste
onatsraten
Neueste Mod. Illust.Kat.gr.fr.
Otto Jacob sen. Rerlin 336 Friedenstrasse 9.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hos., Paletots, Damentuche
-#tts und Kinderanzüge Nur gute Qualitäten.
Neißblech k. Dreyerli
40 do. n. Abf..„
ling, Nippes
Glasbruch„ schm.Putzwolle, Eisen, Metalle
für gulViktoriastraße 29.
Versteigerung
von
Schuhwaten.
Wegen Ueberfüllung m. Lager
zum Selbsthostenpreis; Hochmod.
Speisezim., Schlafzin.„Wohnztm., alle einzelne Möbel, kompl. echte
Rußb.=Betten v. 75 K, lachierte 50 K, Vertiko von 33 K. Bu cherschr., Schreibt., mod. Küchen einrichtung, unter Garantie.
Fritz Esch,
jetzt Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstraße.
Zum billigen
Ein Posten Kinder=Knopfstiefel Nr. 22-—26, sol., Vorrot, Leh. 1,75.K. Gr. Griechenmarkt 44/48 gegenüber Bachemstraße.
3.
4.
5.
6.
8.
9.
Nene.gebr. Möbel, 90
Einricht. kauft Fr. H. Stein; gaß. Nippes, Neußerstr. 282
10.
11.
„" Ripyer—
Kleiderschrank,
„ bauten
gebr., nicht groß, z. kaufen ges. Off. u. 445 an die Gesch. d. Bl.
12.
Itehrere Glucken zu kaufen ges. A Ehrenfeld, Glasstraße 22
Verloren. F Gefunden
Rücer-Cau-.Doppel-Anisette Doppel=Pfefferminz
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Weißer Spitz
* 70„-LE.. Ais nohammen
in Köln abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Domstr. 15, 1. Etg.
Montag den 18. März,
vormittags 10 Uhr. versteigere ich im Saale dss Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse Nr. 39, öffentlich meistbietend gegen bar:
94 paar
85paar Damen=
hausschuhe.
Die Sachen sind ner
Habe noch
prima
Auf Holzbetten
10% Rabatt.
Zean Meusek, Hauptsr. 12 Gelegenheitskauf.
Eine alte Mahagoni=Salo
Ein arm. Mann, der Frau u. 6 Kinder hat, verlor gestern
10—12 Uhr
morgen zwischen 10—12
6 Fünfmarkscheine. Bitte um Rückgabe. Paulstr. 37, 1. Etg.
Vermischtes.
Die Sachen sind neu.
Ferner 12 Uhr mittags verkaufe ebendaselbst
-ca- ½8:-.8. Katun,
Mousselins, Kaisermöbel, sowie diverse Coupons Blusenstoffe und 3 Stück Futterorleans, 7 helle fertige Damenkostüme, 19 Coupons Seide.
O. Weinberg, Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fspr. 7020.
Rotkohl
Eine alte Mahagoni=Salon= Einrichtung mit Messingeinlage
billg an veru. Lignsthal 62
#hev.=Damen=Schnür= u. Knopf6 stiefel nur 6. 75., Herren=Voxu. Chev.=Stiefel schon v..75.#. an, Kommunionstiefel f. Knaben
mn n M. Briechenmarkt
abzugeben.
L. Meller,
Lohhof bei Neuß
(Station Norf).
u. Mädchen. Gr. Griechenmarkt Nr. 44/48, gegenüber Bachemstr.
Haartlechten
mit und ohne Kordelkauft man
unstreitig am besten u. billigsten da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von Hausmann, Pantaleonsersch, gebr. Möb, Phonogr., kl. Drehorg., Aquar., Gasliras,
Nähmasch., Waschko.,Mo platte mit Spiegelaussatz billig zu verkaufen. Ferkulum 3.
G.
wall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunschsauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung.
9. Sitzung Donnerstag, 21. März d.., abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Vermächt nisses.
Bewilligung eines Betrages zu Prämien für die Schlachtund Mastvieh=Ausstellung 1908.
Vertrag über die Erweiterung eines Geleisanschlusses an die Frechener Bahn. Umschreibung des Grundstückes Margaretenkloster
im Grundbuch auf die Dombauverwaltung.
Vertrag über die Kreuzung des Longericher Weges durch ein militärisches Anschlußgeleis an den Güterbahnhof
Verkauf eines Grundstückes in Hermülheim. Straßenbauvertrag betr. die Geldernstraße. Gesuche der Beamten und Angestellten um Gewährung von Teuerungszulagen und Gehaltsaufbesserungen. Fluchtlinienplan betr. die Arminiusstraße.
Regulierung der Fahrbahn und des Bürgersteiges Ecke Schilder= und Antonsgasse. Befestigung des Fußzweges vom Hochwasserdamm in Poll nach der neuen An legestelle der Fähre.
Verlegung der Straßenbahn von der Kreuzgasse und von
Teilen der Schildergasse und der Breitestraße nach der Krebs-, neuen Lang= und Glockengasse.
Umwandlung von Elemen tarlehrerstellen an der mittleren Knabenschulen u Mittelschullehrerstellen. Umwandlung von Elementarlehrerinnenstellen an den
höheren und mittleren Mädchenschulen in Stellen wissenschaftlich. Lehrerinnen Verlegung eines Kabels von der elektrischen Zentrale am Zugweg nach dem Umforme werke am Cäcilienkloster
16. Bauliche Aenderungen auf dem Konraderhof bei Ka scheuren.
17. Erweiterung der elektrischen Zentrale auf dem Gaswerke Ehrenfeld.
18. Kanalbauten betrefsend:
a. die Leyboldtstraße,
b. die Rhöndorferstraße,
c. die Marienstraße.
d. die Lachsgasse u. Fürsten bergstraße.
Aufgabe des Pumpwerks Alteburg und Verkauf der Maschinen= u. Kesselanlagen. Nachkredit für die Einfriedigung der gärtnerischen Anlagen an der St. Michaelkirche.
21. Benennung der Verbin dungsstraße zwischen Mau ritiuswall und Humboldtstraße(Badstraße bzw. Humboldtstraße).
Der liberal
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten und Sohn, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gastwirt,
6¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit abheute abend
Gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, starb er sanft und gottergeben im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
1* 0lZ.
Köln, den 15. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. März, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause An den Dominikanern 23 aus.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt.
Einen politisch vdgeorduetenhau
55
ir Freikonservat Taemeine Einfül ntangte. Er so
eralismus gener Polenpolit tem allgemeine Lreinbart werd Eindt zu verme Zedlitz ginge z die Nation ie sich nicht vo hollten.
Der Abg. F
ten Antrag ein #eistliche Schul( Machronismus. sichen auf dem iichen Geistlich religiösen Erzie
schaffung der
Sberalismus wwischen K Maß beschrän solle der vorlie
pielte Funck d
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heute abend 6¾ Uhr meine innigstgeliebte teure gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großnutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,# die wohlachtbare Frau
Eliacheth Auberioe Aungieit, schz, erasrer. 8
as e s os e. e
Sie starb wohlvorbereitet durch den wiederholten## dächtigen Empfang der hochheiligen Sterbesakramente römisch=katholischen Kirche im Alter von 76 Jahren, rz vor ihrer goldenen Hochzeit, gottselig im Herrn.
Um stille Teilnahme bitten......
15.
tille Teilnahme bitren...... 555
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Elsdorf bei Bergheim, Berrendorf,
den 15. März 1907... 5
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den
19. Mäirz, vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Am alten
ab seierichen Ereguen werden genalten am Mich. 8
Maria=Hdumekahrt. Von lelten der Rosen 88
kranz=Bruderschaft Mittwoch den 10. April, vormit 29
Solte senand aus Versehzen keine Anzeigerhalten so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
kanzler aus
sprechungen B
##onsoll Mit überlat zu. Der kon zum Vorredne vorliegenden liberalem Gei die Hauptsach wie der Abg. Sommer, en Der konservat Mit besonl rhr. v. Ze eng. Durch stillung mar sationen über ninisteriums Fachmann ge ümlichen Ei varen offenbe stotestierten enfalls.
chtig!“ mi
19.
20.
Sbis OOpfd. shöne eingen.
In a Pfd. 10 Pfg., zu verk. Faß gratis.
Deutz, Arminiusstr. 22, I. Etg.
Radfahrer.
„ WEE
Laufdecken m. Garantiesch..25 Mäntel, 9 Mon. Garantie.50 12„„.35 Ia. 15„.95
Luftschläuche m. Garantiesch..25 Schläuche, 6 Mon. Garantie 2,15 9„„ 2,95
12„" 325
Schutzbleche, kompl. m. Streb. 85. Sattel(Leder).00 Blochkketten......39
Pedale..: Paar.60
Korkgriffe.:
Kettenkasten 3,95 Gamaschen... Paar 453
Oelkanne 29
Werkzeugtasche 55
Lenkstange10
selen k. pirsit öoligen Peisen
Jacob Jantz,
Kölner Fahrradhaus
20- Luxemburgerstraße 45. Achten Sie genau auf Nr. 45. „ Fernsprecher 9003.
empfehle reichste Auswahl in
Diözesan=Gebet= u. büchern, sowie andere Gebet=,
Erbauungs= u. Betrachtungsbücher, Kommunionkerzen,
Rosenkränze, Bilder,
dear ui CSeihzenten Zehebe Kaere.
Indwig Lülsderf Woe.
Altermarkt 30
Kölns größtes
Secinte, Prart, Sühr, Ceast.
kränze u. Schleier von 1# an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Erstklassige, altangesehene Krankenkasse
nimmt Personen allerorts auf.
Reine ärztliche Untersuchung.
Tüchtige, solide Vertreter ges. General=Agentur:
Köln, Rheinaustraße 8
e
hf Holländ. schmackhafte
schnitt. Ware 106 Dr.=Postk..30.
Nordisch. Versandh., Kiel Nr. 18.
Die billigste Quelle in großer Auswahl neuester Muster bei
##. 2 Sessel, 6 Stühle, wie
Sofa, nen— nm
Städt. Leihhaus.
Verbauf der verfallenen
Kleinere Anstalten oder Familien,
welche bessere Nähmaschinenarbeit als Partiearbeit in größeren Posten für dauernde Beschäftigung bei lohnendem Verdienst übernehmen wollen,
Fr.=Off. u. A 30 a. d. Gesch. d. Bl
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Januar 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat November 1905 findet statt am Donnerstag den 4. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 1I., Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den
25. und Freitag den 26. April 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Cöln, den 16. März 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. S. Radermacher,
Pantaleonswall 47.
—*.—. zTh.ecranfrnnen
2 Sessel, 0 Studil,
*-Tn nen, in braunemPlüsch
billig zu verkaufen.
Schillingstraße 31, Hochp.
in gebrauchter gut erhaltener &E Hühnerstaa mit starker Drahteinfriedigung sof. bill. zu
verk. Kalk, Kaiserstraße 87.
sb.=Kleiderschrank, innen
Er Eichen, zerlegb., 50., bess. Nußb.=Vertiko 48., gr. mod. Trumeau 36 M. Salont. a. R. 18., sowie prachtv. oliv grün. Taschendiwan 52 M. weg. Veränderung, auch einzeln zu verk. Da all. wie neu, wirkl. Gelegenh. Hdl. verb. Bes.-6 Uhr.
Neußerplatz 8. Parterre
Waldmann, Hund, männlich, 3 Jahr alt, billig zu verkaufen.
Nippes, Lohsestraße 47.
Schön neu. weis herd u
spottb. z. v. Agrippastr. 65.
FRabas-Tuhrader!
Weltberühmt. Alleinverkauf P. Lehrenfeld,
Cäcilienkloster 12. Siliale: Jabachstraße 8 und
Marzellenstr. 58, Fernspr. 8579. Gebrauchte Dürkopp=Räder
in jeder Preislage.
Vorhänge, Vitrages, Rouleaus, Scheibengardinchen in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Kalk, Hauptstraße 123.
weißes Kleid mit Zubehör billig zu verkaufen. Müller, Agrippastr. 96, 2. Et,
65, pt.
ettst. m. Sprungr. 1½ schl. g.
erh. u. 1 Fensterspieg,.08 h. .35 br., b. z. v. Maybachhstr. 20,1
Ehrenfeld
Pfarrbirche St. Joseph.
Mittwoch den 20. März
Mittwoch den 20. Marz, nachmittags 3 Uhr,
in der Sakristei obiger Kirche die reservierten Stühle auf drei Jahre vermietet werden.
Der Kirchen=Vorstand.
Bakteriologische
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere an stechende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
Verlegte Wohnung und
Geschäft von Manritius=
steinweg 92 nach
Reinoldstraße 17.
Christian Stelzmann,
Dachdeckermeister.
Nähmaschinen ab Fabrik
zu 66, 70. 85. 95 M. Anzusehen Siebachstraße 32.
Unt. Glas= u. Stollenschrank,
Treichgeschn. zus f. 35 M..verk.
Nivves, Merheimerstr. 133, Part.
starke Maschine, für Lahrrno, 19 A. zu verkaufen.
Rinves. Merheimerstr. 133, I.
#tets Ausw. in neuen u. gebr. 2 Möbeln wie ganzen Ausstatt b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Revisonen, Bilanz,
Beitragen von Büchern
besorgt diskret C. Coling. Genterstraße 5, Hp. links.
Der Plan der Firma Grün und Bilfinger.=G. hierselbst zur Anlage uno zum Betriebe eines Anschlußgeleises am Oberländerufer liegt gemaß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. J 52% vom 18 3. 1907 ab auf die Dauer von 14 Tagen im Bureau des Rathauses, Zimmer Nr. 12, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben
Cöln, den 16. März 1907.
Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Anzeigen-Aunchme-Steile
des Kölner Lotal=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A.3Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm.
Friedrich=Lsithelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luxemburgerstraße=, Franz
Halber.
Malzbüchel 13. Jakob Zoves.
Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.). Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Bunn.
Nartiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Schiltingstr. 21, Ece, Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zälpicherstraße 4, Karl Remy.
In Dentz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heeseu.
Benloerstr. 252, Josef Zacher. Gene r aus gleich hinter d.
A Das Sechswochenamt
für Herrn 128
Pet. Jos. Ziumer
findet statt am Moniagn den 13. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfart# kirche St. Gereon, wozu hiermit Verwandte und## Bekannte höflichst eingeladen werden.
Verdingung.
Für das Museum im Bahe turm ist die Anfertigung Lieferung von 12 Schränken
und 5 Tischen von Eichenholz einschl. Verglasung zu vergeben. Zeichnungen, Bedingungen und Angebotsformulare liegen vor
mittags—12 Uhr beim bauamt Glockengasse 25/27, Zimi, mer 21, aus. Verschlossene Angebote sind bis 3. April, vormittags 11 Uhr, im des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung statt finden wird.
Cöln, den 14. März 190 Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Verdeel.
t
fü. Pertischkelten
stets Tische und Stühle# verleihen. Albertusstraße:.
Magenleidenden
teile ich gern kostenl. mit, wie ic u Unzählige durch ein Geträuk“. schweren Leiden befreit wurden. R. Uphoff, Hannover, Siebstr.
Peishs sehichele ie
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Withelmstraße 4, M. Flock. Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
kino in gegen Pens. oder Abfindungssumme. Off. bef. u. F' R####. Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Mädchen, welches selbständig kocht, gute Zeugnisse. ha..
kocht, gute Zeugnisse hu:—.
eiwas Hausarbeit. u ge
sucht in gutem Hause Stellung
der I äckten ihm eikonserva birze Wort mit lebhafte daß Frhr.: neldete und Namen Person g nöglichen, getauscht, e kärung v.
Ministeri wie unberet der Schulv sprach zwal licher Unte er an die „Sie möge er der Lin mir anber erfolgreiche Rechten de Der nat kluger Red Ministerp: Abg. Fun „Will der einen Hau Um so me würfen vr Der K einer sehr Die Konse Reichsp schäfte weil das Verhältni Konservat er einen teien wi Frhrn. v Der Lin hier die Zustimm brückliche eines Hrn. v. vorliege: zudränge den Ant Dr. 9 Zentrun

Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 75&m Sonntag, 17. März 1997.
Seite 8.
Aus den Parlamenten.
Der liberale Vorstoß im Abgeordnetenhaus.
Berlin, 16.März1907.(Eig. Drahtber.)
brenbilche
utse u e
someine Einführung der fachmannischen Schulaufsicht esete Aera die erste Machtprobe des
## die Nationalliberalen nicht
mehr schweigen konnten, wenn Rang ablaufen lassen
die Herrschaft der Kirche in der Schule wolle, sondern die
e ectce schlcs schschehee
abweisen, und es sei sicher, daß jeder treue Lehrer diese Ablehnung billigen werde.. Eg g SeHs
Zu erwähnen wäre schließlich noch, daß als Fryr. v. Heolitz in seiner zweiten Rede versicherte, er sehne sich mar nach einem Ministersessel, ein Zuruf aus dem Zentrum:„Aber nach dem des Staatssekrtärs des Iunern?“ ihn unter stürmischer Heiterkeit teilweise Zustimmung des Hauses an seinen Kampf gegen Graf Posadowsky erinnerte. Hr. v. Zedlitz schwieg darauf; un eine flücktige Röte im Gescht zeige an, daß er den Vorwurf
vrstanden halte, Dex Feistozeneibve, I. Mopr gise
ausdrücklich von der Art, wie Hr. v. Zedlitz den Minister be
d Jusizmung begann.„Die Mehrheit!“ rief die Linke.
Zedlitz
den
end##
ere
ente 0
den
ten
44
tamt
furt
ontag
rgcue
Pfar:
wozu e und einge
n Baye jung und Schränken
Eichenholz vergeben.
ngen und
iegen vor: eim Hochossene AnFril, vor
abzugeben ung statt
ärz 1907.
r Verdeek.
sich nicht von Frhru. v.
Der Abg. Funck nannte unter großer Heiterkeit des
en Autrag eine Frucht der konserpativliberalen Porsguzg, siche Schulausyoh, Posäingigkeiste der Lehter von den Geise
sten auf dem Lande, der Wunsch einiger üiberaler protestanschen Geistlichen, die Furcht vor einem„Uebergewicht“ der lgiösen Erziehung führte, Faugk. z a. als Grlude fur, Die eit,
Kehtasenuts ihse Vert hras, 3ah der Zusanmenhang
dse der voriegende Autrag seint, Deit geshengehdesr Krfchs. Bug ven Ven„ie eizmal eriteite er an die Versprechungen Bilows für den Liberalismus, die erste KonMi sibetsgzen Besaik igaie Bieieoie Site Pr3Peie
eshensgen, Katead seie Bargag ded basceneihen ai
setalen Geise erbscken. Für die erzehliche Aufgabe ist ihu
Sammer endgültige Auslösung der Schule von der Kirche.
Lersonservitibe Standputk aber seidendanetralezigegengesezt.
Mit besonderer Schärfegzing alsdann der Feikogsergatue.og. Srer. v. Ledlitz gegen Studt und für den liberalen Antrag ins deug Durch unser Volk gehe ein starker Bildungshunger, dessra Stillung man bedauerlicherweise den sozialdemokratischen Organiufas, Nur die Liuke klatschte Beisal und rief geegr
Ehtig!“ mit einer Wärme und einem Eifer, als ware Zedlitz
r der Ihrigen. Mehrere Liberale beglückwünschten ihn und kten ihm die Hand beim Verlassen der Rednertribune. Die estonserdatiben aber liesen eregt durcheinander und aschtez hrze Worte aus, bis sich eine Gruppe um Zedlitz bildete und uie lebhaften Gesten auf ihn zinsprach. Die Foige war woy,
5 Frhr. v. Zedlitz sich später noch ein zweites Mal zum Worte
veldete und in sichtlicher Erregung erklärte, daß
Person gesprochen hase. Um diese Erlärung so rasch zu erwöalichen, hatte er mit dem redelustigen freisinnigen Abg. Kassel stauscht, ein Zeichen, dafür, wie viel Wert auf die zweite Erchwars kopf, wies, zahlengeißig nach, wie unberechtigt der Vorwurf ist, daß das geistliche Element in der Schulverwaltung bevorzugt werde. Minister v. Studt prach zwar ruhig und sachlich wie immer, doch klang ein deutlicher Auterton des Unwillens und der Erbitterung durch, als er an die Berdienste seiner bisherigen Amstätigkeit erinner sie mögen meine Tätigkeit beurteilen, wie Sie wollen,“ hielt er der Linken vor,„das steht aber fest: das Ministerium, welches ir anvertraut ist, hat in den sieben Jahren eine treue und
erfolgreiche Arbeit geleistet.:(Pzhthastes Bravo, der, Sgige
Pechten des Hauses mit einziger Ausnahme des Hrn. v. Zedlitz:)
Der nationalliberale Aba. Schiffer ist ein gewandter und kluger Redner, er vermied darum eine direkte Appellation an den Ministerpräsidenten und Reichskanzler in der plumpen Art des Abg. Funck. Doch lorken auch ihn die Versprechungen Bülows: Will der Kanzler den Liberalen entgegenkommen, so muß man t. A htaie menen Geistes auch im Landtag verspiren.“
Der Präsident konstatierte abe
daß
die Minderheit für
Antrag stimmte. Tatächlich wurde der Antrag mit starker Mehrheit abaelehnt. Dagegen stimmten geschlossen die Kauservativen und das Zentrum, ferner die Polen, sowie ein paar Freikonservative, dafür die Mehrheit der Freikonservativen die Nationalliberalen und die Freisinnigen. Der erste Vorstoß des Liberalismus auf„kulturellem“ Gebiete war damit von konservativer Seite zurückgewiesen worden.
5 Im Reichstaa wurde gestern zunächst das Gesetz, welches den Hinterbliebenen=Versicherungsfonds der tung des Reichsinvalidenfonds unterstellt, in dritter Lesung o.
Dekaute ungräacdert, erterzunrget, Geri, H. 4hkr helsg.
der Entwurf über die Berufs= und Betrieb- zahr.g
Bei der nun folgenden ersten Veratung des ep.„. gi7 hg, cc naumen gegen den Rückgang des Ertrages der Maisch
Kontingentfubes für landwtrtichg rng ute schart in
reien traten die Gegensätze zwischen rechts und links scharf
die Erscheinung troßz der„konservattbeliberalen Liaterzunggemige
Kreisen den Appell des Reichskauzlers, daß man Konzessionen, die auf die Dauer doch nicht abgelehnt werden können, rechtzeitig mun Sehr aut! lints.), einfach in den Wind schlagen zu
auf mildernde
so werden wir hoffentlich um so fruher Du ettr, Bezeitigung Branntweinbesteuerung kommen, deren Kernpunkt die Teseirigun
be be# Anderseits zeigten die Redner der Rechren
entsprechen.“(Veifalllints.) undersetrs Zerigrr.-. 11# tauf) mte
ich 2u Konzessionen wenig geneigt. Abg. Vierrich r.
d ei ong ichgern die konservatib=stberale
banste, dah die Vorlage, detr. Ve, Malscketsteuger Ser as
Wunschen des Zentrums einigermaßen entgegenkomme, aber doch Bedenken Anlaßz gebe. Die Vorlage wurde schließ: lich an eine Kommission verwiesen, während die zeite besung r. Kontingentsvorlage ohne Kommissionsberatung im Plenum statt
finden ol.—
Mannschaften, die bei der Erfüllung ihrer
der gemeinsamnen Aufgabe unterlagen. Der Präsiden gedachte darauf der Verwundeten und dankte den Acktern und fuhr fart: Die Zenakatastropbe wird in den Annalen der
schoaet Kalten al eun. Segzuct.., esch. vr. d. ecse dhe.
des Pflichtgefühls unserer
schaften bewahren, denn große Beispiele erzeunn#####
Der Präsident forderte dann die Anwesenden auf, der Worte zu
gedenken, die Abraham Lincoln, der einstige Präsident der Pereinigten Staaten, in einem gleichen Falle gesprochen##gz. Wir, sind
nicht hierher gekommen, um den Toten nur einen Rachruf zu
widmen, sondern um sie zu bitten, uns in umerrn####
bestarken Der Redner setzte hinzu: Auch wir bitten uniere grku.
reich Gestorbenen, indem wir sie in Trauer grüßen, uns in der Heilighaltung und Verehrung der Pflicht von
Nach Fallières sprachen Marineminister Thomson, Adaural Man
ceron. Admiral Touchard und der Deputierte Ferrero. Nach den
Reden zogen die Abordnungen am Präsidenten Fallieres vorbei und legten Kränze an den Särgen nieder. Lutra- Zzerseizte g.#e. lieres und die offziellen Versönlichtesten den Toten die lerte Frgen;
bezeugung und kehrten dann nach der Präfektur zurück. A Leichenbegängnis nahmen die Marineattachés von funf Mächten teil, darunter der deutsche und der russische Marineattaché.
Vermischte Nachrichten.
** Cawinengefahr.(Drahtber.) Innsbruck, 16.März1907. Die heutigen Schneefälle in Nordtirol dauern an. Der Bahnverkehr zwischen Pfronten und Reuthe wurde eingestellt. Die Züge d
Arlberabahn treffen mit großen Verspätungen ein. Im Zillertal
sind große Lawinenfiürze vorgekonmen. Die Lgwpergr naunertales flüchten vor den Lawinen in die Keller. Die not des
Wildes ist sehr groß. Die Genisen kommen rudetweise in die Nähe
e. Der Bäckerstreik in Wien.(Drahtber) Wien,
1907. Der Bäckerstreik dauert in vollem Umfange an. Die Brotnot beainnt sich empfindlich bemerkbar zu machen. In einzelnen Teilen der Stadt dauerten die Kundgebungen der Gehulfen vor den großerer Bäckereien bis in die Morgenstunden an. In eimgen Bäckereiladen wurden die Fensterscheiben eingeschlagen. Zwifchen Ausstanoben bu##. v I. Hexrangezogenen Gebäckaustragern kam es
in den Morgenstunden zu wiederhotten Zusammenstof
Personen wurden verhaftet.
Herw. Diugenz., Lctug., ugefsagzt Hro p. granz Getzlen, Veauarbester,
Franz, 5. v. Kornells Hander, Dachdecher, Sispastr. 21. Joh. S. v. Ffriedr. Wortmann, Tagel., Thieboldsg. 9.
2. 9. Joz. Pxceuiz, Fealzseste,„Heverisv..;
Alckermnaun Tagel, Aegidiussr. 7.. 0, Exfliung, Schriftsetzer, An
sohtenhol., Eiabur. u.. Senen, Droschkerbes., Kurfürsten=
St. Magdalenen 13.- Aler. S. v. 29, S eg.., Thseholdsg. 51., Kata,
F. v, Lour. Satner, Schweizer, Kalkz,„Joh, S. v.
Politische Nachrichten.
##l Sriesonw. 94D.- Andr., S. v. Andr. Effelsberg, Fabr'karb.,
##### v. Ferd. Luerz, Konditorgeh.,
bpevn,ei, uscheufr, Helene. 2. u. Joh. Schiling, Tagel., Elsatzstr. 33.
mann. Mastkhastr F u. Karl Bösch, Schloser, Luxenmänn, Mchtthhe.... 6g— Wakek. Althändler, Hoseng. 15.berge„ Zag, Schloser, Gr. Wischg. 44.— Hlda,.o
der Aar 1.. Jak., 5. v. Hub. v. Dr. Orto
Bieh Elieh
tühle zu straße 17.
it, wie ich Betränk v. twurden.“ „Siebstr.
ne nimmt
iche Pflegen
findungs
R U 932
burt a. M.
.
selbständig
hat und
ibernimmt,
Stellung.
bu. ves At.uen Geistes auch im Landtag verspüren.“
Un so nehr aber arbeitete Hr. Schiffer mit allen liberalen
würsen von der Herschest.u, Prchz Absgoste sicher die Thne
einer schr hotzen Polit, die der Vorreduer angistigeg, ohr. Die Konservativen seien der Meinung, daß man die Wege der Reichsvolitik nicht ohne weiteres auf die Geschäfte des Abgeordnetenhauses übertragen dürfe, weil das zu einer Verwirrrng unserer ganzen staatsrechtlichen Verhältnisse führen würde. Unter lebhafter Zustimmung Kouservativen wankte sich Redner gegen Frhru. v. Zedlitz, den er einen Feuerkopf nannte. Die Verständigung zwischen den Partien würde außerordentlich erschwert durch die Art des Frhrn. v. Zedlitz;„wir finden einen solchen Ton unpassend".
Linken gegenüber erhob er Einspruch dagegen, daß sie vier die Mehrheit kommandieren zu können glaubte. Stürmische Zustimmung der ganzen konservativen Partei folgte dem ausbrn. v. Zedlitz sein Spiegelbild als künftiger Minister vor. Der vorliegende Antrag diene dazu, Religion und Christeutum zuruczudrängen, es sei unmöglich, gerade in diesem Augenblick für
glänzender Rede den Standpunkt des
Feutruns als poltische Partei iu der Schulfrage dar, der nicht
Dos Jentrums Cob aus Gegners Rund. Es ist nicht jeder Partei beschieden, unter ihren Gegnern Verteidiger und Logregne, zu finden. In dieser Lage ist das Zentrum. Der Abg. Bevei ist ein erbitterter Gegner des Zentrums, aber angesichts der Anoser Asgenge, die der,. Aeichzslerier aieh- hesoangeseruich
Flottenpolitik;
Arsr, des Fiottenvereins se
Sasesce scesc escesceecee
eshe se e oe csescece
schen Welt begrundet, denn er fußt auf den erstaunlichen Erfolgen dieser Partei im Kulturkampfe. Die ganze rary ch a Melt beneidet Deutschland um sein Hentrum. 4 habe keinen Beruf, für das Zentrum hier zu sprechen, denn
Vorte des Reichskanzlers trösten koanasen,„Mehrheit, der Abg der zuverlässigen nationalen“ Mehryeit, der
die Kanste Lds Hatreun der oice Keide cder aich bieie Cie.
Die Explosion auf dem Schlachtschiff Jena.
Heischenien dei Mlerine, und des Kriegeninsters und sonliger
ausführte. er sei gekommen, um mit der tapferen von so bitterem
beid und so schweren Unglücksfällen betroffenen Marine zu trau
—d ihr namens der Republik, die die Marine mit dankbarer Für'n und mit unerschütterlichem Vertrauen umgebe, und namens
sfreichs, deren Stolz und Hoffnung sie sei, dessen Huldigung
Weit in dem Gefühle der Soüdarität erbebt. Von Thronen und
Elisab., T. v. Jol. Huppertz.
Joh. Janfen, Isolierer, Auf Handlanger, Thieboldsg. J2. Rechtsanwalt, Norbertste. 24.— knecht, Gr Sandkaul—7.
## Sterdefille. Gortr. Stöcker, 5.- Christ. Karl Mazor, 10 Me
ilie, T. v. Kornelius Meyer, Hausgeb. Fortmann, 61., Dreikönigen Kr. bachstr. 17.— Detta Zilcken, 30
Hansaring 31.- Sara
Galwirt, verh., 5, 3, An den Voxinikanern 23.: Joh. Spies, Schehn
verd. 72. J, Hohp, 81.: Els. Iuuggtuithz, 66ß Haua terg sede
41 3, Gr. Spitzeng. 55....,. jeux v. Beerfeld, u. Friederika
Helene
Schreinerges., v. Eoahen. u. unm, G6n
Hoenthal, Mäscher, u. Luise K5pi3, Brabanterstr. 21., goßeunghauten. 9 Heirats=Ankündignngen. gr..26 11. 2 Otto gShlgen, Kal.
Fing 39, v. MporZut, Hurchve, Gertrus Pesters, Appenhosplatz 28.: Joh.
Landmesser, zu Juisburg, u.—...4am, Thieboldsgaßs 150.
oo eine rh, Schräinerges Antignitterstr. 2s. u. Emma Richel,
zu Kalk, u. Anna Brener, Mozartstr. 64.: Theodor Freiher von Biegrl.
Lux
u. Elisab. Drarns, Halpicher
Anton Möhrig, Pol. Megrann, Feisenr,.
verpenerstr. 26.: Jo, Warau, Vey unstreicher, Maxbachstr. 114. u.
Maria Bötise, Kreselberstr. 2u.: Waldemar, Haas, Konditorgeh, Heosrinstr. 55, u. Elisab. Grönita, Lütticherstr. 34.
(Vom 8. bis 14. März 1907.)
# Gedurten. Wilh., S. v. Josef Gammel, Tagel.,
straße 19 Gertrud, T. v. Peter Bauer, Tagel., Helenenwallstr. 34.— Margar, T. v. Ludwig Ftscher, Tagel., Vingsterstr. 12.: Johann, S. Daul Hahn. Dreher, Poll, Siegburgerstr. 184.- Herm., 5. v. Peter Natth. Dänaelhoff, Dreher, Ferdinandstr. 31.- Josef, S. v. Jos. Bungart, latih, DArgeihe 3 4 re Gotfr., S. v. Wilh. Limbach, Tagel, HelenenElisab., T. v. Matth. M
Theod. Schumacher, Güterarb., Adolfstr. 8.- Sibydla, 2. v. Joh. GebPelösgndsge,.; Veange. 1. 3, Kasl. Zedter, Shaser Althsezrstr sih
Friehrich Steinte, 2 J. Grabengasse 19. Maller Starte,.u, Halter:
G Heiraten. Jul. Müller, Kanzleigeh., u. Sophia Heller, Köln,
burgerstraße 26, U. Regina Strunk, Urbanstr..- Josef Strauch, Schutz= mann, Breuerstr. 5, u. Wwe. Maria Kuster, geb.Augpo,„Adin. Ertrag.“
ehren. 2; Präsident gab seinem Schmerze Ausdruck
on 50, Hoeig 9. u: Rag.=Baumstr., Köln, Brabanterstr. 27.
u. Perta Wilkens, Freiheitstr. 84.: Wilh, van Hüken, Eisenb.=Wersführer, Witten, u. Wwe. Helena Büttzgen, geb. Cramer, Ferdinandstr. 6.
1

5
1
IIEH
1144
19007.
Zweites
grittes Blatt
Prozeß Zilkens=hewel.
5 Eiu. 16 24r4890
Ueber die Vernehmung des Hrn. Sieberger sind noch folgende
Einzelheiten zu erwähnen.... Ltugen seine Aussage in der
„ken Iotang., lus Falshe Grizis geige„Bizchoberz er gehmung den Mana, von dem er die Sache erfahren, zwar nicht
Sieberg r. Das ist richtig. Ich habe meine Mittellungen der möglichen Zukunft der Gegend nur aulgemern. u,„der,
nicht Details amtlich wissen konnte.„ 6i, loste, nog ene, weiz
grobe Straße das Terram Fleck bugzestgzgen, ort Je1ge bat Ziltens bei mir auch darüber.6 gr. Ziltens besondere
kein entscheidendes Gewicht darauf, dab v. ugemein für unzu. Kenntnis der Pläne hatte. Ich halte es nur Aupin gausperband.
longen eintritt, bevor die Stadt, die auch ein Interesse hat,
G. Siebeigtes brtangt, bos.Ik. Vels er shiäsen
Ret Wallach sagt u. a, er habe sich auf das ihm übergebene
be bis eng##n.#.# einmal mitr ein Schriftftück gezeigt,
das von Hrn. Zernin uno dem Kommunalbaumeister beschrieben
Vo ven Dir gr indgrechigt eingeschen hagen bol..
und die Arten bennen, die er dem poregpäinten Falle wolle er haben, doh eine Straßenanschütung, die er bergesellt halte, genugen solle, was Hr. Zernin nicht billigte.
Vorsitzender. Hoter dobei sich au eme iem Posten war.
Zeuge Sieberaer. Rein, woit.., Aurag, den er mit Recht
o vst#e###anntes Oder lag in seinem Vorals Grundstücksbesitzer stellen konnte? Oder lag in
genen eiwas, wos em Pribotmonn, ir Hz.9 Stadt schädlich, daß Hr.
Zeuge Steberger. E5 wor hu. vv. utg, daß zuischen zernn
und dem Kommunalbaumeister ein Meinungsunterschied über die
Rechtsanpeoit. Pg 4 29, Wetzicghlr guscht iber eiuen
daßz die beiden Iustangen zieersgutscheidung des Tezernenten Aeußerung des Oberbürgermeisters, Lotge,„iesafe nat zigreigngl
gesagt, daß er das Verhalten des drn. Ziltens als de. Sseherge. eutghalgte Baishe u der eitce. Buag,
der Tielbautommistion uut, u Hog der Lischaukommission stund fast nicht nahetreten. Die berren von der Ttgevezinzigg ag ist der, immer meiner Austoahsung, 21/6., die Tiefbaukommnision sich nicht slatt einließ, Ionderst einen Bergleic anstredte. Die Klage neunt
Dr. Zittens verwgzsetze Zair geuhrug bes Gruvgatens, der
Zeuge bleibt in bieser Borsichr uunversn., ine in der Eigenschaft
weiter, er habe bedauert, doy Dr. pexorsteu vig vz, vericher Ver. als Anwalt erworbene Kenntnis der Alten in A
Der Vorsitzend bedeutet dem Zeugen, daß das nicht zur
bucd; Se. auf Befragen des Vorsitzenden: Unredlichkeit
perse ich Hru. Zilkens nicht vor, aver sein Verhalten streiste
escane sthalschie Jilenat sütr in Stabengtandztich bast ics4
asten. Der Buroeg Ven luic hen hashe der nit der Siaht
Zittens beiont, daß die Staot In., Lag betreffende Terrain
komme. Er habe ferner 12 Jahre lang, bung gestellt. Bei dem
ohne Zusen der Algemeinheit Dur die Grug ung des Grundktücks.
eus gen., auf 15 Mu und zwar nach Verlauf von 12 Jahren
preises von 10 auf 15 Dt. uno Juv.Ig, einen Straßenbauvertrag
doch nichts Unbilliges. Wenn vr... uud anzurechnen sei,
hatte, in Rechnung, stellen, sondern den heutigen, gt, daß Zillens
.=A. Broil: Der pr. Zeuge ist also der Ansichr, busg, u
sein Amt mitßzbraucht hat, um)ene g gicget, Hietenegr die
Zeuge Sieberger: Do. so9e., zur zucht mit der Würde eines Weise, wie Zilkens vorging, halte ich für nicht
Vorstt ud. Pollen Sie sagen, daß es Zillens an der
esichen, Heiniüyhgtet, ehte„ Eladtberordneter in dem Unfange
eaite den Godeuc, Aigehen, De ist Veshich uicse eighiget.
Der Vorsitzende, Lelt. I. Bero1, P, hf, Hienes en ber
eche eascen des Piere Kaste d. euigen Leile dh Vstelile.
das Verzalten des Botsen, Ite(chanten und fneint, er kann nur
v. Jeuo gbden erspähiten Auntrag aus Erhözung des Grunde o.. 15., bestimmt angeben, in den die
vo Aigz.u iner Ansicht nach an Unredlichkeit greuze.
Hatung des Zuten= veonuv, zu den Anschein vermieden, als ober
Suteue,#. ui, Behörde einwirken wolle, sondern
„e seiais Liuteressen zu fördern, indem er die Beanten mürbe suchte seizne uterenee# attgn auch dasur gebrauchte.
Vorsizen der: Wissen Sie für die Inanspeuchnatzme der Fraktion ein Beispicl?
in der
Vorsitzender; Ist Zütens mit vielen Anträgen und Bünschen an Sie herangetreten!.— dom Zillens keinen anderen gleich
Zeuge Sieberger: Ich kann dem Bitren= Arder, unternehmer
großen huternehmer an die—.. V. J. Daß Zillens unter
haben auch vicht lo vovtgzisch gustrak swose zu meiner umtszeit,
hrn. Minten nicht so energisch auftrat wie Zu„Eikeigen Betim,
wag daran liegen, daß er Potr.ugf fpste mich Hr. Zillens zu
bereits einig geworden; das war aber tatsächlich nicht richtig. Er
hate nur mit Hrn. Laue verhu., der alle Kaltfahren für Zillens Zeuge Güsten, Fuhrunterne onn.,. um Werstbau angefahren.
besorgt, hat mie Berg.=Gladbacher Kalk zum Werstogn#g.
Senge. Hischer fest daß vertragsmäßig an die Stadt der Kalt
Hand der Bücher fest, doß vertrng.4: während das Berg=Gladbacher Kaltwerk laut vorliegenden Rechnungen nur in 55 Klosacken
eals eod. beice iei ie helsicheshegeshen erberechen ute
Zeuge Zander in Emauterich, früher u. Rinrn, vil
mehr der Richtung der„Pflaumenweichen“ zu. Ja, ja, der Setze
kobold kann manchmal recht boshaft sein.
ab werden au vorigen Jahr
Vereins=Nachrichten.
m Köknischer Kunstverein. Vom 24. März Anregung Kölner Kunstfreunde von der im vorigen un gegründeten Mönchener Modernen Ausstellung im Kölrischen Kun verein(Museum Wallraf=Richart) nahezu 100 Werke München
G Verein der Dapier= und Schreibwarenhändler Röl
nd Umgebung. Die am 13. cr. stattgehabte Versammlung u e u„Ltigen Tagesordnung derart besucht, daß
ZJeuge Bander i ewung zag Mt. gehabt haben; er habe nur
40 Mi. erhalten, die Häfte fei ihm, odwohl versprochen, voreneine
Quittung des Zander über 800 M. beihalten worden. Es wurde indes
— Bucholter Hac) tugt in der Büichern des Ziltens und
er ihm einen FluchtUintenzlan, der bereich osen Geliegen halt, gezeigt. Das hat er
Die Sihung wird auf Montag,2 Uhr vertagt.
lungen finden dann im Schwurgerichtssaale stat. beginnen am Montagnachmittag die Plaidoyers.
Die VerhandVoraussichtlich
Politische Nachrichten.
Aheinische Keutrumspartei. Die diesjährige Früh
jahrstagung des Provistziglausschusses der Rheinischen
und Umgebung. Die am 15. er. statlgehaen Wrsammtung
e u## wichtigen Tagesordnung derart besucht, daß wverichteter Soy,, Uhr Ladenschlußz rief eime lebhaste Leta,
Reas eäeich uer er ehee Wehe
esche se ece c.
Sechse elsce. e hee. es e
V Vorsand beaustragst. en. Rohoerserne,
tellig zu werden und. 592 Krent=(grug. Neumarkt, stattfindenze
Aserscenbcher Verstercher eie ie eche buld aecd beched
der Sehcoprbsekommiten bot Vev. Vesteäihag Bechbet der Aitlalied
Jeugnis von der üihen, Zufx, uner g oliher Mitte der Geseälsche
und die Beantwortung derselben leiteten zum Schluß der übera.
während der Jahre 1905 und I Gebiget bes Kasai unternommen.
eschechsche easlchschlschel Kehe cheche
eine hoch entwickette Lechm.. unseres Museums zeigen, anderch
wie das die reichen Sammlungen unseres Musertur, Gerg
eite beten ihre Eersigosen, itesartenseu dem Vortrag, ads
Vortragsabend selbst von., af vor dem Vortragssaale un
jede zwschen Praten und Fisch, an Samstag erlärt, zwischen
Tür und Augel, als nänlich der Landtag scho en bereits erledigt war
n geschlossen und erledigt waren, noch Hr. Geh.
Titt Ind Venge.„„
die üblichen Danksagungen bereits
Kommerzienrat Michel 3.(Köin).„haxt halten zu Kinnen,
Ich glauoe mich Ihrer Jutiumiung ve tst Lam volen Vertrauen
en, 0 u, geben. das der Provinzallandtag Sr. Exzellenz den Alusdruck zu geben, das or.“. 9 zrn v. Schorlemer entgegenace Hei chsgermnie denr Ghepridene Hereshgreihnge
sn Düisseldorf eine
berarige Kundgebung, eroigt, Ueber die Grüade
beiv eit Gedentblatt aus bewegter Zeit. Man
die Herausgobe beszue gtlischsettes e deren Alssährung mit
a. se),. h, Hoet soe gst das boesgandersz in der seigen Lage
kampf vor der Tür Keyt, so autr bo.... L Hetont, nur als ein Ist diese doch, wite dos bedentblg., g, piegeischt ganz unerwartet Wafsensittstand ou#, gerichtete Ation unterbrochen
werden 5umnte. Da kommt das Gedentbatz sehr gelegen, um de
woch den 20. März, abends Siz Uhr im Vortragssale des Stau hauses statt.
mit Flug
asce ealtne ace esiesce cece ee
os oder bieimehr voxto den peoe, benen Pariteien uberschwemmt
blätter, mit der site von den#.,„gäzlgr einen klaren Ueberwurden, wohl nur die wenigsten Wähler einen klar blick über die gesamte Wahlbewegung gen uug
Chunen, Viele eisrige Miügyepder bit Lahlarbeit für den eigenen so tge gr a pe„, gefunden haben, den Blick auf das große Bezirk wenig Gelegenzeit genunden b,g Gedentblatt zugleich eine Sbug du Lichten., Bur biese V Lax an einen der dentwürdigsten dauernde erhebende Erinnerung. ta,ex mnitgefochten haben. Also
die Aetaertung des Larscterighigeschstf 2i. Peiche Ssie.
Segenteil. Uneutgeltlich brauchte man vo,.. uig,.(alsz Proschüre
tebreise berechnet sogl Anzeigenteil,
b6 der Vertog Lituig„gertischen leberschuß, während ein Risto uter Amständen, einey, zechzzsgg daher dieses gute Mitel, die oltisce Auftlärungsarbeit fortzuseten und gleichseitig der Parteikasse zu nützen, allenthalben eifrig benutzt werden.
Locales.
Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
Keuerungszulage ur Gihaltsaufbesering,
um Gewährung von Leuerung=9u.-Lux Kreuzgasse und von TeiltVerlegung der Straßenbahn von der Freush, der grebg, nelg
der Schüdergase und der Vritestrape; Elementariehrerstel Lang= und Glockengasse, Umwandlung von„Jhulehrerstellen, und er den wiüteren Pusstarseureriunenstellen an den höheren ul
miteren Mädchenschulen in Steien witz, Herlsautz Her Zheschge
und Keseianlagen, Bachtrest. h.
Wiederherstellungsarbeiten im Innern
G der Wasserstand de= Bäset pgxs Zih sgseter ereiche san.
Gesen natzolteg zecte die Fesge Maserahze 30 Mieter, gue.
P4t Meter vor achzt Togen,.ter, der Schne und Eis in Meug
eestache peit. Geint Pdlth.Fesesihend) de. Lezes lodeck ut
Wenn auch der Himme! 9e.,.s, Das Thermometer zeig
um die Mittagszeit t 11 Grad Celfius bei Westwind und sinkender
(. Vel. ver, Hasthbe=8u.Spar filh ust porden L8453ch
14. v. M. 88 138 660., bis zum 14. d. M. wurort.
eingezahlt und 3358 425 M. zurückgszohly, vor hapbe g war.
1907 eimn Sctamtheutatkog. Theater Castans Panoptikhm
der Hogen Straße Hot I. Puyr Gepzieooher Polterkande an
einzelnen Worten der letzteren: Gott mit uns zu erkennen.
78
Bilder
Handwe I. Prei
rin=Unter
age 54. a:
sruilleton de
Dermischte Nachrichten.
DD O5chartungemnofratischen Rbeinschen Zig.(Kr. 61) über die
Vercht der sozialdemotratischen.... an und traut seinen Augen Reichstagssitzung von Donnerstag lten inan. zscer gede leate
nicht:.9u, wohld) Eiangpunkt, unserer Frakion dar.: Also stehfs
wvirtich buchtäblich in der Nheinischen, Zeitung! Man ronnte
radikalen Slemente der Sozsaldemekratte denten, aber
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt
Besondere Spezielität:
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele.
Detailverkauf meiner Fabrikate für Köln nur Richmodstr. 35
„ 2 „Das Geschä Koch zehnta zahlung ih Lesern des n sich eine dne Frau ve Und wieder Papier. ichtig in se i.
Jetzt war: legt hätte. stlion, währ der Arzt w selben Aug i Arme ge sne Umständ Nr. Henry Den Sie sen werder werden. lorar für Blücklich,
orterlaufb niemals # an diesen
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Puse 2e aeaer Gendeur ie de. Seshancinten heöhes eiche)
b5 R 910
druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 264.
Elizal fhr, wer undheit u des Rex von bren Chilton
hatte
Fortsetz

grittes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Dr. 75" Sonntag, 17. März 1907
Seile 1.
n an
Kunnt
chend
wur b vo 22. C dend Bersch chzeiti gliede ellschaf iberau
Joest
n Saal #ekannt tbilder Künst if eine bekannt miiene inerseil# huitzen ander ie inter## sind and aale und
infolg Vortrag
in Mit s Stape
gende
u, Un en un rinnen
schinen
rn der
achden t hatte gege
Meng wollen kt war r
ikenden
546 I. Mär
wegen
Besonders vorteilhafte Angebote in
Günstige
Anfortigung nach Mass.
ungart& Scheidt
Herzons
Kleikum-Cigaretten.
Keine Ausstattung, nur Qualität.
3½ bis 10 Pfg. per Stück.
„*
Vollwertiger Ereatz für die infolge der Cigzrettensteuer erheblich verteuerten ausländischen Cigaretten.
Orientalische Tabak- und Cigarettentabrik„VENIDZEG
Inhaber: Huno Zietz, Bresden.
Orösste dentsehe Fabrik für Handarbeit-Cigaretten. Ueber tansend Arbeiter
Zu haben in deo
E
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 78. Fernspr. 5134,
Rahmentabrik, Vergolderei u. Kunstbandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster
vei. Joak Allvennerne Fachaustell. Köln 1906
Toell-Pianos
I. Preis Silberne Medaille." L. Preise
nderen e auf
Stadt 1889 Es i Frägung gen der
u u Spezialist 1 4ssin Zimmer, leer ov. möblier.,
an. Acier.d endgen. d. Sesiaeen. ens Sescete.
bruüketon des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 190:.
7 Der Fall Garnett.
5e Novelle von Reinhold Ortmann.
34 ezchh, uict nach deu 2. 52- der Beis Ladung ihres Ihnen andgsetztern Legats— oder ich
soin bes Morning Teiegraph in der nächsten Nummer, wie
en sich eine einträgliche Pragis, eine ferte Erbschaft und eme
Trat.r glitt die Feder des Arstes in kreischenden Zügen über Carex ihersiez Die berden Blater und, bere e.
Flügel
—-anUT Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
** Miea bea. Teilzahl. Umtausch. Reparat
Stimmangen Sperialtr lavierspielnpparatst,
—en Triemphela, Simplez, Orphoben ,. irtut
I. Toell ir., Hohestr. 6/, 1, Perlenpfahl. —
Fröbelscher Kindergarten
Gilbachstrasse 25.
hede, gesunde Räume, sch. Spielplatz m. Kies
.i eine Putd. drert a. d. Stadtaart.
Vormitt.: Fröbelsche Spiele u. Spielbeschäftig, Gesang usw Nachmittage: Nur Spiele und Spaziergänge.
###tternt wohn. Kind. werd auch in gute Tagespens. genomm Täglich Aufnahme noch nicht schulpflichtiger Kinder
Jagd=Tabak
Biätter
ktionell
ic
seiner Brustasche. Dann ergov er wie lauschend den
eir birte.—. Boslen Sie ucht itder emnal nithsehen. Docdoer
Niam wahrerd ich Sbnen die Sutung undstele“
es esc e e eche e sce e
esces hch chn. ei., Sesie he.
verden. 906 Vv., im Morning Telegraph pollauf zufrieden.
stichn hashe eine ver, sate De Gartger i, de Rehaton.
niemals war ihm Arbeit so leicht von der Hand gegangen
an diesem gesegneten Vormittag.
#iß Elizabeth Garnett war in tiefster Seele erschüttert, als sie Kihr, wer der Urheber der verschiedenen Anschläge gegen ihre Kundheit und ihr Leben gewesen. Die wunderbare Kombinations ##3 Nevorters hatte den Sachverhalt und die Beweggründe an brennendem Ehrgetz und iaserstuhe,. Hetzhechz, erfälten
Chilton vollkommen richtig erfaßt. Und der überlistete Ver cher hatte wenigstens den Stolz, sich offen zu seiner Schuld zu
Fortsetzung und Schluß.
birch Leuanen seine Freib und seine geselschaftliche Stelung
pätren Fal waren wirliche Vergstungen gevesen, vich, Iever
Gerettete iorem hülfreichen Arzt zu innigstem Dank verpflichtet
De, letzte Anschlag aber war bitter ernst gemeint gewesen. Die Ttucht, daß ihm Maraaret verloren sein oder ihm gar durch
Resen de alen dane Verdächigen dereitz eaunigzetaten end
würde, so daß damit jede Möglich;, einer Verbndung zwischen Biecsr nen dunr buets gheaise eietl wean die aie daue ute
der Wirkng bes utering
Morgarets Abscht, eiwas von dem Meditamest zu geimet, hante
der höchsten Lebensgefahr sah, hatte ihn verraten. Immerhin wären die tatsächlichen Veweise für seine,Schzld, viel zu gering
gewesen, um seine Ueberführung zu ermöglichen, wenn er durch Mr. Carters kaltblütige Schlauheit eingeschüchtert,— in die
An seiner Verurtelung war kein Zweisel, und em par Wochen
lang wettete man in New=York sehr lebhaft für und gegen sein
Margaret Barrhmore aber war für eine gute Weile sehr gegen ihren Willen die Heldin des Tages und sie wurde es noch meyhr, als man in den Zeitungen die Anzeige ihrer Verlobung mit Mr. Morton Rayward las. Die Wolken am Lebenshimmel des jungen Kaufmannes hatten sich wieder verzogen, als Miß Garnett aus dem Munde ihrer jungen Gesellschafterin erfahren hatte, was Mr.
*
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch bervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
: pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 Pfd. 20 pfg., ½ pfd. 10 pfg.
Zuhaben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren-Geschätten.
Arnold Böninger, Dnisburg.
Carter über die schlimme Lage des durch schwindelhafte Vorspiegelungen zu jenen unglücklichen Spekulationen verlockten Reffen ausgekundschaftet hatte. Sie hatte ihm, der zu stolz gewesen war, sie selbst darum anzugehen, mit ihrem eigenen Vermögen Und sie hatte dem Herzensbunde des verliebten jungen freudig ihren Segen gegeben— unter der einzigen Bedingung, daß Margaret bei ihr bleiben müsse bis zur letzten Stunde ihres nunmehr von dem gräßlichen Schatten einer ständig drohenden, unfaßbaren Gefahr befreiten Lebens
sollte jeder bei Bleichsecht, Blutarmut. Schwache in der Rekonvaleszeni verruchen.
Die berverragende Wird ung als Kraftigungs-Mittel int amtlich bestätigt von
Kniserlichen Kommissar d. freiwill. Krankenpfege.
Gepraft und als unübertroffen anerkannt
von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Apretitanregend!
De Gr., Flanche K.25 überall zn haben.
Eubiose-Gesellechaft a b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
Magenleidenden:enkäkr.
Goppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und
Magenkrämpfen befreit wurde.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
aus Eich
spottbillig abzugeben. A. Grotbe& Söhns. Beuheinr. aK.
65
21
3

2 Düsseldorf, 15.März1907. Bei dem gestrigen Stände#ten ereignete sich ein höchst peinlicher Zwischenfall:
Nach den Trianspruch des Vorxstzrden desz, Prorinzalandtags,
Oberbürgermeister Becker, auf den Landesherrn, un rafen v. Fürstenberg= Stammheim auf den Oberpräsidenten
der Rbeinprovingz, Dr. Fehr. v..rtu., Bieger. Cucis
dieser sein Glas Herrn Oberbürgermeister Becker, und
benutzt; diese Gelegenheit zu einem politischen Er habe es selbst als eine hohe Ehre empfunden, als er
Sr. Majestät an die Spitze der volkreichsten und schönsten Provinz der Monarchie gestellt worden sei. Die Provinz habe ja auch gerade bei den letzten Wahlen durch ihre Gesamtabstimmung bewiesen, daß sie mit ihm in dem Gedanken lebe, das
Glück weiter Kreise nicht zu suchen von einem Standpunkt aus,
der usen gangen Slag, aund leig; Tüigseht eze gese ar se
daß sie gemeinsam mit denen arbeiten wolle, die das Wohl der
arbeitenden Klasse und die soziale Entwickelung in einem steten
Fortschritt auf allen Gebieten erblickten. Der Oberpräsident
an viel Licht ist, da ist auch viel Schatten. Wer im öffentlichen Leben an exponierter Stelle steht, muß sich auch die Kritik und den Tadel gefallen lassen. Er hat aber ebenso wie jeder andere Sterbliche berechtigken Anspruch darauf, in seiner ehrlichen Ueberzeugung
geachtet und nicht persönlich beschimpft und verdächtin. zu werden
Sn einer Wahlversammlung an der Mosel hat mich ein Rednerz der schlimmsten Sorte der Rebläuse gerechnet. In Elberfeld hat m Dienste der großen Gladbacher Organisation stehender Geistcher von dem Sch rlemer=Alst. gesprochen,„dessen, Andegten kein Sohn trüben kann". Ich erwähne solche Aenzerungen nicht, weil
ascsen bech ie sce Seacsecheschesien Aaichchen üach
Es liegt System in solchen Angrien, das Bestreben nämlich,
eden in seiner religiösen Ueberzeugung bei der Bevölkerung z verdächtigen, der in politischen und nationalen Fragen eine von dem Parteiprogramm abweichende Meinung zu haben und z
daß auch im Kampse der Parteien dem politischen Gegner die verDr. v. Schotener lent, sc, daze gersiesez, boß
den Haaren herbeigezogene politische Exkurs auch in solchen
Kreisen, die bei den letzten Wahlen mit ihm Hand in Hand gingen vielfach als das beurteilt werden wird, was er ist: als eine Taktlosigkeit ersten Ranges. Bei einer festlichen Veranstaltung des Provinzialllandtags, bei welcher viele seiner polititischen Gegner anwesend sind, mitten in einem offiziellen Trinkspruch, bei welchem auch die kühnste Phantasie keine derartigen Seitensprünge erwarten konnte, leistet der erste Beamte der Rheinpronz sich einen nachträglichen Spaziergang auf das Gebiet der Wahlvolemik! Zum Ueberfluß mit einer Einleitung
Uever Irhalt seiner Philippika kann man je nuch der Parteistellung ja verschiedener Meinung sein: aber Einstimmigkeit sollte— abgesehen von ganz verblendeten Fanatikern
über den Satz herrschen: Hr. v. Schorlemer hat sich im
Lokal geirrt. Höchstens könnte man zweifeln: liegt hi lediglich eine allerdings gewaltige Entgleisung vor, oder bildet dieser deplazierte Vorstoß ein Glied einer größeren Aktion: Jedenfalls haben„Presse und Redner“ nicht die mindeste Veranlassung. von Hrn. v. Schorlemer Belehrungen über„Versündigungen“ anzunehmen, soweit dieselben das Gebiet des Taktes berühren.
memteanenfandnesene. Zu dem neuen Beamtenpensionsgesetze für Preußen gestatte ich mir in der Voraussetzung, daß die neuen Bestimmungen demnächst auch für die Reichsbeamten in Kraft treten werden, folgende Bemerkungen. In
vom 31. Mai 1906 in Kraft getreten ist, wonach bei Dienstunfähigklit noch zchn Dienstjahren zwanzig Seazigstel anstatt fünzenn *.3 Gehaltes usw. in Ansatz kommen, so daß nach dreißig
der Personen der Abibeanten gleichen Vierliaster, Iu. nig:
Während nun das Offizierpensionsgesetz rückwirken de Kraft in der Weise gehabt hat, daß allen Offizieren, welche nach dem 1. April 1905 pensioniert waren, vom 1. Juli 1906 ab bie erhöhten Pensionsbezüge gewährt wurden, ist für die Zivilbeamten in dem neuen Gesetze eine rückwirkende Kraft nicht vorgesehen, vielmehr heißt es am Schlusse, daß die neuen Bestimmungen am 1. April 1907 in Kraft treten sollen. Hierin liegt eine Härte für diejeninen mittleren und unteren Beamten des Betriebsdienstes unserer Verkehrsverwaltungen, welche infolge von Krankheit in den letzten ein bis zwei Jahren dienstunfähig geworden sind, eine dreißigjährige Dienstzeit noch nicht zurückgelegt haben und mithin bei den gesteigerten Lebensmittelpreisen eine unzureichende Pension beziehen. Es ist dabei zu berücksichtigen, daß bei den Beamten diejenige Dienstzeit, mesche vor dem Beginn des 21. Lebensjahres fällt, außer Berechnung bleibt und hierin keine Aenderung eingetreten ist. Wenn von Seiten der Regierung wie auch der Abgeordneten des Reichs= und Landtages allgemein anerkannt wird, daß die Gehaltsbezüge der mittleren und unteren Beanten dringend
Aufbesserung bedürfen und von der Zeutrumsfraktion diesbezügliche Anträge der Budgetkommission vorliegen, so dürste es auch ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit sein, wenn denjenigen
Beamien und Unterbeamten in gleichen Verhaltuisen, weiche u.
den letzten Jahren vorzeitig dienstunfähig geworden sind, eine wenigstens teilweise Erhöhung ihrer Pensionsbezüge gewährt würde. Sollte etwa die ungünstige Finanzlage im Reichee
den seit dem 1. April 1905 dienstunfähig gewordenen Beamten unter 30 Dienstjahren wenigstens die#.1ft g
Bezüge, etwa drei Sechzigstel jährlich, zuerkannt wurde.
∆ Post= und Eisenbahnbeamte. Die Notlage der mittleren und unteren Beamten der Reichspost und Eisenbahnauch am 13. und 14. d. M. Der Antrag des Zentrums, allen Unterbeamten eine außerordentliche Teuerungszulage vor je 100 M. und allen mittleren Beamten, deren Jahresgehalt 3000 M. nicht übersteigt, eine solche Teuerungszulage von je 150 00 zahlbar am 1. April 1907, zu bewilligen, wurde schließlich von einer Mehrheit, welche die Liberalen, tiven und Antisemiten bildeten, abgelehnt; vo Mehrheit wurde auch die Regierungsvorlage, welche den Uutgg beamten wenigstens Teuerungszulagen in Hoge, Le gegm elu
Mark bewilligen wollte, avgelehnt, so daß die Beamten nun zum 1. April 1907 gar nichts erhalten würden, wenn nicht im Vlenum des Reichstages noch ein Ausweg gefunden wird. Das Zentrum stimmte nach Ablehnung seines eigenen Antrages dafür, den Beamten einstweilen wenigstens als Abschlagszahlung
de Uutersitgung u geusizen, Beiche., geriher ehsgerice hzshefen, aiber auch dasr wouregz die, Pexzergsfsesgig u#
haben. Sie beschränkten sich auf eine„Resolution“ im Sinne des Zentrumsantrags, die jedoch erst bei der dritten Lesung des Etats, also wohl erst im Mai d. J. zur Veryano lung gebracht werden soll und die verbündeten Regierungen erucht, ihr Einerstcndnis mit eier soichen gußergrdenlicze Zulage, wie solche das Zentrum verlangt, zu errlaren. Die
arteien wollen also die Verantwortung für die Zulage von sich ab- und auf die verbündeten Regierungen schieben, letztere aber haben schon erklärt, daß sie z. Zt. nicht geneigt sind, derselben zuzustimmen. Die Beweggründe der einzelnen das Kartell bildenden Partelen iundverschieden; die Konservative u schein überhaupt keine rechte Lust für die Bewilligung zu haben, weil sie befürchten, die„Begehrlichkeit“ könne dadurch noch mehr gereizt werden, die Nationalliberalen und Freisinnigen wollen erst sehen, ob ihre Bewilligungen für die Kolonien noch etwas für die Beamten übrig lassen und die Antisemiten wollen diese Beamten auf die vertrösten, wo erst wieder neue Steuern bewilligt sein werden das kann jedoch noch recht lange dauern
Seitens der Abgeordneten Dr. Spahn, Hamecher, Speck, Miller Fulda wurde die Notwendigkeit, diese Teuerungszulage sofor und in voller Höhe des Zentrumsantrages zu bewilligen, mit so durchschlagenden Gründen motiviert, daß deren Berechtigung all gemein, auch seitens der Vertreter des Bundesrates, anerkannt wurde ebenso sprachen sich die Sozialdemokraten unumwunde
und nachdrücklich für die Zentrumsanträge aus. Wenn nun die
Beamten am 1. April ohne die dringend nötige Teuerungszulage bleiben, so haben sie dieses den jetzt im Reichstag herrschenden Kartellparteien zu verdanken
190 Drittes Bia.
geschickt gedichteten und von Frl. Aenny Schneider poesievoll Srochenen Prolog folgten Werke von Mozart, Brahms, C. M. Weber, M. Reger. A. v: Othegraven, C. Loewe usw. Es sei n gesagt, die Darbietungen übertrafen durchweg weit die Erwartunge die man an Dilettanten zu stellen pflegt, ja es waren darung künstleriche Leistungen. Stürmischer Beifall wurde den Vortragend gezollt. Die Gavotte aus Idomeneo und die vier deutschen Tär von Mozart, in der Einrichtung von Steinbach, fanden lebha Anerkennung. Um die Klavierbegleitung machten sich die Herr Steinbach und A. v. Othegraven verdient. Hoflieferant A. Sauerwa hatte einen prachtvollen Bechsteinflügel hergeliehen. Der zweite 2 wurde durch Schumanns der Rose Pilgerfahrt in Anspruch genomme Schumann wollte das Werk 185! in Dusseldorf zur Aufführur bringen, konnte aber keinen Tenor dort finden. Er wandte sich
F. Hiller, und dieser machte ihn auf Andreas Putz in Köln au merksam, der die Partie übernahm. Ursprunglich war das We mit Klavier geschrieben; die Instrumentierung hat Schumann; November 1851 beigefügt. Das schöne Wert war von Steinba auf das sorgfältigste einstudiert und gelangte zu prächtiger Wiede aave. Solistisch wirkten noch mit die Herren C. Bocheneck(Teno Paul DuMont(Baß) und Otto Oster(Baß). Steinbach, die der ganzen Veranstaltung, wurde durch einen Silberkranz zu gezeichnet.
Vereins=Nachrichten.
2. Waldschutz. Der Kölner Eifelverein richtet bei Beginn der Wanderzeit folgende Bitten an die Ausflügler: Eine Quelle neuer Lebenskraft und eine Erfrischung nach angestrengter
ürbeit sol ein Spazergang in. Male, hesz iur Ghpiger eise
ihren Beruf und ihre Arbeit gezwungen sind, in schwuler, heißer Stadt und in engen Räumen, umgeben vom Dunst und Staub der Straßen und Höfe, den größten Teil ihres Lebens zuzubringen. Es ist selbstverständlich, daß der Wald, soweit es wirtschaftliche Verhältnisse irgend gestatten, den Waldbesuchern zur Verfügung gestellt
Meßtischblättern ausgerüsteten Touristen zuganglich waren. Es ist eine Dankespflicht der Wanderer, die Bezeichnungsarbeiten zu schützen und mutwillige Zerstörer zur Anzeige zu bringen. Weiter ist es selbstverständlich, daß nicht nur der einzelne, der Zweige, Bäume und Sträucher beschädigt, der die Sicherheit des Waldes durch Rauchen gefährdet, der durch ungebührliches Benehmen, wustes Schreien ruhige Spaziergänger belästigt, der durch Fortwerfen von Papier, Blechdosen, Eierschalen, Flaschen den Wald zur Müllabladestätte macht, daß nicht nur dieser die Folgen seiner Handlungen zu tragen hat, sondern daß eine Rückwirtung auf alle, auch die Anschuldigen, eintreten muß. Deshalb ergeht an alle Waldbesucher erneut die Bitte, nicht zu erlahmen in der Mithülfe zum Schutze des Waldes und des Wildes, damit es den Forstbeamten möglich ist, jedem die gewünschte Freiheit zu gewahren und damit sie die Ueberzeugung gewinnen, daß der Waldbesucher nicht ein Waldverderber und Waldverwuster, sondern ein Walderhalter ist. Sollten aber im Interesse des Waldes Anordnungen der Beamten notwendig sein wie Absperrungen von Forstkulturen, Wegen und Wildplätzen, so wolle man willig Folge leisten, denn das, was zum Wohle des Waldes angeordnet wird, kommt allen denen zugute, die den Wald betrachten und benutzen als das, was er sein soll: als eine Quelle der Erholung, der Erfrischung für Körper, Geist und Nerven, ein Stück friedlicher Natur, ein grune Oase im hastenden Getriebe der Großstadt.
Konzerte in Köln.
s Zum Besten der Langenbach-Stiftung in Bonn(Heimatshaus für deutsche Musiklehrerinnen) fand am Donnerstagabend im großen Gürzenichsaale ein Konzert statt, an dessen Ausfuhrung sich unter Leitung Steinbachs den ersten Gesellschaftskreisen angehördende Dilettantinnen beteiligten: Frl. Grete Merrem von hier(Sopran), Frau Olga Wessel aus Bonn(Alt), Frau Regierungsrat Schuch von hier(Klavier), Frl. Ellen Leyendecker von hier (Mezzo=Sopran), Frl. Mieze Aldendorff von hier(Sopran), Frau Ottilie Schauseil=Bürgers aus Düsseldorf(Sopran), Grafin Nono Hoensbroech(Sopran) und Frl. Ella Leichtenstern(Alt). Außerdem hatte Steinbach das Konservatoriumsorchester sowie die erste und zweite Chorklasse des Konservatoriums und Mitglieder des Gürzenichchores zur Verfügung gestellt. Nach einem von Dr. M. Heimann
Gerichts=Oerhandlungen.„
m Schöffengericht. Im Wiederaufnahmeverfahre freigesprochen. Vor längerer Zeit waren zwei Stadtwald# aufseher, weil sie überführt schienen, gemeinschaftlich im Stadt walde, der eine auch mittels gefährlichen Werkzeugs, einen Schlosset aus Braunsfeld mißhandelt zu haben, verurteilt. Einer der Ver urteilten legte damals Berufung gegen das Urteil ein und wurd## von der Sirafkammer freigesprochen. Der damalige Mitangeklagt# trat nun im heutigen Wiederaufnahmeverfahren als Zeuge auf Wie in der ersten Verhandlung erklärte der Schlosser# er gehe vie am späten Abend oder zur Nachtzeit durch den Stadtwald, wei das der nächste Weg zu seiner Wohnung sei. An dem betr. Abeng gegen ½11 Uhr, habe er im Gebüsch ab uno zu das Licht einen Blindlaterne wahrgenommen und geglaubt, es seien Vogelfangen Deshalb habe er sich auf den Rasen begeben, wo er bald die beiden# Aufseher zusammengetroffen habe. Der Angeklagte habe ihm mig einem Instrument zwei Löcher in den Köpf geschlagen, ihm der Stock abgenommen und dann fortwährend auf ihn eingeschlagen auch der andere Aufseher habe mit einem Stock über ihn her ge schlagen. Arm und Rücken seien blutunterlaufen gewesen. Z Aufseher stellen die Sache so dar, daß der Schlosser zur Rede ge stellt wurde, weil er sich so spat auf dem Rasen bewegte, und fort gewiesen worden sei. Er habe gegen den heutigen Angeklagter den Stock erhoben, worauf die Aufseyer sich verreidigt hätten. De Schutzmann Kiefer ist öfters mit dem Schlosser, der Vorsitzende des Metallarbeiterverbandes in Lindenthal sei, nachts durch der Stadtwald nach Hause gegangen, er habe ihn niemals auf unrechter Wegen betroffen. Der Vorsitzende stellte fest, daß der Schlosser vo langer Zeit eine fünf= oder sechsjährige Gefängnisstrafe verbüßt weil er sich als Kriminalbeamter ausgegeben und von Dirnen Gel
erpreßt habe. Das Gericht schenkte der Aussage des Schlosser keinen vollen Glauben. Der Aufseher hätte, da der Schlosser m einem Stocke nach ihm ausgeholt, annehmen konnen, er werde an gegriffen. Der Aufseyer wurde freigesprochen.— In Humboldtz Kalt hatte ein Vorarbeiter es nicht nur geduldet, sondern sogg mehrfach angeordnet, daß Arbeiter beim Rangieren der Eisenbayn wagen unter die Wagen krochen und Arbeiten verrichteten. Le einer solchen Gelegenheit wurde einem Arbeiter ein Bein abgefahrer Der Antrag des Staatsanwalts lautete gegen den Vorarbeite wegen fahrlässiger Tötung auf drei Monate Gefängnis. Das Gerich setzte nur 100 M. Geldstrafe fest, weil es sich um einen lang geubten Mißbrauch gehandelt.
Die Pflichten der Eltern
gegen ihre Kinder bedürfen eigentlich kaum der Erwähnung. Es wird indessen vielfach noch unbewußt gegen diese Pflichten verstoßen. Das bezieht sich insbesondere auf die Ernährung der Kleinen. Gegen die Grundregel einer vernünftigen und gedeihlichen Erziehung verstoßen wir vor allem, wenn wir unseren Kleinen aufregende Getränke geben. Wir müssen den Kindern zum täglichen Genuß ein Getränk vorsetzen, bei dem jede Möglichkeit einer schädlichen Wirkung absolut ausgeschlossen ist und das den Kleinen außerdem im Geschmacke zusagt. Ein solches Getränk ist — wie Wissenschaft und Praxis in voller Uebereinstimmung dargetan habenKathreiners Malzkaffee. Will man also den Kindern eine dauernde Wohltat erweisen, so gebe man ihnen täglich „Kathreiners Malzkaffee“ mit Milch und Zucker, achte aber beim Einkauf genau darauf, daß man auch den echten erhält und nicht etwa eine der minderwertigen Nachahmungen. Der echte„Kathreiner" kommt nur in fest geschlossenen Paketen in der bekannten Ausstattung mit dem Bild, den Namen und der Unterschrift des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und der Firma„Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken“ zum Verkauf.— Das merke man sich zum Wohl der Kinder!
—

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Sonntag, 17. März 1907.
Seite 3.
adtwald Stad Schlosset der Ver d wurd ngeklagt uge au gehe vie ald, we r. Aben### cht einen gelfänge die beid ihm mis ihm der seschlagen n her ge esen. Di Rede ge und fort ngeklagtet tien. Der orsitzende durch de unrechten hlosser vor e verbüßt irnen Geld Schlosser hlosser mit werde an imboldtz dern sog Eisenbay teien. abgefahrer Vorarbeite Das Gerich inen lang
0 Jubiläum der Gesellschaft für Rheinische
Geschichtskunde.
Zur Feier des 25jährigen Bestehens der Gesellschaft ging der diesjährigen Hauptversammlung am Samstag ein Vortrag des Vorsitzenden, Archivdirektors Prof. Dr. Hansen voraus, in welchem er die bisherige Tätigkeit der Gesellschaft und ihre Bedeutung für die Allgemeingeschichte beleuchtete.
Auf die interessanten Ausfüyrungen, denen lebhafter Beifall geollt wurde, folgte die Hauptversammlung, in welcher der Lorsitzende Professor Hansen u. a. den Oberpräsidenten der Rheinrrovinz begrüßen konnte. Seit der letzten Versammlung sind dem Vorstande der Gesellschaft drei Mitglieder durch den Tod entrissen worden: Geh. Kommerzienrat Friedrichs in Remscheid, der Kurator der Bonner Universität, Dr. v. Rottenburg, und der Vertreter des Provinzialverbandes im Vorstande, Frhr, v. Solemacher=Antweiler.
An seine Stelle ist Kammerherr Graf Gisvert v. FürstenbergStammheim gewählt worden. Von den Patronen der Gesellschaft schieden durch Tod sieben aus, von den Mitgliedern vier. Die Zahl der Patrone stieg von 127 auf 137, die der Stifter von
Dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß die Einnahmen sich auf 22 599 M(darunter Beiträge 19 534, Zinsen 2576, Erlös aus verkauften Schriften 489.), die Ausgaben auf 20 676 M. (darunter für Veröffentlichungen 19053.) beliefen. Das Gesamtvermögen betrug am 31. Dezember 118109 M.(eigenes 72720, Mevissen=Stiftung 45389.), die Kasse für die Bearbeitung der Denkmalerstattstik hatte am 31. Dezember 3574 M. Bestand.
An Stelle der verstorbenen Vorstandsmitglieder wurden Geh. Kommerzienrat Dr. v. Böttinger in Elberfeld und Landgerichtspräsident Alfred Frhr. v. Hilgers in Trier gewählt. Als neue Mitglieder nahm die Versammlung 16 Historiker auf.
Nach dem Jahresbericht sind im letzten Jahre zur Ausgabe gelangt: von dem Rheinischen Siegelwerk: die Siegel der Erzbischöfe von Köln(948—1795) 1. Bd., bearbeitet von Dr. Ewald von der Veröffentlichung über die Jülich=Bergische Kirchenpolitik
im 15. und 16. Jahrhundert der 1. Bd. von Dr. Redlich(der 2. Jr. geht im Sommer in Druck) und von den Quellen zur Rechts= und Wirtschaftsgeschichte der niederrheinischen Stadte das erste Heft: Siegburg enthaltend, von Dr. Lau. Die Veröffentlichung der Kölner Zunfturkunden von H. v. Lösch wird in den nächsten Wochen erscheinen, der Textband zu dem Tafelwerk über die Romanischen Wandmalereien der Rheinlande von Prof. Dr. P. Clemen im Lauf des Jahres. Der 4. Bd. der Urkunden und Regesten zur Geschichte der Rheinlande aus dem Vatikanischen Archiv von Dr. H. Sauerland ist im Druck vollendet.
Dem Bericht des Vorsitzenden der Kommission für die Denkmälerstatistik, Geh. Justizrats Prof. Dr. Hugo Loersch in Bonn, ist zu entnehmen, daß zwei sehr umfangreiche Stucke erschienen sind: der erste Halbband(Bd. 1, Abteilung 1 und 2) der Stadt Köln von Dr. Krudewig und Prof Klintenberg und die Darstellung der Kunstdenkmäler des Siegkreises von Dr. Renard. Mit diesem Heft ist der 5. Bd. und überhaupt die Darstellung des Regierungsbezirks Köln(mit Ausnahme der Stadt) zum Abschluß gebracht. Die dritte Abteilung des 1. Bdes. über Köln, die Beschreibung der mittelalterlichen Befestigung und der Profanbauten enthaltend, geht in der Herstellung des Textes ihrer Vollendung entgegen; von der vierten Abteilung(öffentliche und private Sammlungen) ist ein erheblicher Teil des Textes durch Prof. Dr. Ed. Firmenich=Richartz fertiggestellt. Vom Kreis Türen, bearbeitet von Dr. Paul Hartmann, ist ein großer Teil gedruckt und gesetzt, so daß der Kreis im Laufe des Jahres erledigt sein wird.
Für die Mevissenstiftung sind zwei Preise ausgeschrieben vorden: Ueber Begründung und Ausbau der brandenburgischfreußischen Herrschaft am Niederrhein(3000.) zur Feier des reihundertjährigen Bestehens, Einlieferungstermin 1. Oktober 1908, nd Konrad v. Heresbach mit besonderer Rücksicht auf seine Beleutung als Pädagog(2000.), Einlieferungstermin 1. Juli 1909.
An die Versammlung schloß sich ein Festessen.
dem sozialen Leben.
X Aus dem Schneidergewerbe teilt ein Bericht des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe folgendes mit: Fast
vierzig Ortsgruppen des Arbeitgeberverbandes für das Schneider gewerbe wurden in den letzten Wochen von den Gehülfenorgani sationen neue erhöhte Lohntarife unterbreitet. Die gestellten Forde rungen sind überall von den Arbeitgebern als unannehmbar be zeichnet worden; beteiligt sind u. a. die Städte: Berlin, Bonn, Bielefeld, Braunschweig, Chemnitz, Darmstadt, Düsseldorf, Nürnberg, Furth, Hamburg, Mannheim, Königsberg, Wiesbaden, Augsburg, Ulm. Alle beteiligten Ortsgruppen haben sich in einer kürzlich nach München einberufenen Vertreter=Versammlung für unbedingt solidarisch erklärt; sie haben beschlossen, allerorts die Löhne aufzubessern, den Gehülfen weitgehendes Entgegenkommen zu zeigen und überall Tarifverträge abzuschließen; anderseits haben sich aber die beteiligten
Arbeitgebervereine verpflichtet, die Lohnbewegungen einheitlich durchzuführen und nur dann zum Abschluß neuer Tarifverträge zu chreiten, wenn die Gehülfenschaft aller in Betracht kommenden Trie die neuen erhöhten Tarife der Arbeitgeber angenommen hat. Für den Fall, daß eine Einigung an allen Orten bis Donnerstag den 14. d. M. nicht erzielt wird, werden alle beteiligten Ortsgruppen am folgenden Sonnabend umfangreiche Maßnahmen treffen. In Berlin, Königsberg, Nurnberg und Furth streiken bereits 6000
Ir derselben Angelegenheit schreibt man uns aus christlichen Ge werkschaftskreisen:„Die Schneiderzeitung(Nr.), das Organ des christlichen Schneiderverbandes, bemerkt zu dem Beschluß der Münchener Arbeitgeberkonferenz:„Während die Gehülfen wohl ausnahmslos den Arbeitgebern zur Prüfung ihrer Forderungen eine Frist von mindestens acht Tagen gewahren und sich zu Verhandlungen bereit erklären, verlangt der Arbeitgeberverband in drei Tagen von den Gehulfen die Antwort, ob sie gewillt sind, den vorgelegten„erhöhten" Arbeitgeberverbandstarif anzuerkennen oder sicht. Von Unterhandlungen keine Spur, keine Aussprache über diese oder jene Differenzpunkte, sondern bedingungslose Unterwerfung unter den Willen einiger Machthaber, so lautet das Ultimatum.e Die Leitung des Verbandes habe die Erklärung abgegeben, daß die Arbeitgeberverbandstarife in mehreren Fällen den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen, und man daher bedauern müsse, den Tavisen in diesen Fällen die Zustimmung nicht erteilen zu können. Im Falle eine Einigung nicht zustande komme,
wüsse der Verbandsvorstand die Verantwortung für die sich daraus ergebenden Folgen ablehnen. Da kaum anzunehmen sei, daß im Laufe dieser Woche noch eine Einigung zustande komme, werde der Kampf, so meint die Schneiderzeitung, wohl unvermeidlich sein und der Aussperrungsbeschluß vom nächsten Samstag(16. März) ab durchgefuhrt werden. Diese Lage dürfte wohl geeignet sein, den unorganisterten Gehülfen zu zeigen, wie notwendig eine starke Organisation it, um die Interessen der Arbeiter in wirksamer Weise zu vertreten. 2as ist für die christlichen Arbeiter der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen und verwandier Berufe.“
&amp Sozialdemokratische Selbstkritik. Genosse hard, der in einem Berliner Montagsblatte eine Artikelserie über die Sozialdemokratie veröffentlicht, schreibt in einem Artikel über die sozialdemokratische Wissenschaft folgendes:
Woraus besteht denn die sogenannte proletarische Wissenschaft? Im talmudischen Herumtufteln, an den Werken einiger großen Meister. Von einer Weiterentwickelung der Leyren von Marx und Engels, von einer sinngemäßen Anwendung der Taktik Lassales ist gar keine Rede meyr. Vielmehr werden alle Erscheinungen des vielgestaltigen Levens in der Studierstube fein säuberlich in das System registriert, und wenn sie nicht hinein passen, so macht man es, wie es vereis der selige Prokrustes tat, man schlägt ihnen die Glieder ab, oder zerrt sie solange auseinander, bis sie in das fertige Bett passen. Der Jurist nennt das: eine Tat unter einen gesetzlichen Tatbestand subsumieren. Das war von jeher die Lieblingsbeschäftigung der Bocher in den Talmudschulen... Aber die Massen, die neu aus anderen Kreisen zu uns kommen, sehen das leichter ein. Wenn der Vorwärts von Hungerwahlen schreibt, wenn unsere Parteitheoretiker durchaus immer noch die Verelendung der Massen propagieren müssen, so merkt der diese Dinge doch überschauende Proletarier, daß ihm Dunst vorgemacht wird. Er zweifelt entweder an der Geisteskraft oder an der Ehrlichkeit seiner Propheten. Das stärtste Stück in dieser Richtung hat allerdings Rosa Luxemburg letzthin in einer Versammlung sich geleistet. Sie gehört ja zu denjenigen Geistesheroen, die der Vorwärts ernst nimmt, und während er die Reden anderer Parteigenossen fälscht oder unterdruckt, hat er ihrer Rede zweieinhalb Spalten gewidmet. In dem Bericht finden sich folgende Stellen:„Von allen Ländern Westeuropas ist Deutschland für eine Katastrophe am reissten, denn hier sind die Klassengegensatze am scharfsten ausgedrückt.“...„Durch diese Wahl sind wir unserem Endziel um eine tüchtige Strecke nähergebracht.... „Der Ausfall der Wahl hat uns geleyr daß wir viel schneller unserem Sieg entgegen gehen, als wir.: dem 25. Januar angenommen haben.“ Und so etwas soll man ernst nehmen! Das ist allerdings der politische Betrug ins große getrieben. Wenn es nicht etwas viel Schlimmeres ist.„
**p; München, 12.Marz1907. In Lindau i. B. hat am 3. d. m. eine Versammtung der christlichen Gewerrschaften stattgefunden, zu der auch zahlreiche Sozialdemokraten erschienen waren. Gegenüber einer Bemerkung des christlichen Gewerkschaftssetretars Funke aus München, daß die sogenannten freien Gewerkschaften im Schlepptau der Sozialdemokratie sich befinden, betonte der dem deutschen Metallarbeiterverband angehörige Agitator Irschinger im Brustton der vollsten Ueberzeugung die absolute Neutralitat der„sreien“ Gewertschaften in religiösen und politischen Fragen. Unmittelbar darauf erhob sich der„freies Gewertschafter Heinze, und in der Hitze des Gefechtes ließ er sich, nach der Allgauer Ztg.(Nr. 57 vom 9. Marz 1907). zu folgenden Aeußerungen hinreißen:„Wir sind Sozialdemokraten und wollen auch unsere Mitglieder dazu erziehen. Darum haben die freien Gewerkschaften auch 150000 M. in die sozialdemotratische Parteitasse gezahlt. Zum Teufel mit den Kaplänen und Benefiziaten! Die Religion kann auch zum Teufel gehen! Dem Arbeiter muß es immer schlechter gehen, denn sobald der Mensch zufrieden ist, geht es mit iym rückwarts.“ Das Enisetzen des Genossen Irschinger brauchen wir nicht auszumalen.
steiner, Viehwärter, 56., Appenzell, Schweiz. Gottfried, 30 Hafenarb, unverh., 25., Raderthal, Schulze Delitzstr. 48.- Luise
e Heiraten. Ernst Bannier, gesch, Schnaberges, 2. Be eli
Christine Bannier, geb. Beisel, gesch., v. Brombach.- Justin Kaufm., v. Sulzbach, u. Elsa Goldmann. v. hier. Gustav Rüdiger, Fuhrparkkutscher, v. Druse, u. Kath. Pohl, v. Werdorf.
0 beirats=Antündigungen. Winand Ubben, Einkass., zu Weiden, u. Thristina Hennedöhl, Venloerstr. 37.— Wilh. Röthen, Bahnarbeiter, Ritterstr. 41, u. Franziska Besseler, Gereonsw. 101.. Hugo Kreds, Kaufm., Balthasarstr. 1, u. Susanna Bredow, Krefelderstr. 9. J
Kanzleigeh., Röhrerg.—3, u Martha Goeser, Mohrenstr. 34.
- Eduard Blum, Milit.=Intend.=Sekr., Gabelsbergerstr. 27, u. Theodora
Lieck, Domstr. 64.„ Emil Schwartz, Möbeltransport., Plankg. 54, u.
Anna Henn, Im Stavenh. 14.: Peter Kürten, Stukk., u. Maria Molsberger, beide Thürmchensw. 16. Heint.#ursceid, Töpfer, zu Kendenich, u. Gertr. Gronenthal, Christophstr. 39.- Peter Soneiders, Postbote, Rinkenpf. 12, u. Margar. Scholl, Katharineng. 3.- Hermann Gladian, Feuerwehrm, Aachenerstr. 33A, u.
= Heinr. Gatzen, Handelsm., u. Maria Paltien, beide Otto Fischerstr. 21.=
Peter Panzler, Schreinerges., Zülpicherstr. 27. u. Gertrud Wilqnin, Bonnerstr. 68.— Oskar Nolze, Küserges., Nachenerstr. 47, u. Christine Schopp, Silvanstr. 4.- Peter Flau, Eisendreher, zu Vingst, u. Elisab. Dorf. Severinswall 54.— Adolf Clages, Sandformer, Landmannstr. 1, u. Jette Stenner, Jakobstr. 37.
Standesamt
(Vom 4. bis 9. März 1907.)
5 Geburten. Elisabeth, T. v. Emanuel Frohn, Bäcker, Zülpicherstraße 251.- Joh. Andreas, S. v. Nikolaus Gielen, Dachdecker, Zülpicherstraße 323.- Hilde Wilhelmine Johanne, T. v. Karl Ibeis, Kaufmann, Immermannstr. 51.— Julie Johanna, T. v. Max Semich, Goldschmied, Luxemburgerstr. 152.- Michael Josef. S. v. Heinrich Barion, Grunoarbeiter, Sülzburgstr. 98. Elisabeth Maria, T. v. Bernhard Kaufmann, Gleuelerstr. 145.— Eva, T. v. Wilhelm Bestggen, Friseur,
Dürenerstr. 126.— Wilhelm, S. v. Johann Friedrichs, Sandformer, Dürenerstr. 388.„ Wilhelm Josef Ferdinand, S. v. Ferdinand Brach, Kaufm., Berrenratherstr. 157.„ Agnes, T. v. Karl Mäurer, Schlosser, Krielerstr. 63.- Johann, S. v. Nikolaus Büttner, Eisendreher, Franzstraße 13A.- Peter Kaspar Johannes, S. v. Johannes Merdeck, Vizewachtmstr., Bachemerstr. 67.- Karl Otto Konrad, S. v. Konrad Pintenburg, Herrschaftskutscher, Binzenz Statzstr. 2.— warthias Der
Matth. Dillmann, Kaufm., Höningerweg 125.- Wilhelm, S. v. Heinrich Bruns, Anstr., Berrenratherstr. 169.- Philipp Aug. Karl Erwin, S. v. Erwin Leithaus. Maler, Sülzburgstr. 181.- Franz Richard, S. v. Albert Buchbinder, de Noélplatz 11.- Katharina Erna, T. o Peter
mLI. 100 CThristina Amanba 11
Tocales.
VK.] Zahntechniker. Der Beruf des Zahntechnikers erfordert gute Augen und Freisein von Hautkrankheiten, besonders der Hande. Zur Ausbildung genugt die Reife der ersten Volksschulklasse.
erfolgt am besten bei einem anerkannt tüchtigen selbständigen Zahntechniter. Die Lehrzeit beträgt drei bis vier Jahre. Zahlung einer Vergütung wayrend der Lehrzeit ist nicht üblich; es wird im Gegenteil manchmal ein Lehrgeld verlangt von 300 bis 500 M. In der zahnarztlichen Werkstatt erlernt der Leyrling die Kunst der Anfertigung von Zahnersatz und allem, was dazu gehört, u. a. die Verarbeitung von Gold zu zahntechnischen Zwecken. Operative Arbeiten, wie Plombieren und Zaynziehen, fällt nicht unter den Begriff der Zahntechnik. Der Zahntechniker findet seine Beschäftigung im Laboratorium des Zahnarztes. Das Gehalt betragt im ersten Jahre nach der Lehrzeit 50 bis 75 M. monatlich und steigt bis 150 oder 200 M. Zahntechniker mit operativen Kenntnissen beziehen bei einer täglichen Arbeitszeit von sieben bis zehn Stunden 2000 bis weit über 3000 M. Jahresgehalt. Zur Weiterbildung betreibt der Zahntechniker anatomisches Modellieren, ferner das Studium des Chemischen und Wissenschaftlichen der Zahntechnit, der Kautschuk= und Metalltechnik. In Verlin besteht ein zahntechnisches Lehrinstitut(vom Verein der Zahnkünstler im Deutschen Reiche). Jahrestursus 300 M. Der Besuch dieses Instituts ist nach der Lehrzeit zu empfehlen. Weniger Bemittelte suchen sich zu diesem Zweck in Berlin zunachst eine Stellung und besuchen dann bei geringem Schulgeld die vorzüglich geleiteten Abendkurse. Vor der Teilnahme an sogenannten„Ausbildungskursen," oft nur von dreimonaliger Dauer ist entschieden zu warnen.— In Fabriken und Fabriklagern für zahnärztliche Perufsartikel finden tuchtige Zahntechniker gute Stellungen. Die Uebernahme einer alten, gut eingefuhrten Praxis koster auf dem Lande 500 bis 1500., die Neueinrichtung 1000 vis 2000 M. In den Großstädten erfordert die Selbständigmachung ein Kapital von 5000 bis 12000 M.
der Stadt Köln. 15. März 1907.
2 Geburten. Walter, S. v. Wilh. Krings, Wirt, Eigelstein.Kurt, S. v. Moritz Rosenstock, Kaufm., Hülchratherstr. 18.- Maria, T. v. Heinr. Baumann, Anstr., Kasparstr. 25.- Fritz, S. v. Ludw. Steininger Kellner. Bremerstr. 20.- Mathilde, T. v. Karl Potthast, Feld7, Köln=Deutz, Kasemattenstr. 2.— Maria, T. v. Jos. Krayforst, Hausdiener, Elsaßstr. 29.- Karl, S. v. Jos. Euler, Fabrikarb., Bonnerstr. 59.- Jak., S. v. Jos. Bougart, Tagel., Ursulaplatz 13a.- Klara, T. v. Wilh. Becker, Schlossergeselle, Weichserhof 39.- Joh., S. v. Joh. Keller, Fabrikarb., Vor den Siebenburgen 29.- Friedr., S. v. Joh. von Ameln, Dreher, Karthäuserhof 30a.
Elisab.. T. v. Joh. Scherer, Fabrikarb., Bonisazstr. 6.- Karl, S. v. Wilh. Dombach, Grundarb., Elsaßstr. 31.- Jos., S. v. Peter Krichel, Bäcker, Mainzerstr. 37.— Anna, T. v. Wilh. Mergenvaum, Instrumentenschleifer, Poststr. 33. Anna, T. v. Jos. Gronven, Bäcker, Follerstraße 84.- Luise, T. v. Konr. Sinzig, Güterfakt., Im Weichserhof 45.Matth., S. v. Matth. Pilgram, Hauskn., Thieboldsg. 22.- Jos., S. v. Joh. Schneider, Fabrikarb., Ketteng. 24.- Josef, S. v. Jos. Römer, Güterbodenarb., Follerstr. 34.- Barbara, T. v. Paul Gemersti, Schloss., Pantaleonsw. 64.- Antoinette, T. v. Lamb. Baltes, Metzgermeister,
an Sterbefälle. Franz Baun., Schreinermstr., 33., Becherg. 23.
Maria Pania. 6., Kasparstr. 14.„ Gertrud Bell, geb. Höck, 53., Platz, Kr. Mülheim a. Rh.- Wwe. Katharina Ballnus, geb. Nußbaum, 67 J. Allerheiligenstr 12.- Hermine Wiulmann, 5., Krahnenbäumen 9 1.: Wwe. Katharina Müng, geb. Wolz, 71., Friesheim, Kr. Euskirchen.- Karl Bergerhoff, Generalagent, verh., 50., Gilbachstr. 29A. Theodor Schwidden, Schneidermstr., verh., 57., Fischmarkt 1.- Josef Fuisecti, Steindrucker, verh., 36., Kämmerg. 5.- Magdalene Aß, geo.
- Johann, S. v. Joh. Worrengen. Gasarb., Zülpicherstr. 449.- Arnold,
S. v. Theodor Becker, Metzger, Aachenerstr. 497.„ Sibylla, T. v. Joh. Ernst, Küfer, Kalscheurerweg 19.- Cäcilia, T. v Georg Olig, Fuhrm., Luxemburgerstr. 182. Kathar Gertrud, T. v. Michael Müller, Brauer, Aachenerstr. 201.- Johannes, S. v. Anton Zimmer, Anstreicher, Zülpicherstraße 318.- Adolf, S. v. Albrecht Boigk, Schlosser, Herderstr. 50.
Karl Ernst Wilh., S. v. Karl Zyvell, Bäcker, Sülzburgstr. 40.- Jakob Wilh., S. v. Jakob Krein, Stellmachermstr., Marsiliusstr. 62.
Sterbefälle. Heinr. Hamm, 3., Sudermannpl. 5.- Adrian #eet, Viehw., 58., Rondorf, Landkreis Köln.- Hub. Lennartz, Gärtn., Wwr., 76., Aachnerstr. 211.— Rich. Thieme, Schneid., 41., Altermarkt 58.- Maria Bätz, 7., Höningerweg 167.- Maria Siegburg, geb. Sievering, Wwe., 82., Dürenerstr. 55.= Cäcilia Mütsche= ui geb. Thelen, Wwe., 60., Braunstr. 12.- Heinr. bahnsekretär a.., Rechnungsrat, 67., Zülpicherstr..=
53., Hillerstr. 19. Marg. Päffgen, geb. Esser, 48., Bachemerstr. 216.
- Agnes Mandewirt, geb. Lemper, Wwe., 55., Krielerstr. 113.- Wilh.
Bruns, ½ St.. Berrenratherstr. 169.- unt. Ley, Bäckerges., 37 3.
Katharinengraben 84.- Frida Seiffert, 1., Mauritiuswall. 26. 2 Pih.
Ge##de. 2., Siebengebirgsallee 3. Karl Wilh. Eschweiler.
Geisselstr 92. Jos. Winterscheidt, Eisenb.=Stationsassist. a.., Wwr.,
Dürenerstr. 54. Jos. Schmitz, 2., Palanterstr.
Mart. Sauer, Fabrikarb., u. Marg. Giesen, Neußerwall 27. Gerh. Bieger, Kaufm., u. Anna Lux, Vertezer107.#
Ernst Hillmann, Sattl., u. Henriette Zegnotat, Siebachstr. 119.- Alb. Schmidt, Kutsch., u. Sibylla Schaaf, Scheffelstr. 32A.
9 Heiratsankünd gungen. Nik. Kenn, Eisenbahnprakt., Cleve, u.
Marg Odendahl, Witgensteinstr. 20. Joh. Syré######„-Ulrichgasse 18C, u. Ernest. Knauer, Dürenerstr. 19C.„ Karl Rosner, Gemeindediakon, Triererstr. 22, u. Luise Reith, Klosterstr. 63/65.
Standesamtsbezirk
(Vom 2. bis 3. März 1907.)
9 Gevurten. Rosa, T. v. Lazarus Bär, Fleischverkäuf., Niehlerstraße 125.- Heinr., S. v. Jak. Schorn, Fabrikarb., Thüringerstr. 4. Gertr., T. v. Franz Metzemamer, Tagel., Sebastianstr. 208.- Alb., S. v. Georg Bohland, Maurer, Siebachstr. 31. Katharina, T. v. Christ. Esser, Fuhrm., Merheimerstr. 171.- Klara, T. v. Höhnscheid, Weichensteller, Escherstr. 47.- Pet., S. v. Karl Radke, Fuhrm., Longericherstr. 106.
" Barbara, T. v. Matthias Gottschalk. Zuschläg., Christinastr. 11.=
Georg.nsl Diehl
v. Ant
straße.: Gertr., T. v. Jos. Steinbuchel, Schloss., Fürstenbergstr. 64. Det. S. v. Phil. Bey, Eisenbahnschaffn., Nievenheimerstr. 33.- Fritz, S. Wilh. Horn, Kanzleigeh., Cranachstr. 36.- Paul, S
Bureav= Neußers 30“. Jos., 5. v. Joh. Mortepütz, Fabrikant, Beuelsweg 17.- Auguste, T. v. Franz Ulrich, Straßenb.=Wagenf., Florastraße.- Katharina, T. v Wilh. zieuter, Wagenputz., Holbeinstr..Emma, T. v. Paul Schröter, Tagel., Florastr. 120. Katharina, T. v.
Det Kirch Tagel.. Siebachstr. 131.- Maximilian, T. v. Ernst Fabrikarb., Niehlerstr. 107.: Jos., S. v. Pet. Wever, Postbote, Einheitstraße 10 Maria, T. v. Leonh, Köhnen, Schlost, Merheimnerstr, 374.:
Maria, T. v. Pet. Erdkamp, Gemüsegärtn., Sebastianstr. 51.= Kathar,
T. v. Theod. Peyeye, Eisenb.=Hülfsbrems., Merheimerstr. 146.- Josephine, T. v. Adolf Steingaß, Bierkutsch., Niehlerstr. 164.— Schneider, Schloss., Siebachstraße 113.- Matthias, S. v. Engelb. Delhouzue, Vergold., Kempenerstr. 46.- Hella, T. v. Jeinr. K. etzex,#abrikant, Nordstr. 18.- Andreas, S. v. Andreas Schmitz, Kutsch., Florastraße 16.- Wilh., S. v. Jos. Etnever, Tagel., Hillesheimerstr. 24.- Katharina, T. v. Heinr. Lemper, Mechan., Lohsestr. 46.- Katharina, T. v Philinn Malder. Marmorarb., Merheimerstr. 151.
0 Sterbefälle. Marg. Schlich, verh., 32., Wartburgstr. 6.— Gertr. Becker, 10., Heimersdorferstr. 24.— Elis. Hambach, verh., 66., MerBearr, 1o un##zum WK M. Hartwichstr. 75.- Marg. Brock,
., Neußzerstr. 304.- Eiis. Birrth, 19.,
3., Lohsestr. 68.- Joh. Castor, 2 St., Auguststr. 27.- Heinr. Radermacher, 1 J. 3., Florastr. 13.— Alfr. Franzbach, 2., Knechtstedenerstr. 54.- Mar. Köhnen, 5., Merheimerstr. 324.
0 heiraten. Nik. Meyer, Erdarb., Badem, u. Joh. Neumaun, gesch. Grabowski, Schönwiese.- Heinr. Egner, Grav., Erbach, u. Jul. Burger, Stein, Bez. Amt Bretten.
9 Heiratsankündigungen. Jos. Zinken, Tagel., Zonserstr. 34,
Christ. Wolf, Hohlg. 3.- Arn. Schall, Tagel., Mauenheimerstr. 132, Maria Schönenverg, Holbeinstr. 25. Karl Däumie, Zuschläger, Lina Hundgedurt, Wwe., geb. Mohme, beide Einheitstr. 10- Pet. Elz, Lademstr.=Asp., Ulrich Zellstr. 5, u. Elis. Betteldorf. Eichstr. 21.

Drittes Blatt.
17. März 1907.
Lecat-Anzeiger Nr. 75&* Sonmntag,
K,.-.
am Montag Närz 1907, 1
40 uyr, sollen im
Freiheitstraße 35 in
dur Landeskrone,
hare Zahlung öffe
hietend versteigert:
1 Sofa mit r. Bezug und 1
* de Lafor(
Gerichtsvollzieher
Grammophone
zurantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
∆<space> P h a s s g r a c h e n<space>
25
Violmen
Mandelinen.
Undarren.
Harmonikas
Goerz Triéder-Binocles, Operngläse
rdiengen pre l3 und frei. Postkaurt.
MGSSNE
Am Montag de 1907, vormittag sollen im Pfandlo
straße 35 in Cöl Landeskrone, gege Zahlung öffentlich versteigert werden: 1 großer Sä 1 Regulate Stühle mit 3 Bilder.
de Lafor
Gerichtsvollzieher
Neuhöfferst:
Veria:
Mama,
spricht Lieschen, laß mich wieder
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
kaufen, man findet in den Paketen so wunderhübsche
a 15 Pfg. zu haben.
Man achte auf die„Schutztner, Göppingen.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr 2924.
Köln, Benesisstrasse 15 Frankfurt a. M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und
I Hypothekenangelegenheiten, Prezessleitunger Anfertigung aller Ein gaben in Zivil-, Straf 8 und Vormundschafts sachen, wie Klagen. Ein
Fabrikant
Am Montag 1907, Nachmitt
sollen im Pfandlok straße1 gegen gl lung öffentlich me steigert werden:
Herren= u. ketten, eini stücke und Kleiderstoff
Frou
Gerichtsvollzie
für Dompf-Moter u. Handberrieb nieder heistage
Ziehung 2I. u. 22. März
eierrazen erster Hätrte abeslasrn Pespehle und Lesiensrachtap zafis
rmoen ser#berndhme temglet n pilaler, Garaisonen Hölels ett
Sie gratis unsere Broscn Waschtag ein Vergnügen
Porto u. Liste 30 Pf. Nur 173 000 Lose der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller.
4840 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug mit Baurt
Mark
Am Montan 1907, vormit
soll im Pfand gasse 34 in Cö bare Zahlung bietend versteige
1 Vertiko.
Ful
Gerichtsvollzi
Hildeboll
wäsche kaum zu unterscheiden
Schutzmarke.
gros, Soverinstrasse 123; Gobr. ssem, Eigelstein 113; Herm.
ni, Breitestrasse 167
Altermarkt 46: Hch. Mälhens, Zörnsch, Severinstrasse 124;
& Rosa Bernardi, en gros se: Ad. Kratz, Scverinstr. 150; v. Klauck, Gereonsdriesch 2; —41: Jakeb Rüth, Engelberte 74; Maria Damm.
Is, Freiheitstr. 35;— in
perstr. 24:— in Ehrenfeld bei
n6:— in Brühl bei Isabells dt. Hub. Brener und Frau
chs mit ähnlichen Z
enteils auch unter ra heim Kauf ausdrücklich
2 à 5000:10000 5 à 2000=10000 10 à 1000•10000 10 à 500: 5000 20 à 300: 6000 30 à 200: 6000 60 à 100: 6000 200 à 30: 6000 1000 à 10:10000 3500 à=21000
farner Prachtwerko:
38101T. 15- 57150
General-Ceblt, Bankgeschäft
Am Monta 907, nachm oll im Pfan traße 106 ir leich bare 84 eeistbietend ve
1 Büfet
Eichen.
Gerichtsvollz
Seif über 40 Jahren
behält
man mit Hundebror „Biana“, tierärztlich
empfohl. Mischung von präpar. Fleisch, Gemüse, Mehl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.) Das Deutsche Hundebrot „Diana“ übertrifft anQualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Trier:
Schiffer& Co.,
Komödienstr. 14.
Am Monta 1907, nachn sollen im Pfa straße 106 zu bare Zahlung bietend verstei
1 Oelgen landsch
1 Tisch
Stegv
1 Blume
2 Leucht
Silber
unerreicht.
München, Kaufingerstr. 30 Berlin., Breitestr. 5 mner Ziehung 19.,20. März
erliner#a Ffsrcelose
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 18. und 2b. März in Berin im Desutge
bände der Köntglichen Geseral-Lotterie-Direktion. 210000 Lose.
Fabrik: Köln-Ehrenteig
Gutenbergstrasse 12.
Ferngpr. 2639.
Haupt-Annahme
Martinstr. 28, Fernspr. 1459.
Sevarinstrasse 63, Eigelstein 149, S888888-uen.-.. und Genlachen Ring.
Rarbarossaplatz 2
Habsburverring 12. Merjagrstr. 222.
Kaiser Wilh.-Ring 8. Venloerstr. 22z. Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Gerichtsvol
##t Königlichen
6039 Gewinne im Werte von zusam
Hauptgewinne
terner Silbersachen und Fahrräder im Werte von
in feinster, hocharomat Ware, gar. rein. Blütenhonig, netto 9 Pfd..4 franko. Bollenrath fr Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim, Eifel.
Nachnahme.
bester Ersatz für temenu Muttermilch, unerall erhältl.
In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz& Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand nach auswärts.
(Porto und Liste 20 Pfennig extra) su haben bei allen and in allon durch Plakate kenntlichen Verkautsstallen
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Lese à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk.
Königl. Lotterie- Einnehmern
Wo nicht,
Vertriebs- Gesellschaft Kgl. Prouss.
Herren-, 0
zur eigent von M. Farbige von Spazieret Anaben i
geben wir zu d. aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 5,50, wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
!! Warnung!!
ien vielfach nachgeahmt aber in Modellen
sind in herrsch. ruh. Hause, Mitte Altstadt, 3 gr. herrl. Zimmer per 1. Mai, auf Wunsch mit Bedienung und Pension.
Off. u. 418 an die Gesch. d. Bl.

Liertes Batt.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 75≈ Sonntag, 17.
Zwangsversteigerung.
am Montag den 13.
märz 1907, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, dur Landeskrone, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotbraunem Bezug und 1 Sofatisch.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Reuhöfferstraße 5.
wöne Kocneveceeuner un u o Geeee
Owangswersrggertung.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 18. März
19o., vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Säulenspiegel, 1 Regulatenruhr, Stühle mit Nohrsitz, 3 Bilder.
de Laforgne.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5
Im Wege der Zwangsvollstrechzunz sollen, die in
dar Kanten die Algst hanlsch, Schesterncher un cintsil.
voetrogen, ge vund bthh- z5H8 u, aus 400584, Acker,
Aegidiusstraße, groß 1,38 Ar. B/so Taler
ertrag; Flur 63 zu Nr. 6656/84 usw., ans 4006/84, Acker, Aegidiusstraße, groß 1,26 Ar, 11/100 Taler Reinertrag; Flur 63 zu Nr. 6656/84 usw., aus 4332/94, Acker, Aegidiusstraße, groß 0,79 Ar 17/100 Taler Reinertrag; Flur 63 zu Nr. 6656·84 usw., aus 4081/94, Acker, Aegidiusstraße, groß .76 Ar. 16/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Aegidiusstraße 13, am 28. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Cöln. den 18. Januar 1907.
sine e# Königliches Amtsgericht III.
Am Montag d. 18. März
1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 gegen gleich bare lung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Herren= u. Damen=Uhrketten, einige Wäschestücke und 4½ Meter Kleiderstoff
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Schreinermeister, und Margareta geborene Hansen zu Cöln Bichkendorf, Gumprechtstraße 10, je zur Hälfte eingetragene
Flur 71 Parzelle Nr. 2437/70, Schönsteinstraße Nr. 18, groß 2 Ar 31 Qudratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1950
am 28. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöin, den 23. Jonvor Iov..11.423 Autsgericht III
Aöcl
An Lyskirchen 7 und 15.
Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrgang wie die
Sesches eshescesehesechesetee
Das Schulaeld beträgt für die Elementarklassen(1. bis 3. Schul jahr) 80, für die übrigen Klassen 130.4 jährlich. Auswärtig zahlen einen Zuschlag von 30 A. Der Neubau am Kar thäuserwall, in unmittelbarer Nähe des wird mit dem Beginn des nächsten Schuljahres de iogen werden. Dort finden am 15. April d.., von 8 Uhr morgens an, die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an Wochentagen von —12 Uhr entgegengenomiwen, II, Wrof. Dr. Sohman.
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet Montag den I5. April, von morgens 8 Uhr an tatt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des sa, pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt
Anmelbungen nimmt der Unterzeichnete an alen Meßentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) groggerz.,
Lister Auschluß jeder Pergnpor
Wschunft eer W
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und
sadbeng IKenischen und veidaien Bagzsehtachrich,
c. it all die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Dolizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstüßzungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Verd. ir prive rechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet; Forderungsz, Ehe=, Vormundschafts=, Alimeutations= und Erbrechtssachen, soweit es sch ug., Pcarteizung
rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
schrift. Portoau““ n gar der uuskunfhuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr
nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ernen Oster=,
Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 16 bis 11 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
ihre Räume gleichfalls Unter Goldschwied 38,.,
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionat unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Burger amilien. Prospekte stehen zur. Her geurg., Brogmhangen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
„ Mter Gbldschites do..—.——.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Weche
nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streug
J..: Dr. Fuchs.
Am Montan d. 18. Marz 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Montag den 13. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
oll im Pfandlokale Weyertraße 106 in Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich leistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in
Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene. im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 39, Blatt 1538, auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Klefisch, beide ohne Gewerbe, zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 611/23, Severinskloster 9, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, 1,18 Ar groß, Nutzungswert 1650 Mark,
am 28. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Januar 1907.. e.
Am Montag den 18. Marz 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Oelgemälde(Abend
landschaft),
1 Tisc in Eichen mit Stegverbindung,
1 Blumentisch in Eichen,
2 Leuchter,
1 Silberschale u. 1 Sofa.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Koks B,
&a Lärberei, chemische Waschanstolt s
„„„„„
4
###
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
Lag r: Subbelratherstrasse.
asprecher
Zwangsversteigerung
Am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 56, Blatt 2237, auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Franz Josef Schumm zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2652/70, Ottostraße Nr. 1, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, groß 2,39 Ar, 1500 Mark Nutzungswert,„
am 17. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38.
erste oer, Zönigliches Amtsgericht, Abt. I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 100, Blatt 5901, auf den Namen der Ehefrau des Schiffskapitäns Karl Hub. Stüber, Elise geb. Ophoven, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 15, Parzelle 65, Vantaleonstraße 6, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 78 Quadratmeter, Nutzungswert 1125 Mark,
am 17. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, HinterErdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versiegert wergen. u# Amtsasricht. Abteil. s12, Cöln.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art. Velle Garantis. Billigste Bereohnung.
S Gardinen-Wäscherei und Spannerei,
8 Appretur= und Dehatier-Ausalt
s Hans Schobers
Köln a. Rh., Brühl, # Simmern, Godesberg, Roblenz, G hauptgesthzäft: Cäcilienstraße 34,#
Telephon 6665, 628
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. # Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,
X Spannerei und Appretur für den
aufmerksam.
6 Kleren. Garderoben werden in einigen Tagen ge####
„eniagt und uult Minich vmarter.
Teopichen, Mobelstossen, Haudschuden, ochten 555
Opide, sedern ultn. u bürzeter Tac.
Färberei für sämtliche Garderoben, Mödelstoffe usw.
Filialen:
gritergasse 22., Friesenstraße 1. Unter Loschenmaber 18.
urgunderstraße 1, Engeberstraße.—
Reußerstraße 252. Deutz: Freihettstraße 30. Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brahl: Kölnstrabe 75. 1 Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13 Koblenz: Entenphul 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
Herren-, Damen- u. KinderSchirme
sur eigenes solid. Fabrikat von M..— aufwärts.
Farbige Regenssbirme von M..— an. Spazierstöcke f. Herren u.
Inaben in allen Preislagen.
Aparte lagdstöcke
empfehlen*
Neiler& ichmang
Eagros Schirmfabrik Export Schildergasse 103.
Martinsfeld 9.
I. Etg., abgeschl., 3 schöne helle Räume m. Balkon u. Küche per Pfort an ruh. Leute z. verm.
BELLERHAMMERBRIKETTS
anerkannt
aller-kannt
beste Spezialmarke.
nsishem Deriang! im
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
S
der Staut Hamk.
Geschäftslokal: Breuerstr. 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr und von—5 Uhr; Samstags bis 7 Uhr abds.
Einlagenzinstuss bis 300 U B. 3½/8% über 3000 b. 3%
Halbmonatliche Verzinsung.
Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
ovl für männliche Obdachlose.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten’reisen.
tsarhefter zur Ausbülte jederteit mn Raren.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Paten-Wassermotor-Waschmachinen
Ausführung„Kamka“ B, 50% ,Wassgressparnis,
BOWIO
Patent-HandWaschmaschinen
mit PatentWäschebewoger
m Niegedacht,
50% Kraftersparnie
und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten. Iu. Kürze 50.000 im Gebrauch.
I. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
K

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Sonntag, 17. März 1907.
er Butgt.
Dienstag den 19. März 1907:
14. Abonnements-Konzert
A Gavelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr.
1. Teil.
„„ von Joh. Brahms.
A llagro con brie; b. Andaste; a. Poco Allegreto;
2 Lonzert Nr. 3 für Bbolhns(n Verd.„un g. guch.
(der R. Auch, Grzschr. Preir u, Heze hzen.
a. Hirenknabe; D. Tgrwpgischer Bauernmarsch; c. Notturno; d. Zug der Zwerge. 2. Teil.
4 Sutt aus den Baet„Der Aud, von p. Zchaltopstn.
Oprster ,. Papte g. it Peabrase; a. Bagge rnuse
Urépak; d. Dauss arabe; e. Danss chinoise: b. Danse aes
mirlitons.
III. Vahe de. Bouy. von Roh, Schumann.
5. Abendlied.... von B. Wagner.
I Kaser=Maihger..... von Jch, Steaut.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
An Sonntag den 24. März und
zu Momiss dern is ie elich ie heüher aulh.
Abonnements=Konzerte als Ersatz für fruher Piedenr Bot.. Die Direktien.
Erstes Kine=Theater Kölns Panopiktun Hohestr. 9A4 Gase Runge
Grotzartiges, neues Vom Besten das Best, jedes Bild ein 1. Abteilung.
Die Blumen in der Österzeit, Stimmungsbild.
Eine englische Fuchsjagd, hoch interessant.
Direkt nach der Natur aufgenommen.
2. Abteilung.
Japans Industrie, sehr belehrend.
Ein urkomisches Bad, sehr humoristisch.
3. Abteilung.„„„
Die Cowboys und die Indianer des fernen Westens, hoch dramatisch. Ihr Leben u. Treiben in der weiten Prairie,
ihr Lieben und Hassen und ihre blutigen Kämpfe.
Nach der Natur aufgenommen.
4. Abteilung.
Seine erste Luftschiffahrt, sehr humoristtsch. Eine komische Jagd, sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags 2 Uhr nachmittags dis i1 Uhl Krrur,
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse.
Jeden Sonntag neues Programm.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reiehhaltige Speisenkarte. Abeadplatten von 51 Pfg. an.
Helles Bler. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.*
Das Lehrlingshaus dietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Barattung Sute Bosardentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Gerignete Stellen in Köln werden bereitwilig nacherstien. Jede Auskunft erteilt. Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Cölner Wohltätigkeitsverein Meisterschaft
zu Cöln.
Das siebzigjährige
des wohltätigkeitsvereins meisterschaft
witd im Donnerstag, 21. März d..,
im großen Saale des Gürzenich unter freundlicher Mitwirkung des Cölner Männergesang vereins und hervorragender, Solisten gefeietze,zwenden.
milien in chrer selbständigen Eristenz zu erzatten..d die weiteren Anordnungen für das 3lteh
9. Andreae. Gebeimer Kommerzienrat;, Louts Eliel, Stadtveroron e..— Göhn. Gebeimer Ghratz Heidemann, Geheimer Konzzerdicgzegzimer Oberpostrat; Jul. Kux, Direktor der Könefnanzrat: Oberpostdirektor Kriesche, Geheimner Oberposern.,, von Othegraven, Präsdent da
Gewerbebank; Gustav Michels, Gepeiper.Ianheugerichtspräsdent: F. Schmalbein, Konmerzen.
Kölner Rännergelangvereins; Rasen, Oberlandesgerichtspra). Dr. Schnütgen, Domkapitular:
arat, Vezniegu. Pelsekeichel. ea.enereine Weisitersenen.
Der Verstand des Wcbltätigkeitsvereins Meisterschau:
Pesch dasce eschise ecschelct ie blict ier Sscher. e.
gesangverein(Dirigent derr Königlicher Mustedirektor Professor Schwart) freind,
ue. Karshter a de einens eiseten
der Opernsänger Herr Tillmann Liszewfry der Schauspieler Herr Emil Lindner#n###
e un Punzuge u, Di. Kartmausgene erfelet„Pgalteg#en#e h. P, ge,#eie Sotale ee
Im. ur r. Aiur et#e.
Freitag den 22. März er., abends 8¼ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Tagesordnung:
besation der Laien zur Betiätigung auf den Gebiete der
Zugendfürkeroe. Madn über die Tätigkeit den BinI sadet ale Iutzgesenten, Dazueg zue Heren, un
Bitte um pünktliches Erscheinen ergebenst ein
Gegründet 1383 Zum Beginn eines neuen Frisierkursus der bevorstehenden Saison können noch einige Schülerinnen oder Schüler teilnehmen. Borherige Anmeldungen wegen Einteilens der Stunden erwünscht.
Frau Joh. Iven,
e Albertuskraße 7. Part.
Königskrone
neueste Spezialmarke für Liebhaber von leichten, blumigen Cigarren 10 Stück 70 Pfg.
Cigarren-König, Unter Fettenhennen 4.
Schnurrbart! seus
KLAIAT unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderWo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Meamitaut Gold Mod. Marsaill. Prämttert Fr##. Ehrenpr. Rom.
Preis: Stärte 12.4, Stärke II3.., Stärtelllc dastehend.
von Sachverständigen, stoattich approbiert. Polizei=Chemiker, Kerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei ans epriesgen berden...4; Da mein Freund durch Ihr Harabn in
d Mochen einen flotten Schnurrdart bekommen hat, so ersuche um Züendus ege, Jos; Slüte u. Kf. 2424. Tar.....
NB. Es werden Getränke serviert werden, jedoch besteht kein Trinkowang.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
—.— Gegenwart des Käufers.
Werter& Co, Blanbach 348.
Herde, KüchenEinrichtungen Gaskocher
Anerkannt beste Ausführung
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577
Haltestelle der Rund- u. Schlachthofbahn.
Spar-.Dariehnskassenverein
— des Rheinischen Bauern-Vereins
*<space> c.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln. Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Sparehlagen in jed. Höhe an u. versinst diesalb. mit
3¾ O. bei täglicher Kündigung.
1g der Mitgliedtarte des Wohltangrenovereme M
Oschmanns Café-Restaurant
Lübecker Hof
Hansaring
Wieder-Eröffnung
nach gänzlicher Renovierung
8 Erstklassige Biere8
nunder Aktien-Bier, Franzökaner Leistbräu, Pilsener Originalguell
Weine erster Firmen.*
hur keister
einpfehle
Diözesanbücher
Formaten
Köln!
Gesundheitliches!
Handongrehellerve, in.derishgesper i. besche sier
von 1 bis
8
*
*
*<space> K o m m u n i o n k r ä n z e<space>
2
J. Stmonk's Verlag in Feistritz, Marburg, Steiermark.
Sträuße und Kerzen
* sowie
* Geschenkartikel
iin Seichaltiger
Husmann
Bürgerstraße 22 Köln Tel. 3899.
da Lein dei deimt. Haltertach, Leverinstaße 172.1, C. Klaes—#m J. Mies Sohn
Iu Hoin urg Mttnt: Bsstss stermengasse 79/81 M Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel fürärztlichen Bedarf und Krankenoflege.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
auch der Familie in die Hand geben darf. der be
Nur bis Sonntag den 17.
Oesterreichs Kriegsklotte.
Zum ersten Male
Eintritt 30 Pfg., Kinder—# Pfg.
Schüler Mittwochs u. Samstags Einteitt 15 pig.
Adonnements billiger. 4
Gottfr. Becker
bestndet sich jetzt
56 Pfdlhertrage 56.
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren Tapeten.
Restpartien aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 aussergewöhnlich
bttig.—
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte
halb- u. ganzlang, von
Zigarrenspitzen
Portemonnates
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
H. Cliever
Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
Rr-Hid. Lkas Gernarck. 4 kostadtr. Lais Asioue.
Mädchen sucht Steie
per 1. Juni in bes. kath. Hanse wo Gelegenheit die Küche zu erl. Gure Off. u. 437 an die

Viertes Blatt.
#iner Lecal-Anzeiger Nr. 75 a Sonntag, 17. März 1907.
Gelte 3.
□
E S 11-13
10
Vitzscope-Theater.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien.
Grösstes Programm Kölns:
#
Stholilscher
liss Clerein
829 Köln, gegründ.1857.
Montag, 18. März cr., abends 3½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Appellhofplatz)
9 5
Schwierige Verhaftung # Fischerpartie dypnotisiert Die kleine Blinde Zahnschmerzen Traum des Schlächters # Kingston vor dem Erd# beden
####eben im Kongostaat #oie beiden Strassenmuster
Sergius Armer Poet
Panorama von Rom und Tivoli
In den Fussstapfen des Vaters
Die beiden Rangen und ihr Hund
Eisenbahn-Ueberfall
Meer beim Mondschein Feine Marke
!<space> U m<space> s e i n e s<space> K i n d e s<space> W i l l e n<space>
Pepl als Luftschiffer.
= Vortrag
des Herrn Geh. hofrates v. Hesse=Wartegg
öber:.„
Die Entwickelung Amerikas seine drohende Weltherrschaft“.
Lichtbildern.)
Opernhaus.
Sesplel e. PFlecke, Leie eeent
schen Oper in Berlin und Kobert Sepirme von den Vereinigten Stadttheatern Essen—Dortmund.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von
Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Rohr,
Gardini; die Herren: Liszewskg, Gerboth, Gerhart, v. Bo gardt, Vanonk, Schirmer als Gast.
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 19. März 1907. 179. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadttheater
in Nürnberg.
Anfang 7½ Uhr.
Lalome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Stranz Große Preise.
FePI aio Lundon..
# Stundenlang kann man sich amdsieren. u5
Im Auerbachs-Keller:
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mit#.— ung 1007 für? Dersonen, oder gegen Lösung einer
sliedharte ere. 1907 Jür... au den weiteren Vorträgen
der gegen Erlegung von 50 Pig für 1 Persoh und für den einzelnen Vortrag.
Die Galerien sind für die Damen reserviert
Um recht zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
„<space>„<space> l<space> U m<space> r e c h t<space> z a h t r e r o g e n<space> G e i m<space> u...<space>
Kölher Schrammol-Korzot. El Synzungen-Cemeinde Köln.
* Eintritt für Panopikum Gutl. Vitascope- und l P) /1.33, V u vorigen Jahre gemieteten Plätze
Eintritt für Panoptikum(inkl. Vitascope- und # Hänneschen-Theater) 50 J auf allen Plätzen.
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeister
EETN Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
S
e Nommadion-Goseneuke.—
s Bubeniks Spezial-Instituts
für Nerven-, Marn- u. Haulkranke usw. 68
Köln, Hohenstaufenring 19
9 Naturgemässe Heilweise. Homöopathie.
* Am Dennerstag den 21. Rärz. abends 9 Uhr:
Oeffentlicher Vortrag#
#her:„Neue Lehre über das Wesen und die Heilbarkeit der Syphilis und deren Behandlung ohne
*<space> Q n e c k s i l b e r<space> n a c h<space> D r.<space> J o s.<space> H e r m a n n;.<space> 0<space>
Gomeinverständlich gehalten von Bubenik, Köln.
# Eners. Kuren, ulbdgl. ohme Verdtstbrung, nach der 9# Spezial-Hethode d. k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien. 6m D Corschot. 10.- u..-B. Sonn= u. eertagn r. 10.1 Uhr.## durr Sienetaes und Preitsns nur vormittags Dn 58
Dia Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in
heiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben beiden Synagesen. weiteres Jahr, von:
9. Aast gheie Aiehbreise, Beind die Barcoe de. läng.
-6 Uhr, in Empfang geDe Vermietur Gerienieg, Pigsceage genen Kate ecen
Pbsehge Podiek.IC ar, Mlelielrea cb lched sie Phaleleite
der(üuf sowohl für Männer,.ga ug 10 und 5 Wark am
settensen Pra#- Hotstzsten Asäaagen haben unter Augabe
V: Wb. anznlggenden Preises beim Vorstande
der Synagoge und des anzulegenden Preises Poze gu ergolgen
-Niäheres bezüzlich Laze der einzelnen Plätze besagen
die in Geneinde- Zungr Zue Vhrge zure Bigscht ostentagen, nachmittags—C Uur,
liegenden Pläne.### Platre sind von
Die Karten für die neuverlosten Platze##
schs hsche e sereick ese, auntern g.
Nir weisen glercharrgig,## ng u kanntmachung, vorn. 2.„Misteger bzu, regen Siacten Pläcse Grichen Porsozst, nuz. 33n gesiattet ist, wenn, eig sich im Bezitee der
Rei Einsendung des Getrages werden die
Kerten zuges#ndt., gebetgn, die Paltschlüssel derweiche die Jetzigen Inhaber nicht mieten,
An.: Der Vorstand.—
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 18. März 1907. 206. Vorst.
36. volkstümliche Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Idsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Bafor; die Herren: Vorcherdt, Lindner, Reitz. Weinmann, Odemar, Doser, Mangold, Heber, Nitzgen, Kiesau, Cserwinka, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümiche
Dienstag den 19. März 1907. 207. Vorst.
15. Vorstellung im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male:
heimliche Kötng.
Romantische Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Meittelpreise.
Spielzlan der Vereinigten Liadithester Höh.
spernhaus: Mittwoch 20., 180. Ab.=Vorst., Herie D: La Traniata. Donnerstag 21., 181. Ab.=Vorst., Herie A: Die weiße viata, Vonnersung###.### Emm.#. Die Legende
= Täglich=
nachmitt 3½ Uhr:
Konzer.
Opernhaus
Restaurant. # Täglich Konzerti der Hanskapelle.
C. Staack. 55
W EEES E
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Hente abend 5 Uhr:
Bolkstüiml. Vorst., gaoßer Ahorgenent; Hörig Heinrich IV (1. Teil). Abends 7½ Uhr: Volkstüml. Vorst. auß. Abonnement: König Heinrich IV.(2. Teil). Montag 25, 187. Ab.=
Schauspielhaus: Mitwoch 20, 208. Vorst.; Der arge Narr: Finsternis. Samstag 23, 211. Vorst.: Die Glocken von
9. Arbeiter=Dorst: Martha. Montag 25, 213. Vorst:
Herthas Hochzeit.
Verein für wissenschaftliche
Montag den 18. März.
abends 7¼ Uhr,
m großen
6. Vortrag
Herr Universitäts=Prosehor Dr. Berlin:
„Der Stil in bildenden
Karten a K.59 sind in der
J. G. Schmitzschen Buchhandlung,
.Mflons. lomte
Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gl
zu haben.
rzenich
Der Vor##and.
Hobestrasse 9.
Hohestrasse 9.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.4R*
in allen Farben über Nacht trocken
Bohnwachs gelo und weiß
Oelfarben fertig zum Streichen
nach Muster oder Angabe
billigst bei
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche Spezialität:
Café Runge
Heute Senntag:
Grosses Militär-Doppel-Komzert
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53.
Kgl. Musikdirektor Granzow.
St. Regis-Komitee
stst unenige ieh Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliegsung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion.
Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 u.—), u. Volksgartenstr. 21 Mor. Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 54, II.(Gürtler), Mülheim a. Kh., Friedrich Wilhelmstraße 32. Kalk, Breuerstraße 30 I, Mittw.—9 nachm, Sonntags 10—12 vormittags.
GardinenW
Shrandfert.
Jos. Emmerich,
oln, Komödienst. 22. Lerasprecher 1889.
Für Herrschaften
: Mboin. Möbe-Aatpolierungs-Lhustint:
Brüsselerstr. 59. Telephon 8665 4
6 empfiehlt sich unter Zusicherung feinster und fachmännischer## SPss do Aachst ber wüiger Verachgung.
—<space> P r i m a<space> R e f e r e n z e n.<space><space>
Für die Kommunion
6n346he
für Mädchen u. Knaben sämtWäsche eig.
auch nach Mass
Lieferung. saub. Ausführung. Chlorhalkfreie und schonenöste Behandl. der Wäsche unt. Gar. Bill. Preise. Lieferung! Woche — Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos
%
durch eigene Gespanne.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei .
7
Hiemand ur
Cennisplätze=Einzännung
liefert billigst die
Prahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik ven Chr. Ant. Kircher S
6571. Siebenburgen 29-—31.
Die chem. Keinigungs- u. Dekatier-Austalt
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben ehede vo„.Ie, Art zu folgenden. Preisen:
Reberzieher.... Bissenröche. 1— 150
Rock........20.4. Kostüme-.50„.50.6.
-- 0,80 K. I Kindergarderoven „. 0,40 KK je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt, Garantie für tadellose Aussührung.
Kostenlose Abholung und Justellung.
2. Pet. Berg, Berlich 9
*
Warum inserieren sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gures zu verkaufen haben?
Zun Preise gans bedentend erwaünnigr nind.
Einise feine Eichen-Speisezimmer
Eichen-Herrenzimmer.
Stllarten: Flämloch, Romamisoh, Rertreh#ger, Lrifioger unkel Nahagonl oder
5 mparte Salons grau Nuss von 45#4 an.
D Le uag Taschen:No las von 354 un.
eich. Loderstühle, echtes Rindleder 15, 16, 18 und 22 K
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
schon die Herbstaufträge zu erhalten.
Per später gekaufte Sachen werven ur..###une
# Preise nur gültig, solange, ueg. ggt, reicht Lieferung frei unter Garantie für Solidstat.
lich. Küster, Köln,
Glocken- und Kreuzgassen Ecke am Alten Stadtheater.
**

Lecal-Auzeiger Nr. 75 a Sonntag, 17.
1907.
Viertes Blatt.
Gettesdienstertrung der katholischen Kirchen Kölns
— dann- und Peiertagen.
an SennKömn(Stadt).
om 5 ber in Der
in Interese heines Mitgliedes, be), spereisemand seinent Gewerbe dem Einsender hierauf erwidern, baß, enw helscher, weann nur ehrobliegt, um sein Brot zu verdve... zu betrachten ist. Wenn der licher Art, dies doch nicht als Unsug zu verracht. zu. num ein
Einsender in seiner Sorgtagsgung wesche,, de, V grusselspiel
hervor, wie der EinBesuchszeiten der Museen in Köln.
Lirche(Ulrichgasse)mrrkirehen Herz-Jesu-Kirche, Bt.
in Minoriten(am Ausauue
Sarnn
9n Hochumt, 11 u..p /1. Rosen: Jeien 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U.
Christenl. m..v.. Gamutag And. m. Pred. für d. Jüngling
Prad. Jaden 2. Sonntag And. m. Preu. für d. Jünglings-KonPred. e“ kn un: gregation, jed. 3. Sonntag f. d. Ju ngin Honst für di Junzkrause-Kon-, Fragen,:grouignegon Fregation, jeden 3. Souatag Nr. den g. Mlichael, H. Messen: 8. 71h, 8ih m. MHütterveren bt Predict., Prch. Prod., 9ug Hochamt, 11 Singm. m.
St. Alban. H. Messen: 5½,°8, S p.„u Preg.„ 1¼ And. f. d. Jüngl.-Konamt. 11 D. Singm, m. Pradigt.— 21 Preu.—“. Christen, m. And. u. Cüristenl. u. And. m. vabrnu, Papgj Ere-, And. od. Komplet m. Pred Pred. m. Bruderach.-And. od. Komy. ves, Copntag im Monat um 4 And.
And. der Auggegalen:##cz ,i 5. brad. f. d. Junsfrauen-Kongreg.
St. Andress.., Agzsn:“, 7.°,““ u. Partalsen in der Schnurgasse, H. Hochamt, 11 D. Singm...—4 Messen: von 1. Oktober bis Oster2a Christenl. u. And. m. zakrament, Heusen: vor 1. g Mgehamt. 11 B.
Sares(an Feiertagen 21 Uhr Vegper, vonn#om. Pred.— 2ig Chriastenl. u.
8 Uhr Komplet, 61 And. m. Froz:, Anf, g Pred. u. And. od. Komplet
vn usapien, 6i And, v. Frez,) Andr'g Pred. u. And. od. Komplet.
ven. R. Acssen: 8., Pregigt,.8t. Paul. Siche Maria-Hilt.
6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Preuike. J#..ll.. H Meisen: 6. 7, 9 Hoch8/, 7/g, 8 Pharrm. m. Prechst, 9. 3..m.„JI, Mezgn. g. 7, 8 Hoch9en Hochamt, 11 D. Sinew. u. Lind.“ amt, 10 Schulm., 11 D. Hingm. m. — 3 Teper, 4 Christenl. v..vo., Freg.—; Christenl. m. And. u. m. Seg., 1s7 sskram. And. m. Preu, Preu. g Prad. u. And. od. Kompl. St.dgostelg, II. Hezsen: 5th. 6/P, 7/2 m. Peg..,lg, R. Messen: big mn der
Pred. für d. Gymnsamm, 8½g Pred., 81, Oor. u. Pred., gig, 712 am., 4. 9' Gochamt, 1074, 11·, J. Lu. m. u. B. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
2½ Christenl. m. And., 4½5 And..) u..125f.-1; D. Singm. m. Prei.—
Pred.,°, Pergp Ihr für die Jung. 21g Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. nidgen Audeche u. P. Fradiek.„ug 3i, brasdla, R. Masen: 5t, 814. 7.
einzelner gegenüber dem Puvtrum, 1 Lu211.2 haxpor, wie der Ein
sender selbst zugibt, daß der Betrieb von morgens 11 bis avends Sitz Köln. Gegründet 1897.
Tocales.
Seschehsce ehisce ähcschescece
eerschehis.e cächile häst de elsich, Sesice
Martens; ein Saltomortale im Automobil und Bilder aus Paris.
m MO," Praliet. 5t. Ursuik. H. Myosen. Utsa, oire
fragen Andacht w. k. Estog. Prad.## m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.,
St. Gorsen. H. Messen:, 5%., Preu:, 10 Hccnamt, 1 11 deutsche Singmesse 874, 7, 8m. Pred., 8 Hochamt, 101,). Pred.— 21e. Christenl. m. and. Schulfp., 113, D. Singn, m. Pred. z] V. Preu., And, m. Prei. An Pesten
2½ Christenl. m. And. u. Beg., 9 u. Crö:,„ pr
ebreche Kompl. o. And. d. Aloisden., Asecheiligen.HAagelie.(Allerbeiligenetr Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-Allerneingeg-aup u. Lurzer Pred. 8 u schafts-And, m. Pred....ahm. 3 U. Sakramentsandacht m
Verz-Jssu-Kirche, H. Messen: 6,., Priu.-.- English Confessions.
u. Pred., 9/1. Hochamt, Prez,.Vr Hgeise der Barmberzigen Brger- Grüs. die Schulkinder, 11½ M. TIy:#trasse). H. Messe: 8 D. Singm.
2½ Christenl. m. And.,'n And. wit—.as— git Andacht m. Segen.
Pred. Jeden 3. Sonntag im Monst, m. Preu. HI-Megsen: Bug. 8 p.
4Uhr. Pred. für Nar. Jungt. Kon..,.m, m. Pred., an den höchst. FestPregat, J4d.2, Ronnt. 12½4 für Jhng.) fügen tochamt.— 2 Kongrog.-And.
#t. Johanz- Bapilst, II. Nomevj)j, 8, 7. 8)„#pred.(nur Sonniage), 4 Sek.-And. m. Pred., 8½a Hlochamt, 11. Singm. p.„.Kreuzkirene der bominikaner(Linmit Pred.— /8 Curstent. m. And. Holio Preuenirs- Ij. Miasgen: Siz, 6..8.
.Sex., 5 Prei. u. And.(en Peier“, 9 Hgehamt, 11. D. singm. m. Pred.— tegen Pred. u. Kompl)... 6 Rosenkranz-And., danach Pred. u.
81. Jatob(St. Cggfg., A. M ,cchuf: Sogens-Andacht. Jed. ersten Sonnt. d.
7. 8 m. Prod.(dllt währendder Schul, Monatz abig, nach d. Pred. Rosenferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sipe) Lranzor gessinm. Jed. driten Sonnt. messe m. Pred.— 3 Christenl,., rr opate abdg, nach d. Pred. ProzesAnd., 5½ Kompl. od. And. u. Freu.. E„ Ehren d. allerhl. Aitarssakr.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 1..—.„Landa.stirchle, H. Messen: Bonnt. 61g,
ant, 8 m. Pred.(fällt wührend der Elends-Kirche. B. J, git m. kurz Prez.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer volksverein
Dd Lea. eaien. ers dan sese eise elice büich Säiäche
Serscechise aecb entesie eiaikesie de esichchg
bekannte Schriftsteller wird an erster Stelle uorr.-Z1. Mär, sber
Amerikas und sene drohende Aovt... benide Vorträge werden
ein Beige de. Inutzrsanten gesgent. 782 dais Paiter den ien
Vorsante des Kastelschen Lalbderich=.stzenlse. 891.55
8. März ab gültig für, eine Person, sind auch vorher bei
kandsmitgliedern,“.„ebaren. Agenten. Am Samstag ven 23.
1. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Historisches Museum, Hahnentorburg.
„ Eigelsteintorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Besuchszeit: April bis September—5 Uhr, Oktober bis ar
10—4 Uhr, Montags bis 12 Uhr.
Geschlossen: Sonn= und Feiertags—2½ Uhr, ferner ganzlie
am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karneval; montag und Karfreitag.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt taglich frei. De
Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Woche
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg, an Sonn= und Fen
Am erst. Oster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnvalsmontag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.
Sniontug und Kursbeilan..
Volksbibliotheken und Lesehallen.
über das Thema: Die Entwickelung und die
vngm. m. Pred.-— 2½2 Christen!)—.s,#..; Montags nachm.
v. And. u. Seg., 5 AouHerach.-And. 5 U. And. u. Troste d. urm. Seslen.
u Brudersch.-And., o v. OuG:. v.##n Antonsgasse), H.
selft sang, 6 Pred., Beg. u. Rosen k. St, Elisabethkapellec Antonsgasse), H.
Messen: 6, 7, 8 m. Ho., Nachpriehag½; BpEP M. FrEG.
mie, 3 Hochumt. 10 m. Preut st, 11„Anzigsganer-Kirche(Uirichgasse). HI.
m. Pred.— 2 Christenl. M. S“ Mesen; 5½8, 6½, 8 Schulm. m. Pred., S sakr. And. m. Pred. Bisgm. m. Pred.—7 Pred. u. And.
St. Maria im Kaglol. H. Messen: 5½s,.um.Sonutag ied. Hon. Tertiarverz.) 74 8 m. Frog. 612 Hoohamt, 11 m. gt-Hosestapelle(Streitzouggasse). II.
24e 8 m. Pu., Die 2 Christanl. m. St. Joselkapelle(Streitzouggasse). II.
Ankp 3. Konpl, ed. Denuche 43-, Maus: 5 Uhr. e.
dacht mit Predigt.
5 Konpl. ed. Dentocbe b. Ragese zur mntellechtes Emoshonk eeu mit Fredist. Mariä(Gereonskloster), H. Messe:
Maria-hillt(Rolandstrasse), St. Pauluz) 7 m. Preu.— 2½ And. m. Pred. f. Plarre. H. Messen: 6, 7, 8 Hochamt, A. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Schulm, m. Pred., 10, 11 m. Pred.“ Hanall. ap; Sane i
Plarre. H. Bressen. o. A. Marien-Verein,# Gen.
9 Schulm. m. Preil., 10, 11 m. Preg., Kapelle St. Marien-Hospltal, II. Messe 912 Christenl. u. Anf., 6½ Pred. u. And.% m. Predl.— Nachm. 5 Seg.-And. St. Marik-Himmelfahrt. H. Messen: Hilnoriien. II. Messen: 7, 8½ m. Pred., 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fäln in—- ,Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
* m. Freu., I, 0 m...
den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5. And. m. Pred.
mnoriien. II. Mesen,Wei—
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Am j. u. am 3. Sonntag u. Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags Maria in der Kupfergasse, II. Mes: 6 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(p redl, IDl), Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottas wülrend der Schalferien aub1,“2(Geverinstrase), HI. Messe: 6 m. Prei. Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei. 2½ gapesle im de MNoeischen Marien-Hospital Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an:(antaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred. sedlem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr— Nachmn. 5 Seg.-And.
v. ursullnen-Kurche(Machabderstrasse. 8½
sahlament. Umgang.
St. Maria-Lysklrchen. H. Messen: 6 u
D. Singm. m. Predigt.
7¼ abwechs. m. reu.,
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa## Marim, A. Heusen: 6, 823, a, Sez,
.D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt,
vsklrchen. Il. Messen: 6 u. And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im bs. m. Pred., 8½4 Hochamt, Mon. 71, Uhr h. Messe m. gemeinsch m. Pred.- 8 Christenl." wimmunian n. 4 Uhr And. m
Mon. 1½ Unr n. A.# Hg Lpe
h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungkr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
u. Kinferkommungn.
D. Singm. m. 1100% S g 4nd m. st. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), H.
b. Singm. m. Pred.- 3 And..“ Megag. 7.— 2½ Kongregat.-And.,
Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. Andacht mit Segen.
, e ericg g ie s. Sonugs, A. Aeusz.-e 6;
AU
Aus dem sozialen Leben.
de den Hädotschen Ver eintzesgreagie Laut, in Dens za heien.
nur unbescholtenz, vicht ,porbestrafte 9po#e v. uar Solie bei
deritk Lingen guch nüiche gor vu FPiacer g.
esheseseecee sce
er mit 15 D. vorbeitrayt. Lox, üind un erst der Grund, der zu
ie ereu Paustgud der Vetressende gehözrte, Lgt, Persäignt,
scen Betzsrden bisen wie drscknd und unzeltgre das bratsische cdische Vergoltng, sele alsge in lochen Hilen B6. au den
starren Buchstaben, sondern auf die realen Verhältnisse sehen.
der Organiation der Deutschen, Herug gelangen, doy demn noch schwpeben, die
Haodoichecten, Die Hase henegeiden der Aschgenehe.
Gerichts=Verhandlungen.
Leher eais gnsichien der Gaseasteiche onse die Mbiache
Kläger schreibt, der Sinn der beiden ergander., beiden Justanzen
und mibverständlich wiedergeneven, vrinu..- uuch ausgesprochen.
ot Payezisathner von Bapenthal die von der Maschinenfabrik
ob., bigigen Einwirkungen dulden müssen“. Vielmehr sagt
anderung der Verdaltmunse vrhuung vu., Die einstweilige Versugung
des übermäßigen Lärms sorgen wevve. 24 gpohnhaufe des
asche Sichl lalsch esiel. sbheesie esic e
grenzte Geläudebiog, beute„une, Zwar sei dort seit 1898 keine
andere Lebaung als
ver bio)er, Ieiez, icht. Gegen die Kuppler und Kupplerinnen sol,
Schöffengericht, eoen v. Hartzreter der Statsanwalt.
e te im Prozese, viermal wegen Kuppelei vorbestrafte schaft, im Prozesse gegen.... Lanz energisch vorgegangen
erdent. Es selen seitens des Regier ngs, und Polizeipräsidenten verden.= evien eit hen gerichtlichen Behörden Maßnahmen gein Einvernchnen mit den gernagzu.,. I... gesahzebringender
Feise breit machenden Kupplertum Einhalt zu kumn. Der größte
seien dier die Türsteherinnen und die Absteigequartiere, liebelstand Fatfimmste,— enttalben bemerkbar machten. Er
die sich m veummiter. K- asfangnis und 150 M. Geldstrafe. Das
beantrage ern tn., Strafen liege in solchen Häusern bereit. Er
Geld für eventrehe Strafegun, einer Geldstrafe abzusehen in der bitte nicht von der(AgrPon#uug####, Weise erworven seien.(Was
Enuchue, daß die Gelder auf enruo).. hervporhoben). Die hohe
vter Vet f, das Kupplergewerbe unrentabel machen. Das Gericht schloß sich den Ausführungen der Staatsanwaltschaft an undh verhängte die beantragte Strafe.
GKehftnot: Wochentags von—10 Uhr abends, Sonn= und Feiertags von—8 Uhr nachmittags(die Bücherausgabe von 6#####
Volisbibiother und Lesehalle an der Nechischule 8u.
Volsbibliotzek It on der Shcherzsgoprtags von I1u hher.
Volksbibliothek III und Lesehalle in Ehrenfeld, Geisselstraße 3, Volksbibliothek IV und Lesehalle an der Pfälzerstraße 34. Volksbibliothek V und Lesehalle an der Niedrichstraße 3.
Poschen..Sieiteicleckesgenstelshe 6.
kags von 9. Uhr; das Ausleihzimmer
Die Bibloche des Kunsgewverdennseuns st goifturt Läelih uns 10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends vol —10 Uhr.
#. Die unten aufgeführten
S
Preis 05 Pfe.
55
aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche. s. D mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange E der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise mn der Geschäfts= 8 stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
#Starrer Sinn. 2. Halidheim. Preis 55 Pfg.
Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko
Auf neuem Grund.
Roman von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Die blutige Martinskirmes
am 3 u. 4. August 1846. Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler.
In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.(E,
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
Vergeltung. Von W. Rulend. Preis 15 Pfg. 8
Auf der Elmau.
Eine Hochlandgesch. v. Jol. Ninz. urunau. Preis 10 Pfg.
Wieder eium parsche in Dent git dem sämtlic znacht, dieses Das große sie Neger, war chreien— an kin sherum G Rlegenzeit einge Kaubzeug, um bis Kochen und umer mit gri Einige Stun
und ununterbri isten Schwar lnd befehle da
sich fühlbar, u
eldbett.
Da mochte esten Schlaf, und starkes setz, zur Bück ar los?( shrien wirres kaultiere, die rissen hatten mtten der gern betas estigung de #e angepflo rissen sic mindesten erfeuer w ten unverl
4
Preis 10 Pfg.
□
Preis 50 Pfg. 8
Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen.
Eine Erzählung von
Nieschen. Jos. Grunau.
Preis 40 Pfg
Preis 20 Pfg.(
20
Preis 30 Pfg. E
Der Deichvogt von Tiefsiel.
# Eine Ptorscye Er Sogn##
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friefen. Preis 50 Pfg.
Der Pattühm. vum Profesfor Lax. Preis 5 Pfg.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstan! am 16. März 1907.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Karufsell. Mit Verwunderung lesen wir im LocalMuseiger vom 7. März d.., 3. Blatt, unter Nr. 3717, Stimme
Anzeiger vom..2, der Einsender ein von der Königlichen
aus dem besertreis,.,; genehmigtes Unternehmen, hier ein
Larstell als öffentlichen Unfug hinstelt. Ein Unternehmen wie sorusse, gr LodnstraßerScke war, elegant, sauber, mit emer der dieses an der Auanttru. attet die weder mißtönend noch
3½5% Deutsche Reichsanleihe
### Preunstische Comoot 38#
3 ¾ desgl.„ 1470 k00
4 3 Anleihe d. Kheinprovinz
315% deszl., Reihe HI-VII. X.
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX
3 1% desgl., Reihe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 3 13% desgl.
3% desgl.
4% Anleihed. Pr
38„ desgl.
4# Pfandbr.d. Preuss. Centr
94.00m
94.306 .80
94.80
91.00 G
Bodenkr.-.-O
Oeertr 4
v. 1903.
.20 G .50h .7060 .000
ukdb. b. 1912—3
3 ½% desgl. v. 1886. 1389 1 2 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 9.
3½% desgl., unkündd. 1904-13 9 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 99,700 desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 99.800 desgl., R. VIII, akdb. d. 1910, 99,7066 % desgl., R. IX, unkdb. b. 1912 100, 000 % desgl., K X, unkdd. b. 1915 100, 3000 1% desgl. 23 900
Konzertorgeln ausgestattet, die weder mißtönend noch
artigen Ausdruck bezeichnet werden. Unterzeichneter Verein muß
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Aul. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890
4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1802
85.500
desgl.,.VI, unkab. b. 1908 94.50 C
IV v.
9 508 100.004 94.106 00.90
134,10 h
un 99.8000
desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 190. 00 40
desg. v. 1901, uhdb..1910 100. 206
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100.30G % desel., R. I, unkdb. b. 1904 100 00 G % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 100.10 B % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100. 40 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/100, 60 G % desgl., R VIII. ukd. b. 1915 100. 80 66
desrl. R. III, ukdb. b. 1905 94,00 G — pInkdb b. 1907 94.8050
5½2% Gergr. K. II1, Untit.E.
desgl., R IV. unkdb b. 1907 J4.800
3½% desgi.,.IX,unkdb. b. 1916 95,60 80
Orig.=Rov. von Luise Stratel=Jung. Preis 15 Pfg.
Amiefache Krihs.
Preis 35 Pfg.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
Roman-von u....—
8 In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Köiner Loegt=Anzeigers
Die Leser werden freundlichst = gebeten, bei allen Anfragen und
Bestellungen, als sle auf Grund
von Anzeigen in dem Kölner# — Lokal-Anzeiger machen, sich stets— auf dieses Blatt zu beziehen.
Die Direk sohnhaften asserkraftat mmer des r die Mi migunge Aktionär ründer io en dort ger Fühlung zu sesetzlichen Mister T rduete Nar bis zum „Saywer „Unzuver „Scott!“ „Querkop olle eines „Stanton Mister T Der Gen acher hini avis?“ „Ja, den „Wie ich slatternd,„ ndie Legi orbenen avis, die bssen, daß ür das G „Gewiß ines Ver sillich I
„Vor et i gerad ründung ie Licht gewinn worfen
ister P ##ica, rü
V
bstreichen
###. Er