Anzeigen-Preis
:
15 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
Pr#ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.), Il..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheintsche Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 99. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 12. April 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425
Heute 10 Seiten.
Keine Zugaben! Niederlagen:
Streng
reell.
Jak. Betzner Jos. Plum Peter Adolphs Wilh. Loffel
741
Köln, Perlengraben 11. „<space> P o s t s t r a s s e<space> 3.<space>
" Rudolfplatz 6.
" Sassenhof 23.
Keine Rabattmarken!— Niederlagen:
Herm. Pütz Köln, Schaafenstrasse 43.
" Severinstrasse 40. Fernspr. " Severinstra-se 200.„
" Sternengasse 32.
" Thieboldsgasse 100.„
" Thurnmarkt 77.„
" Venloerstrasse 31.„
„ Weidengasse 71—73."
„ Weyerstrasse 46.„
„ Zülpicherplatz 18.„
Tempelstrasse 16.
Fernspr. 6265
Wilh. Rolshofen,
Hirch. Faust Jak. Weber Wilh. Dahmen N. J. Hoffmann J. P. Deuster J. Arenz Karl Bauer Geschw. Caspary Konr. Lugt. Deutz.
M. Giersberg, Ehrenfeld, Venloerstrasse 403.
„„„ Ottostrasse 59.
Bern. Bornheim, Nippes. Holbeinstrasse 71.
„„„ Wilhelmstrasse 57.
5929 2512 4419 7180 2058 7253 2646 5598 2283 8438 3397
3042
3042
Warenhaus Konkurrenz-Kaffee
ist der billigste und beste geröstete Kaffee:
1. Weil Anonymus seine Rohkaffees in grössten Posten direkt aus den Produktionsländern importiert, in eigenen Röstwerken fertig stellt und auf billigstem Wege in den Konsum bringt!
2. Weil dieser Kaffee mit ganz geringem Hutzen zu den vom Importeur vorgeschriebenen Preisen verkauft werdenZmuss
3. Weil die Verkaufspreise nicht durch Warenhaussteuer oder hohe Ladenmieten und Geschäftsunkosten wie bei sogenannten Kaffee-Spezialgeschäften verteuert werden!
4. Weil tatsächlich in Qualität das Beste geliefert wira, was überhaupt geliefert werden kann! Deshalb:
!
Preise 50%.
Pfund.
#—
I
Orientalische Zitronen-Boubons
rischend belebend wohlschmecke
aus den edelsten Teilen der Zitrone hergestenll, sind ein vorzügliches Linderungsmittel gegen#
Asthma, Husten und Heiserkeit.
Auffallend billige Preise. Sostr
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Löwenbach's
s Gelegenheits-Kaufhaus
besserer
Weyerstr. 91; Stadtgarten=Orog., Ecke Kamekestr.; Gerstner Drog., Breitestr. 175; Minoriten=Orog., Breitestr. 23; RennertDrog., Marzellenstr. 31; Colonia=Orog., Aachenerstr. 34; Hygiena=Orog., Weidenbach I; Severins=Orog., Severinstr. 140; katterbach, Orog., Severinstr. 172.
Käuflich in Köln:
Konfitürengeschäfte:„Alle Filialen von Franz Barnickel; Friedrich Mohrhauer, Ehrenstr. 61; König, Pantaleonstr. 28; Marx, Komödienstr. 31; Nik. Perlengraben
55; Heinz, Vondelstr. 41; Fasbender, Follerstr. 98; Fasbender, Poststr. 54; Bilan, Lochnerstr. 12; Nelson, Triererstr. 9; Baaken, Severinstr. 50; Wißkirchen, Bonnerstr. 70; Becker, Bayardsgasse 20 u. Mauritiussteinweg 70; Boventer, Propsteigasse 25; Nik. u. Fendel, Karthäuserhof; Blender, Buttermarkt 49; Richter, Spulmannsgasse 80.
In den Vororten Mülheim a. Rh.: Kreuz=Orog., Wallstr. 60, Klein, Wolfstr. 79; Kalt: Engel=Orog., Hauptstr. 52; Lindenthal: Linden=Orog., Dürenerstr. 182; Sülz: Rik, Berrenratherstr. 171; Nippes: Ruebs Drogerien, Neußerstr. 218 u. 283, Hoffzimmer, Sechzigstr. 12; Deutz: Freiheit=Orog., Freiheitstr. 21; Ehrenfeld: Pegel, Drog., Venloerstr 262, Brocker, Benloerstr. 209; Brühl: Johannes, Kölnerstr. 1; Rodentirchen: Nik, Hauptstr. 63; Quadrath: Jungblut&amp; Co.
Orientalische Konditorei,
Unter Taschenmacher 1.
Karl Pallas,
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Umänderung alter Strohhüte auf moderne Formen „ für Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Umfärben von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.
Echte und unechte Panamas, Manillas, Florentiner für Damen und Herren werden in bester Ausführung gewaschen u. fassonniert,
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung Zutaten werden verwandt.*
Realschule der Stadt Köln.
Die Aufnuhmeprüfung für das Schuljahr 1907 findet Montag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Jeder in die Schule neu aufzunehmende Schüler muß sich dann mit seinem letzten Schulzeugnisse einfinden
* Der Direktor: Pros. Dr. Thomé.
Zum sofortigen Eintritt sucht
Spezialfabrik der Fahrradteilebranche
einen Arbeiter,
welcher das Linieren von Fahrradrahmen versteht. Dauernde Beschäftigung über die Saison hinaus. Hoher Alkordlohn.
Off. u. B. 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herren- u. Knaben-Garderoben
Sowie
Schuhwaren
befindet sich
4—
##
—.
4
1
S
□
□
*
—
Jeder Käufer erhält ein wunderbares Geschenk.
—
. Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Auffallend billige Preise. 3890390
G
□
G
Erd. Bächzer- u. Konditorgehülfe, der sich i. d. Konditorei weiter ausb. möchte, s. b. gering. ergüt. in einem bess. Geschäfte entspr. Stell. Off. erb. u. P P 667 an die Exped. der Essener Volkszeitung, Essen(Ruhr).
Paderborner Prot,
täglich frisch. a. Wunsch zugest. A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trackenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
90
Prüfet!
Literfl. Ahrrotwein.K 0, 85 o. Gl Literfl. Bowlenwein.A0, 550. Gl Literfl. Apfelwein à 40,10 o. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertiebsstelle
pfälzerstraße 43
am Barbarossaplatz. Inh.: Heinr. Schülzgen.
# Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 903.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage.
Mittagstisch für Damen zu 65 u. 904.
jederzei## vorherige Be
abgeholt werden.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige bgeholt werden.
Um gesl. Zuspruch bittet
estellung
Chr.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Köln Rh.
Minoriten) strasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Freitag, 12. April 1907.
Städtische Lehrerinnen=BildungsAnstalt und Höhere Mädchenschule I.
St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag findet am Tage
den 16. April. Die vorher um 8 Uhr morAufnahmeprüfung gens statt.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130, Auswärtige haben außerdem einen Zuschlag von 30 A. jährlich zu entrichten.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen. * Der Direktor: Dr. Blumberger.
Oberrealschule der Stadt Cöln und Realgymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
mit Vorschule,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Oberrealschule und das Reform=Realgymnasium(i..) Dienstag den 16. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt= und Vorschule finden statt:
Montag den 15. April, morgens 8 Uhr.
Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mirzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen. Die der Vorschule schon an gehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu ausgenommenen kommen am Dienstag den 16. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Höh. Knabenschule u. Pensionat Kerpen b. Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.“
Abbruch=Verdingung.
Der Abbruch der auf dem Bauplatze des Ständehauses für den Landkreis Köln, St. Apernstraße 19, 21 und 23 stehenden Gebäude soll vergeben werden.
Die Bedingungen sind gegen Erstattung von 1 M. Druckkosten im Bureau des Unterzeichneten, Kamekestraße 39, erhältlich.
Die Besichtigung der abzubrechenden Gebäude kann von 9 Uhr vormittags ab nach vorheriger Anmeldung an obengenannter Stelle erfolgen.
Die Angebote sind verschlossen und durch Aufschrift kenntlich gemacht bis zum 20. April c. an mich einzureichen.
Carl Moritz,
Regierungs=Baumeister.
Co. Math. Lempertr sche Kunstverstel
Dienstag den 16. April
gelangt bei unterzeichneter Firma durch den nator M. Simons zur Versteigern
Kunst-Sammlung des Her berg in Wesel.
Die Sammlung enthält 95 wertvolle Gemälde bedeutender holländischer, flämischer und italienischer Meister, ferner eine Anzahl von Renaissance-Möbeln, Porzellane. Bronzen, etc.
Der reichillustrierte, 29 Lichtdrucktafeln enthaltende Katalog kostet., die bei Ankäufen in Abzug gebracht werden.
Ausstellung der Sammlung von Samstag den 13. bis Montag den 15. April in meinem Kölner Auktionslokale Domhof Nr. 8.
Math. Lempertz Buchhandlung
Coin. und Antiquariat.
Inh.: Peter Hanstein.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter König
∆ Angela geb. Asthöwer
A# findet am Samstag den 13. d.., morg. ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Vorschule
Humboldtstraße 41.
Für die unterste Klasse der Vorschule sind noch einige Plätze frei. Dickmann.
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51
Zur Wäsche:
Garantiert reine
n<space> u n g e f ü l l t e<space>
Transparentseife 20, b. 5 Rp 19•8 Silberseife 24,„ 5„235 Oberl. Kern- u. Sparkernseife, Seifenpulver, Bleichsoda etc.
Allerbeste Remy’s Stärke.
Ausgesuchte Fensterleder.
Gustav
usch
llohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Stallung, Remise
Durch Verlegung unserer Verkaufsstelle in das„StollwerckHaus“ ist die bisher in dem Hause Hohe Strasse 154 benutzte
LadenEinrichtung
bestehend aus ca. 20 td. Meter Schränken (3,46 m hoch) und ca 13 Ifd. Meter Büfetts
preiswert zu verkaufen.
11
.-C.
offeriere einen Posten starke
Kinder-Kuopf- und SchnürDiefel M..50
ferner einen Posten
Herren=Zug=, Schnür= und chnallenstiefel M. 4,90
und einen Posten
Damen=Knopf= u. Schnürstiefel M. 4,50
sowie sämtliche Schuhwaren zu bedeut. herab gesetzt. Preisen. Große Maßz= u. Reparaturwerkstätte im Hause.
Verarbeite nur prima Sohlleder. Sohlen, Absätze auf Wunsch in 30 Minuten.
I. Trägner
Komödienstraße 83
Eingang auch Burgmauer 50.
Für Doktoren, Rechtsanwälte und Bureaus
Anfertigung von schalldichten Ledertüren.
H. Koenen, Dekorateur, Gladbacherstr. 18.
Nat in Zivil- u. Straflachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Auktio die wertvolle Paul Giers.
Bekanntmachung.
u. Vesen
Gas= u. Rochapparate Wasch= und
Wringmaschinen
Leinwandmangeln
eiserne Betten
und Matratzen Waschherde
Bügelöfen
empfehlen als Spezialität:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollüche 18.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Geschäftslokal: Breuerstraße 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenziusfuß: bis 3000 Mk.
„ über 3000„ 3%
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
Folgende Straßenvauar beiten werden im Monat Mai 1907 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Schildergasse von Antonsbis Kreuzgasse und von Hausgrenze 46/48 bis St. Agatha; Krebsgasse von Streitzeug=bis Glockengasse; Augustinerplatz; Follerstr. von Kleine Witschgasse bis Georgstraße; Siegesstraße von Mindener= bis Kasemattenstraße, Bürgersteige nur Südseite; Höninger Weg von Kalscheurer=bis Komarweg, Erbreiterung nach Westen; Marsiliusstraße von Rupprecht= bis Palanter= straße; Wolkenburgstraße; Lindenthalgürtel von Gleueler= bis Kerpener Straße; Wilhelmstraße von Neußerbis Niehler Straße;
b. Neuanlagevon Fahrbahnen: Luxemburger Wall von Luxemburger= bis Otto Fischerstraße: Komarweg, Eisenbahnunterführung; Projektstraße 1 von Melaten=Bickendorfer Weg auf 50 Meter nach Westen; Escher Straße von Müngersdorfer Weg bis 100 Meter westlich des Schiefersburger Weges;
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Salmstraße von Siegburgerbis Talstraße: Auf dem Sandberg und Hauptstraße (Poll) vor dem Schulgrundstück; Auf dem Sandberg von Siegburger Straße bis Haus Nr. 116 und vor den Häusern 97 u. 134; Immermannstraße von HansSachsbis Schallstraße; Emilstraße; Glockengasse vor dem Schauspielhaus.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 6. April 1907.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Am Samstag den 13. Arril 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1.
3.
2 Ladentheken, 1 Ladenschrank,
1 Büfett, Teppich,
2 Sofas, Schreibtisch 1 Ausziehtisch Stühle, Kleiderschrank usw.
1 Büfett, Ausziehtisch, Kleiderschränke, Betten
ferner:
eine Partie andere
Möbel;
anschließend hieran:
einekpl. Brennereieinrichtung.
Die Brennereieinrichtung wird an Ort und Stelle verkauft und im Verkaufslokal Perlengraben 80 der Ort bekannt gegeben.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 13. April 1907. Nachmittags 4
Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Transportwagen,
1 Pianino,
und eine Partie ge brauchte Möbel usw.
Biechholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungsversteigerung
Am Samstag den 13. April 1907, vormittags 10½ Uhr, ollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar im ganzen:
4109 Blechkannen
und Flaschen sowie
26 Fässer mit verschiedenen Sprit:
und
Versteigerung bestimmt.
Steigerungsluftige wollen sich zur Terminzeit in der Wirtschaft Cremer, Pfälzerstraße 60, versammeln.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lothringerstraße 15.
Regenschirme
in allen Preislagen und größter Auswahl.
Weber, Friesenstraße 81, Schirmgeschäft.
Reparaturen und Neuüberziehen prompt und binig.*
Milch!
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.*
Golzheimer Molkerei b. Buir.
Bescheid:
Köln
Corneliusstr.
2
EE
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Platz
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
frisch. Pr. 50 u..K.
Franz Kau
Wollküche 10.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 49, Blatt 1955, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Johann Rosenkranz, Wirt in Cöln, Krummer Büchel 10, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1789/152, Aegidiusstraße 73, Hofraum 2c., Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1300 Mark, groß 1,76 Ar, am 22. April 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42 Blatt 1673, auf den Namen des Architekten Jakob Koch zu Cöln eingetragene Grundstück
Flur 62 Nr. 1074/64, Friedrich=Schmidtstraße, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Villa), 6,60 Ar groß,
am 23. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht I/1.
Geld=Lotterie.
Jeppelin=Lose 3 M.
Ziehung 16., 17., 18. April.
Zerusalem, Kogtgt. LonterreUnter Sachsenhausen 41.
Haus in bester Lage mit zwei Etagen, schönes Gärtchen in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 601 an d. Gesch. d. Bl.
SPestalig schneiden nur bei Ignaz Steinvach, Friseur,
Komödienstraße 16.
Streng reell! Fleiß. solid. rüstig. Witwer, kath., i. d. 50er., Zahntechn u. Friseur, sucht per sof. häusl. gesinnte kath. Lebensgefährtin i. Alter v. 35—45., mit etwas Vermögen. Photographie erbet. Off sub KE 5025 an Rudolf Mosse, Köln.
Klühende Blattpslenzen zu
S verk. Deutz, Siegesstr. 26.
gerung.
Möbelpolitur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Eichen, Nußbaum und Mahagoni.
Stahlspäne
billiges und bequemes Reinigungsmittel für Parkettböden empfiehlt
Hchz. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Telephon 1307.*
ist d. Wunder
der JalousieTechnik,
D. R. P.
wird nie
Sie klappern nicht!
I. Gottschalk, Jalousiefabr
Gereonsmühlengassel 0. F. 9741
Am Samstag, 13. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Buchdruckschnellpresse.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 13. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslok. Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Ladentheke, Brot chneidemaschine,
Kaffeewasserma
schine.
Teigteilmaschine Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
1
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 13. April 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 dreitüriger Kleider schrank mt Spiegel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 13. April 1907, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2000 Kollen Ca peten, eine Kon trolikasse, eine Ladentbeke und dergl. mehr.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag d. 13. April 1907, nachmittags 4 Uhr, ollen in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Brillantringe, 2 goldene Armbänder, 1 Paar gold. Manschettenknöpfe, 1 goldene Brosche, 1 goldene Damenuhrkette u. a. m.
Schulz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
steigerung.
1
Am Samstag d. 13. April 1907, nachmittags 2¼ Uhr, soll im Auktionslokale des Wirts Schönzeler in Sürth gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 13. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen Komödienstraße 62 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Kisten mit Fischkonserven,
3 Kisten Tafelsalz,
1 Fässchen Sardellen u. s. w
Der Verkauf findet statt.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Samstag den 13. April 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko,
1 Trumeau,
1 Sofa,
1 Ziertischchen.
Schulz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
Am Samstag den 13. April 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
4 Stücke Kleiderstoff.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln
lgerung,
Am Samstag den 13. April 1907, vormittags 10½ Uhr.
sollen zu Cöln, Otto Fischerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Singer=Nähmaschine mit Kasten, 1 dreiarm. Kronleuchter Käufer sammeln sich Ecke Luremburgerstraße u. Dito Fischerstraße.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Samstag den 13. April 1907, vormitta S 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
1 Sofa, 1 Bertiko mit Aufsatz u. a m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag d. 13. April. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großer Spiegel in breitgeschnitztem Eichenrahmen 1 Pianino in schwarzem Gehä se pp.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Freitag, 12. April 1907.
Seite 3.
Bühnengenossenschafts-Tes
Samstag den 13. April abends 9 Uhr
in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft
zum Besten des hiesigen Pensionsfonds und der Wohltätigkeitskassen der Deutschen Bühnengenossenschaft
Ein Frühlingsfest an der Riviera
veranstalter vom Personal der Stadttheater Kölns
Durch den St. Gotthardt Der Frühlings-Festgruss Terrasse von Monte Carlo Blumencorso in Nizza Blumenschlacht Wahl und Huldigung der
Blumenkönigin Neapolitanische Volkssänger Cabaret„Zur taumelnden Müse“ Grosses internationales Pferderennen.
Der Flügel ist liebenswürdigst von der Firma Jbach hier gestellt.
Eintrittskarte Mk. 8.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Gruck. Fernspr. 4935.
Samstag den 13. April, abends 8 Uhr: Gastspiel des Frl. Betty Mira
Maie:“ Die lustige
Sonntag den 14. April, nachm. 3½ Uhr, ermäßigte Preise: Gastspiel des Frl. Betty
Die Fiedermaus.
Zum 14. Male: Abends 8 Uhr: Zum 14. Male
Künstlerblut.
Scala-Theater.
Nur noch 4 Tage:
# Gastspiel der amerikan. Detektiv-Company.
Samstag zum ersten Male:
m## 2. Nick Carter-Serie
Nr. 977 Nr.
Sensationelle Detektiv-Komödie in 4 Akten
Nick Carter: W. Brackmann
# vom Deutsch-amerikanischen Theater in Berlin als Gast.
# Einlass 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Ende 10½ Uhr.
- dutscheine und Vorzugskarten haben zu allen
Vorstellungen(auch Sonntags) Gültigkeit, und müssen bis inkl. Montag, 15. April, eingelöst sein. Sonntag 2 Vorstellungen.
2. Nick Carter-Serie Nr. 97.
— Dienstau den 16. April l. Gastapiel
der andalusischen Schönheit
Rosario Cuerrero
in ihrer Originalnantomime
Die Rose und der Dolch.
Vorverkauf von heute an.
Eintrittskarte Mk. 8 Reservierte Logen zu 8 od. 4 Plätzen sind mit einem Aufgeld von Mk..— pro Platz nur ander Kasse des Opernhauses zu haben.
Verkaufsstellen:
Buchhandlung Musikalienhandlung
P. Neubner, llohestr. Sauerwald, Gertrudenstr.
J. Schmitz, Passage Könemann. Mittelstr.
Lengfeld, Gr. Budeng. Praneuf, Langgasse
Tonger, Am Hof
Kasse des Opern- und Schauspielhauses Pappermann'sche Zigarrengeschäfte. 1
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportber Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
beichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Bad Liebenzell
Wurttemberg. Schwarzwald.
mit
Dependance
u. Klein-Wildhad. 5
e windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des
es. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet
bei ermäßigten Preisen.
Illustr. Prospekte d. d. Bes.
Oscar Koch Wwe.
Internationale Sport-Ausstellung
In Berlin vom 20. April bis 5. Mal.
Lose à 1., 11 St. 10 M. Ziehungam 6. Mai i. Berlin.
(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) 100000 Lose.
2444 Gewinne im Werte von zusammen
40000
10000, 5000, 3000
2X100= 2030, 4x50= 2000, 5x200= 1000
Vereind. Handlungs=Gehülfen i. Köln
gegründet 1. Jannar 1813.
Gemäß den in der diesjährigen ordentlichen Hauptversammlung vom 27. März getätigten Wahlen und der nunmehr erfolgten Verteilung der Aemter setzt sich der Vorstand wie folgt zusammen:
Matthias Ditzer, Vorsitzender; Artur Vogelsang, stell
Karl Glaeßer, Bibliothekar; Wilh. Kranenberg, Hausverwalter, was wir hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen Köln, 6. April 1907. Der Vorstand.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Soz. Unterrichtskursus. Jeden Mittwoch 8¾ Uhr, bei Höhner. Bauhandt. Nippes. Samst. 13.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbetter. Samstag 13.., 80 Uhr, Zur Krone. Tettion d. Putzer. Sonntag 14.., 11 Uhr, Zur Krone. Zement=Beionarbeiter. Sonntag 14.., 11., b. Reitz, Poststr. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 13.., 9 Uhr, im Dreieck. Fuhrpartkutscher Eyrenfeld. Sonntag 14.., 7 Uhr b. Esels Sattler u. Tapezierer. Samstag 13.., 8½ Uhr, b. Wipperfürth. Kranke pfleger Köln. Donnerstag 18.., 9 Uhr, b. Mausbach. Metauarbeiter Gyrenfeld. Samstag 13.., 9 Uhr, Wittkamp Schneider u. Schneiderinnen. 16.., 9 Uhr, Apostelnbräu Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 18.., 9 Uhr, im Dreieck.
C
Das beste billigste und
HauptGewinne:
zum Waschen Mundspülen „ Gurgeln „ Desinflzieren und für medizinischen Gebrauch
etc.
Marienburger Pferde-Lotterie
Lose à 1., 11 St. 10.] Ziehung am 8. Mai
(Porto und Liste 20 Pfg. extra.) 2451 Gewinne im Werte von
69000 M.
Hauptgewione: 10000, 4800, 3500, 2500., 2000, 1200
etc.
gl. Lotterie-Einnehmern
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Königl. Preuss. LotterieEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijou-Platz 1.
Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine.
deutschen und französischen Kognak empfiehlt die#
„Weinhandlung und Restauration
Torsy, Severinstrasse 97
Gegründet 1345. Fernsprecher Nr. 7661.
M BO
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Hiemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig.*
Probekartons 10 Pfennig.
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus und
ur. Mich. Klatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalonsie=Artikel.
giebt jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 13. April 1907. 260. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Frieda Feiser von der Komischen Oper in Berlin.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Felser a..; die Herren:
Batz vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni, Köhler. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 14. April 1907. 201. Ab.=Vorst. Serie 4, Anfang 7½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise.
Domchor.
Brave Knaben
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 13. April 1907. 232. Vorst.
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarow, Nisari, Ullmann; die Herren: Aßmann, Heber, Becker, Weinmann, Kiesau, Lindner, Turrian, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 14. April 1907. 233. Vorst. 11. Arbeiter=Vorst.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverrauf statt.
Abends 7% Uhr. 234. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Mar Bernstein. Mittelpreise.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm, Gcbüllinnen gewährt den Mitgliedern weit eh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Tischweine.
Laubenheimer.. 60 Pfg. o. Fl.
Lorcher 75„„„
Lieserer 75„„„
Bei Abnahme von 12 Flaschen 5% Rabatt.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Peter König, Wollküche 416
empfiehlt:
Schlafzim.-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.,
sonie Einzelbettenl Ausfäinugg.
te
Bierkühler
den neuen polizeilichen Bestimmungen entsprechend, spielend leicht zu reinigen, ersetzt eine Kühlschlange von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
vorm. H. Hammerschmidt
Sürth b. Köln.
im Alter von 9 bis 11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag den 15. und Dienstag den 16. April, von 4 bis 5 Uhr nachmittags, in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden.“
Msgr. C.
Domkapellmeister.
132p) 1525ii ee m
Opernhaus
Restaurant.
Tägich Konzert
der Hauskapelle.
Staack
S. 6. U.
Abt. Köln.
Monats-Versammlung
Samstag den 13. April, abends 8½ Uhr, Restaurant Kaiser Wilhelm.
Grimme=Feier.
(e
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.K 1Kinder die Sonntags 5031 Hälfte.
)
Hüht
aus pasteurisiertem Rahm, täglich frisch aus fünf eigenen Dampfmolkereien, liefere an Wiederverkänfer zum Tagespreise, auch in ½ und ½ PfundStücken, mit oder ohne Salz. Offerte auf Anfrage. Probesendung gegen Nachnahme.
Jos. Menke,
Uechta i. 0.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht. Haut ausschlag, Leber= u. Nieren
leiden, Wassersucht, Hämor
rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folmisch.
sen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe, feldkümmel, Kaiserwurz, auhech., Löwenzahn,Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K.50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=,
Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Zeige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
Flechten
Schappen-Fleohte, treckene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auob ekrof. aufspringes der Haut.
offene Beine
neue soweld als ake Wrnden, Geschwüre. böse Finger. Ordsen- Anschweitung und ventzöndung uew. sind aft schwer zu beseitigen.
Allen, soch kaiss Hilfe
fanden, sel ein Versuch mit der In ihres
Hauptbestandteilen sell 1696 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfehlen. Dose 1 Mark. Tahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firme
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
un Zu haben in den Apotheken. 8
Hauptniederlage in Köln: an von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.

Erstes Blatt
Zweite
Stan
m Geburte straße 1.
Johanna, T. T. v. Wilh. 2 Lithograph, Alte Wallgass pfortengasse 4 straße 145.—
- Anna, T. Konrad Zau Eduard Hub Janze. Gußr derges., Isabe Brühl. So
- Magdalena T. v. Dr. 4 Moskopp. o.., Agripx serwall 30. straße 2. Johannes, S Paul, S. v. Grünebach, Janssen, Zit Bäckermstr., Johannisstr.
9 Sterbei Johanna Fi 11., Balt! Hunnenrücke verh., 47., Hamburgerst Schorn, 2! Balthasarstr. Pohl, Grun lingerring Hermann Katharineng Degen. geb. Bincenz. 67
• Leirat Hembach,
u. Marg. E Stüßgen, v
roline Niele v. Trier. u. hier, u. Mai
v. hier, u. 0 Horhausen, Güterbodenc Mechan., u. Schreiner, u Postillon, u.
0 Heirat straße 113. Praktikant, Müller, Fc straße 19. Gereonsmül Gertr. Fris Filzengrabe macherges., van Wilg straße 33. Fleischmeng u. Marg. C u. Helena S zu.=Glad Jac bs. K Heinr ier Jos Kno picherstr. 16 Moltkestr. 5
Pfg. gidt ohne Mühe und Arbeit an 3
wer dieselben nicht beachtet, schadet sich selbst
in Drogerien u. Kochnillcarenm—o„„
haus zu Haus gratis verteilt
—————— Hestanbreiten.—.—.—"„
Zur Einführung werden jetzt Saucen-Würfel von
Drachen-Quelle Bad Hof
hervorragendes Kur- und Tafelwasser
mehrfach prämiiert, in stets frischer Füllung zu beziehen durch
Paul Spiegel&amp; Cie., Köln. Fernsprecher 37
in jeder Farbe und Ledersorte
Neuheiten in
Berren-und Knabenhüten
empfichlt in allen Preislagen
Hlutfabrik Hub. Brand
(Telephon 9293)
Rahmen-Arbeit. Ersatz für Hand-Arbeit.
Pantoffel aus Leder u.
Kinderschuhs v. 2.an
Schildergasse 50 4
Grosse Auswahl in Halbschuhen v. M.%an
e Gebi
Hohestr. 41.
Josef Scho Wesers. Ei Düren, Ta An der See bachstraße straße 12. penerstraße damm 145. * Gertrud, Daul Rich drich Zedo Tagel., Har schaffner. C Geldernstr. straße 21. - Anna, T S. v. Gerh Joh. Kru Sinzig. D Techniker, Christigastr heimerstraß Mauenhein schaffner, 2 Assistent, 1 Neußerstr. straße 102. Christian u straße 133. = Elisa, T.
T. v. Wilh
Cuhr. We diener, Hal
Illustrierter Katalog gratis.
an der Apostelnkirche
ist endlich dauernd heildat Dem Inhab. d. Bonner SprachHeilinst., w. 30 Jahre unt. den schreckl. Stotterübel schwer lin
ist es nach langjähr. Bemühung.
gelungen, die eigentl. Urfach des Stotterns zu ersorsch..d Beachtung einer sehr natürlich.
sis jetzt gänzl. unbekannt. Lehre den„Stottergedanken“ auf imm zu bannen. Rückfall b. Befolgunz m. Methode unmögl. Garani tadell. Sprache schon nach ersten Uebungsstunde. Mäßige Honorar. Keine Berufsstörun, Feinste Referenzen. In Ke## indet Mitte April ein Kurst tatt. Anmeldungen umgeh.en an d. Bonner Sprach=Heinstitut, Bonn, Blücherst
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- und Verandamöbel.
Fernspr. 6823.
Arthur Lindemann
Richmodstr. 2, am Neumarkt
Einzelverkauf und Anfertigung vor Damen- und Kinderhüten.
glatte und PumpFassons,
mit und ohne Futter, bewährte Qualitäten, jede Farbe,
V. M..60 bis.00.
Sporthüte
engl., innen Eichen, dazu vo Bettstellen, mit und ohne En lagen, Waschkommoden, Nacht kommoden, großer Posten der tikos, Diwans, Trumeaus, Sot tische, Stühle, moderne Küche sehr billig.„
Josef Welsch, neser
Köln=Ehrenfeld, Stammstr.= Ecke Philippstraße. Fsor
Arbeiten
werden billig. 5
schnell und diskret angefertigt F auf der* P
Remington-Schreibmaschine
v. Eduard
T. v. Phil.
Fabrikarb.
arbeiter. A heimerstr. * Deter. S Joh. Schm Eisenb.=Hu Steinbergst heizer. Sie Merheimer Sraße 623. Joh., S. v T. v. Joh.
Ruhrch,
Packer. E
straße 101.
straße 36.
Maria, T.
Zwill. v. s v. Karl B bender. P
Heizer, Il retenstr. Verta. T.
Pariser Modellhüte
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
## Fernspr. 1779
Bildungsanstalt
Derlag u. Druck von Bachem. Verantwortl. dak eur: für den allgemei Ceil: B. Reuter für Anzeigen= und Reklamen C. Okle, alle— Köln
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #l sal se) sei dazu.###### I2 sE
Reise= und Damentaschen, Kettentäschchen,
Portemonnaies, Brieftasch., Reise=Necessaires Hosenträger und alle anderen Lederwaren zu billigen
Ferd. Schumacher,

att.
P Dyn
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 8 Freitag, 12. April 1907.
Seite 1.
9293).
rach dem litt,
ume:
auf.
rschran
i, dazu po
id ohne Eiooden, Nach : Posten Ver 1meaus, Soe derne Küche
I. Schreine:
meister
Stammstr.“
1 von J. antwortl.
n allgemeist ter für
Reklamente=
le— Köln
Standesamt der Stadt Köln. 10. April 190..
a Geburten. Gertrud, T. v. Edmund Lenders, Architekt, Trajanstraße 1. Rosa, T. v Emil Schulz, Schneiderges., Blindgasse 10.= Johanna, T. v. Edmund Stein, Bureaugeh., Neußerstr. 22. Katharina,
T. v. Wilh. Arenz, Buchhalter, Vondelstr. 41.-Karl, S v. Karl Müner, Lithograph, Mannsfelderstr. 17.- Maria, T. v. Jakob Nöthen, Postbote, Alte Wallgasse 30.- Anton, S. v. Franz Jungbinth, Bureaugeh., Marspfortengasse 4.- Maria. T. v. Franz Langen, Schneidermstr., Bachemerstraße 145.- Paul, S. v. Paul Weiden, Maurerges., Thürmchenswall 16.
- Anna, T. v. Hub. Kreuzau, Kellner, Hohestr. 26.. Johann, v. Konrad Zaudig, Buchdrucker, Kleine Witschgasse 12. Hedwig, 2. v. Eduard Huber, Gärtner, Oberländerufer im.- Wilheln., S. v. Heinrich
Janze, Gußputzer. Annostr. 94.- Friedrich, S. v. Wilh. Wevler, Schneiderges., Isabellenstr. 29. Franziska, T. v. Joh. Fritzen, Bureaugeh., v. Brühl.- Sophie, T. v. Arnold Stollenwerk, Schneiderges., Brunostr. I.
= Magdalena, T. v. Otto Wever, Kellner. Vor St. Martin 21.- Maria,
T. v. Dr. Cud. Welter, Arzt, Marienplatz 16.— Bertha, T. v. Jakob Moskopp, Fuhrm., Gr. Witschgasse 28.- Maria. T. v Joh. Baumann, o.., Agrippastr. 82.- Josef. S. v. Joh. Geberzahn, Maurer, Karthäuserwall 30.- Wilhelmine, T. v Joh. Bedvordick, Schreiner, Heinsbergstraße 2.. Josef, S. v. Peter Lenzen, Maurer, Triererstr. 57.Johannes, S. v. Joh. Hack, Bäckermeister, Pantaleonsmühlengasse 36. Paul, S. v. Paul Klein, Kfm., Hansaring 91.- Maria, T. v. Josef Grünebach, Eisenbahnschaffn., Krefelderwall 46.- Talina, T. v. Eilt Janssen, Zivil=Ing., Domstr. 77.- Theodor, S. v Theod. Westerholt, Bäckermstr., Eintrachtstr. 96.- Heinr., S. v. Paul Hendricks, Install., Johannisstr. 63.- Friedr., S. v. Aug. Brattig, Lagerarb., Weideng. 37.
5 Sterbefälle. Margareta Fellvach, 23., Unter Sachsenhausen 24. Johanna Finke, geh. Sander, 70., Mastrichterstr. 6.- Hubert Fluß,
11., Balthasarstr. 33.- Wilhelm Löttgen, Restauratur, verh., 59., Hunnenrücken—4.. Heinrich Franken, Krankenkassen=Rendant a. D. verh., 47., Waisenhausg. 70. Gerhard Breuer, o.., unverh., 53., Hamburgerstr. 1.- Peter Domgörgen, 3., Melchiorstr. 13.- Jakob Schorn, 2., Follerstr. 16.— Adam Hein, Maler, unverh., 65., Balthasarstr. 26.= Elisabeth Schumacher, 6., Perlengr. 26.— Wilhelm Pohl, Grundarb., 51 J. Thieboldsg. 11.- Berta Miesen, 39., Karolingerring 17. Katharina Abets, 52 J. Klobengasse—.- Jakob
Hermann, verh., 54., Gr. Griechenmarkt 93.- Peter Gerlach, 1., Katharinengr. 36.- Wilhelm Hübaes, 18., Ehrenstr. 44.- Johanna Degen. geb. Weyers, 45., Übierring 4.- Agnes Norrenberg, geb. Bincenz, 67., Severinstr. 107.
9 beiraten. Josei Fenger, Landwirt, v. Köln=Arnoldshöhe, u. Christ. Hembach, v. Köln=Nippes.- Heinr. Paffrath, Agent, v. Boddenberg, u. Marg. Eschweiler, v. Bonn.- Josef Geyr, Kaufm., v. hier, u. Maria Stüßgen, v. Stommeln.- Joh. Deutschmann, Lagerverwalter, u. Karoline Rielen, geb. Griese, Wwe., beide v hier.- Joses Eich, Postassist., v. Trier. u. Elisad. Geßzwein. v Boppard.. Peter Maaß. Dacker. v. hier, u. Marg. Birk. v. Rodenkirchen- Herm. Eschweiler, Bäckermstr., v. hier, u. Elisab. Kintrup. v. Siegburg.- Dr. Georg Wirz, Arzt, v. Horhausen, u. Marg. Johaenigen, v. Koblenz. Gerh. Odenthal, Güterbodenarb., u. Maria Küpper. Wilhelmstr. 18.- Jean Mompour, Mechan., u. Maria Lützenrath. Genterstr. 14.- Peter Ahrweiler, Schreiner, u. Wilhelmine Bading, Thürmchenswall 781I.- Pet. Niklas, Postillon, u. Sophia Grundgeiger, Krefelderstr. 60.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Wolff. Telegraphenarb., Maybachstraße 113. u. Anna Votzen, Sachsenring 49.- Franz Winter, Eisenb.= Praktikant, Bremerstr. 2. u. Kath. Hofer, Kreselderstr. 11. Richard Muller, Fabr kant, zu Alf a. d. Mosel, u. Magd. Faßzbinder, Venloerstraße 19.- Georg Klöckner, Schneider, Palmstr. 25, u. Kath Leich, Gereonsmühleng. 6.- Jos. Holtzinger, Postbote, Gladbacherstr 11, u. Gertr. Frischen, Mauritiusw. 106A.= Ernst Brestenbach, Dolsterergeh., Filzengraben 5, u. Juliana Hecker, Löweng. 18.- Heinr. Rütten, Schuhmacherges., Ehrenstr. 69. u. Anna Stammel, von Werthstr. 16A.- Jan van Wilgen, Anstreicherges., u. Johanna van Dyt, beide Schaasenstraße 33.— Ernst Michleid. Brigadeschreiber, u. Gertr Müller, beide Fleischmengerg. 28.- Heinr Pullem, Ackerer, z. Z. Soldat, Zugweg 56, u. Marg. Conzen, Severinskloster 17- Karl Friedenburg, Hausdiener, u. Helena Steingaß, beide Achterstr. 52.- Reinard arndewig. Monteur, zu.-Gladbach, u. Adolfine Haverkamm. Merovingerstr. 9.- Bernh Jac bs. Kaufm., Mathiasstr 11. u. Gertr. Weder, Karthäuserw..Heinr Uerlings, Küserges, Biberstr. 27, u Maria Orth, Sachsenring 94.
Jos Knopp, Eisenbahndremser, zu Kalk, u Elisab. Fuhrmann, Zülpicherstr. 16.- Athanas. Claßen, Einkassierer, u. Josefine Schmitz, beide Moltkestr. 50.
Standesamtsbezirk
(Vom 24. März bis 6. April 1907.)
e Geburten. Elise, T. v. Baptist Schmidt, Fuhrm., Florastr. 8.— Heinrich, S. v. Joh. Husch Fabrikarb., Neußerstr. 651.- Johann, S. v. Josef Scho der, Lagermstr., Riehlerstr. 190.„ Magdalena, T. v. Karl
Wesers, Eisenb.=Schaffner, Siebachstr. 94.„ Gottfried, S. v. Gerhard Düren, Tagel, Wilhelmstr. 15.- Joses, S. v. Theodor Schiefer, Tagel., An der Seekante 22.- Maria, T. v. Friedrich Voß, Metalldrücker, Siebachstraße 40.- Erna, T. v. Karl Springer, Uhrmachergeh., Thüringerstraße 12. Henriette, T. v. Theod. Portugau, Eisenb.=Lademstr., Kempenerstraße 60.„ Barbara, T. v. Matthias Richrath, Tagel., Niehlerdamm 145.- Robert, S. v. Josef Lehmacher. Marmorarb., Siebachstr. 8.
* Gertrud. T. v. Karl Haate, Maurer, Merheimerstr. 75.- Walter, S. v. Paul Richter, Telegr.=Mechaniker, Ulrich Zellstr. 2.- Frida, T. v. Friedrich Zedom, Handlgsgeh., Niehlerstr. 86.- Peter, S. v. Wilh. Caar, Tagel., Hartwichstr. 68.- Katharina, T. v. Josef Renner, Straßenbahnschaffner, Cranachstr. 22. Karl, S. v. Anton Burgwintel, Schreiner, Geldernstr. 3.= Helena, T. v. Peter Schmitz, Schreiner, Mauenheimer= straße 21.- Heinrich, S. v. Heinr. Wendt. Strafanstaltssekr., Kuenstr. 14.
- Anna, T v. Peter Schumacher, Tagel., Fürstenbergstr. 97. Wilh., S. v. Gerhard Kudbeler, Tagel., Merheimerstr. 195.- Heinrich, S. v. Joh. Krumpen. Fuhrmann, Hartwichstr. 60.„ Ernestine, T. v. Franz
Ginzig. Metzgermstr., Sechzigstr. 1274.- Luise, T. v. Hans Reuter, Techniker, Blücherstr. 4.- Heinrich, S. v. Klemens Löhrer. Postbote, Christigastr. 42.- Michael. S. v. Michael Hirsch, Steind ucker, Mauenheimerstraße 12.— Anton, S. v. Simon Schuller, Hülfsweichensteller, Mauenheimerstr. 123.- Franz, S. v. Franz Knieps, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Auguststr. 37.„ Margareta, T. v. Peter Frölich, EisenbahnAssinent, Ulrich Zellstr. 8.„ Herta, T. v. Emil Gettyner, Reisender, Neußerstr. 193.- Margareta, T. v. Jakob Elster, Kutscher, Merheimerstraße 102.- Margareta, T. v. Wilh. Rauel, Tagel., Uerdingerstr. 1I.= Christian u. Johann, Zwill. v. Michael Fischer, Fuhrunternehm, Florastraße 133.- Justina, T. v. Friedrich Zaun, Fabrikarb., Niehlerstr. 119.
= Elisa, T. v. Joh Lang, Eisenbahnschaffn., Hartwichstr. 60.„ Sophia, T. v. Wilh. Dayucke, Schmied, Viersenerstr. 24.- Christian, S. v. Christ. Suhr, Wachter, Niehlerstr. 134.„ Emilie, T. v. Paul Pohl, Stationsdiener, Hartwichstr. 70.= Eduard, S. v. Gust. Lennartz. Eisenb.=Wagenw., Zonserstr. 10.— Auguste, T. v. Aug. Lippe, Anstreich, Holbeinstr. 45.= Wilh., S. v. Wilh. Seyier, Klempnermstr., Siebachstr. 57—.- Albert S. v. Eduard Engelhardt, Maschinenmstr., Hartwichstr. 112. Magdal., I. v. Phil.###big, Schlosser, Kuenstr. 32.- Alfred, S. v. Jos. Bramer, Fabrikarb.. Mauenheimerstr. 18.„ Eisa, T. v. Aug. Köckeritz, Fabrikarbeiter, Werkstattstr. 5.- Otto, S. v. Albert Franke, Schloss., Mauenheimerstr. 14.- Christina, T. v. Jos. Fritzen, Milchhdlr., Neußerstr. 695. - Peter, S. v. Jos. Koche, Maurermstr., Eisenachstr. 37." Peter, S. v. Joh. Schmolke, Bureaugeh., Baudripl. 16. Joh., S. v. Joh. Stark, Eisenb.=Hulfsbr., Hartwichstr. 38.- Otto, S. v. Otto Seifert, Friseur, Steinbergstr. 2.„ Maxim., S. v. Felix Schmidt, Eisenbahn=Lokomotiv= heizer. Siebachstr. 93.- Valentin, S. v. Franz Knorr, Postschaffner, Merheimerstr. 60.- Christina, T. v Peter Fischbach, Tagel., NeußerSraße 623.- Jos., S. v. Balth. Schumacher, Postschaffn., Schwerinstr. 20.Joh., S. v. Herm. Schotten, Bauunternehmer, Gretenstr. 22.- Hubertine, T. v. Joh. Beenig, Fabrikarb., Sebastianstr. 70.- Peter, S. v. Peter Ruyrich, Schlosser, Wartburgstr. 2.— Anna, T. v. Wilhelm Porschen, Packer, Escherstr. 71.-Klemens, S. v. Peter Fuchs, Fabrikarb., Siebachstraße 101.- Kuroline, T. v. Theodor Metzemacher, Schlosser, Holbeinstraße 36.„ Andreas, S. v. Joh. Engets, Tagel., Sebastianstr. 209. Maria, T. v. Peter Krey, Postsch., Beuelsweg 15. Heinrich u. Johann, Zwill. v. Heinr. Pape, Eisenb.=Lok.=Heizer, Siebachstr. 53.- Helena, T. v. Karl Billig, Musiker, Merheimerstr. 332.- Maria, T. v. Peter Faßvender, Postsch., Baudristr. 3.= Rudolf, S. v. Heinrich Roggendorf, Heizer, Floraur. 75.- Helena, T. v. Wilh. Michels, Eisenb.=Hülfsbr., Gretenstr. 6. Richard, S. v. Richard Bechtle, Kfm., Christinastr. 62.Verta, T. v. Karl Wanger, Tagel., Eichstr. 4.- Josef. S. v. Karl Ems,
Mechan., Gellertstr. 7.„ Wilhelm, S. v. Hubert Hartenberg, Ackerer,
Sebastianstr. 43.- Anna. T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Nußbaumerstr. 9.
Joh. S. v. Franz Zaun, Zugabfert., Knechtstedenerstr. 3A.- Theodor, S. v. Joh. Esser, Tagel., Neußerstr. 583.
8 Sterdefälle. Marg. Metzmacher geb. Wagner, o. Ber., Wwe., 63., Siebachstr. 99- Winand Wißzdorf, 7 Mon., Siebachstr. 75.— Franz Faßvender, Tagel., 62., Hermesgasse 100.- Eva Lux geb. Eliges, o. Ber., Wwe., 87., Neußerstr. 282.- Peter Michels, 3 Mon., Mauenheimerstr. 56.= Elisab. Beate, 6 Mon., Bülowstr. 36.- Thomas Dohm. 2., Neußerstr. 705.= Christina Kischbach, geb. Speck, 26., Neußerstr. 623.- Karl Schmitz. Rentn., 72., Leipzigerplatz 3.- Maria Wings, geb. Schmitz, 54., Wilhelmstr. 22.„ Gertr. Heß, 5., Merheimerstr. 241. Gertr. Klein, geb. Moll, 87., Nievenheimerstr..— Martin Rennen, Maurer, 58., Köln, Josefstr. 28.
9 Leiraten. Ant. Breuer, Werkmstr.=Anw., v. Hersel 34(Ldkr. Bonn)
u. Agnes Schmitz, v..=Nippes.- Dan. Mankahn, Straßenb.=Fahrer,
v. Mackenbach(Sieg) u. Marg. Goder, v. Pier(Kr. Düren).- Arn. Schall, Tagel., v..=Nippes u. Maria Schönenberg, v. Bonn.-Karl Däumich, Zuschl., v. Schlieben(Kr. Schweinitz) u. Lina Hundgevurth geb. Mohme, v. Siegen. Karl Teiéner, Schrein., v. Nippes, u. Wilhelmine Fellenberg, geb. Krähmer, v. Köln.- Friedr. Darius, Glasschleif., v. Heinsberg, u. Veronika Pinden, v. Dahlem. Klemens Pütz, Güterbodenarb., v. Köln, u. Maria Vohr. v. Nippes.- Pet. Müller, Bäck., v. Niehl, u. Kath. Brand. v. Gymnich. Konr. Werner, Lederzuschn., v. Fischeln, u. Eva Müller. v. Nippes.- Jos. Zinken, Tagel., v. Soetenich, u. Christina Wolf, v. Longerich.- Jos. Ulrich, Eisenb.=Stationsgeh., v. Speldorf, u. Anna Moritz. v. Konradswüste.- Joh. Breuer, Fuhrm., v. Nippes, u. Gertr. Schumacher, v. Merheim. Friedr. Rutttamp, Eisenb.=Lademstr., v. Hagen i.., u. Charlotte Wilhelm. v. Saarburg.
- Reiner Tcidel, Kaufm., v. Ehrenfeld, u. Martha Zischer, v. Nippes.
Wilh. Haupt, Eisenb.=Lokom.=Heiz., v. Wrexen, u. Sophia Baldauf,
v. Obersteinbach.„
9 Heiratsantündigungen. Peter Impekoven, Lackierer, Ehrenfeld, u. Christ. Schäser, Kempenerstr. 52.-Joh. Wester, Schuhm., Wilhelmstr. 8, u. Franzika van Kesteren, Mauenheimerstr. 10.- Anton Adam, Postbote, Steinbergerstr. 12,., Anna Balduin, Steinbergerstr. 12.- Friedr. Laterdag, Betriebsführer, Alsdorf, u. Maria Hansen, Merheimerstr. 92.
Anton Stayl, Tagelöhner, Ehrenfeld, u. Gertrud Junglas, Eichstr. 13.
= Reimer Mievach, Maurer, Longericher Hauptstr. 41, u. Katharina Schmitz, Lützlongericherstr. 14.- Jose Kopp, Tagelöhner, Riehlerstr. 350, u. Kath. Kurtensiesen, Mühlenbach 42.- Jakob Müller, Sattler, Siebachstr. 60, u. Anna Balkhausen, Zonserstr. 10.- Jakob Koch, Fabrikarb., Niehlerstr. 98, u. Anna Heither, Ehrenfero. Tagelöhner, Sebastianstr. 228, u. Kath. Rosenbaum, Langel, Landkr. Köln.- Josef Hohn, Lokomotivheizer, Euskirchen, u. Katharina Recht, Ulrich Zellstr. 5.- Jakob Pulm, Bäckergehülfe, Feldgärtenstr. 113, u. Christina Holzer, Köln, Minoritenstr. 19.- Alfred Maeder, Vorarbeiter, Rath, u. Emilie Setdel, Kempenerstr. 97.- Martin Mühlverger, Tiefbautechnik., Gartenstr. 16. u. Anna Riedel, Tanna(Fürst. Reuß). Heinr. Pötters, Zechen=Bür.=Beamt., Homberg a Rh., u. Kath. Kohl, Merheimerstr. 117.- Leon. Ropohl, Bäcker, Merheimerstr. 251, u. Alex. Lerschmacher, Simon Meisterstr..- Hein. Schlechtweg, Metallarb., Florastr. 110. u. Klara Kupper, Halle a. d. S.- Herm. Müller, Bäck., Niederkassel, u. Maria Poyi. Cöln=Niehl.- Herm. Wollmeter, Milchhdl., u. Kath. Schneider. Volkhovenerweg 1I.- Joh. Peizer. Fabr.=Arb., Hohlgasse 14, u. Agnes Thomer. Sechzigstr. 4A.- Jos. Ruhnte, Straßenb.=Wagenputz., Siebachstr. 89, u. Marg. Frusdorf, Floriansgasse.— Joh. Touler, Fabr.=Arb., Cöln, Domur. 84, u. Sophia Graf, Florastr 52.
- Joh. Hermanns, Zimmerm., Merkenich, u. Christ. Kastenholz, Fürstenbergstr 136.- Jos. Kur, Postass., Kl. Hartwichstr. 25, u. Ther. Rüdiger, Siebachstr. 62.= Engelb. Druckenmüller, Form., Hartwichstr. 120, u. Franz. Barkay, Nievenheimerstr. 32.- Friedr. Höning, StraßenbahnFühr., Hartwichstr. 115, u. Magd. Renn, Bonifazstr. 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3739 Aus dem Friseurberuf. Ich möchte dem Einsender
der Stimme in Nr. 94 des Kölner Local=Anzeigers raten, noch einmal den Artikel in Nr. 91 genau durchzulesen, und er wird finden, daß tein Mensch daran denkt, ihm den freien Tag zu nehmen. Auch ich bin für einen freien Tag, aber als selbständiger Meister muß er doch zugeben, daß es besser ware, den ersten Tag frei zu haben wie den zweiten. Eine Reihe von Gründen sprechen dafur, den ersten Feiertag freizugeben und nicht den zweiten J. S.
3740] Von der Mauenheimerstraße. Die Einsenderin des Artikels in Nr. 95 des Kölner Local=Anzeigers hat in schöner Weise den wunderbaren Genuß des Nachtigallenschlages in den milden Frühlingsnachten geschildert. Damit hat die Leserin gewiß recht, und nicht viele Sterbliche in unserer Stadt werden in der glücklichen Lage sein, diesem Gesange der Königin unter den Singvögeln in unmittelbarer Nähe ihrer Wohnung zu lauschen. Der Ort der Handlung, die Mauenheimerstraße in Nippes, wird damit in schönes Licht gebracht. Aber hier sei auf einen Uebelstand hingewiesen, der mit dem Gesagten im größten Kontrast steht. Er betrifft die Baustelle auf der Ecke von Mauenheimer= und Schillstraße. Hier befindet sich ein Holzgerippe mit einigen in wustem Durcheinander hängenden Brettern, das wohl ursprünglich einen festen Zaun dargestellt haben mag. Ueber diese Bretter werden von mehreren Familien seit Jahr und Tag regelmäßig die Küchenabfälle, Asche, ausrangierte Geschirre und der mannigfachste Unrat entleert. Jedenfalls tragt das nicht dazu bei, ein schönes Frühlingsbild zu zaubern, und auch der entstehende Duft ist nicht geeignet, Frühlingsstimmung in den Herzen oder vielmehr in den Geruchsorganen der Vorübergehenden wachzurufen. Hoffentlich veranlassen diese Zeilen die längst ersehnte Abhulfe dieses türkischen Zustandes. Th M.
3741] Frühgottesdienste. Der Vorschlaa der Stimme Nr. 3736, es mögen die ersten h. Messen Sonn= und Feiertags um ½5 Uhr gelesen werden, ist zu empfehlen, obwohl es bei planmäßigen Wanderungen leichter ist, als der Einsender meint, unterwegs einen Gottesdienst zu besuchen, da z. B. um 9 oder ½10 Uhr überall ein solcher beginnt. Aber wenn die ersten Gottesdienste fruher angesetzt werden, lassen sich die kirchlichen und weltlichen Bedürfnisse für alle Zwecke gut mit einander vereinigen. Der Sonntag ist für die meisten Berufe die einzige Erholungszeit, und diese zum Frühaufstehen und zu Fußwanderungen in der freien Natur zu benutzen, ist für diejenigen, welche in ihrem Berufe keine Bewegung haben, von großem gesundheitlichem Vorteil, in erster Linie auch ein Nervenheilmittel für die Bewohner einer Großstadt und zwar alt und jung. In dieser Beziehung liegt auch die Zeit der Schulgottesdienne an den höheren Schulen ungünstig, die gewöhnlich von—9 Uhr stattfinden und daher wegen der weiten Entfernungen aller Erholungsgebiete Wanderungen für viele Familien gerade des vormittags unmöglich machen. Wenn man berucksichtigt, daß z. B. die Gymnasialzeit 9 Jahre dauert und daß die Ferien für diese Wanderungen in Begleitung der Eltern nicht mehr in Betracht kommen als das übrige Schuljahr, weil sie nur des Sonntags gemacht werden können und da vom Wetter abhangen, so geht der Jugend wirklich viel vom Segen der Morgen stunden für ihre Erholung verloren. Hier ware die Einlegung von Frühgottesdiensten für die Schüler, welche mit Angehörigen ver reisen, zu begrüßen, oder es sollte den Eltern gestattet werden, an solchen Tagen die Schüler zu einer anderen Zeit in den Gottesdienst zu führen, wie es an einigen dieser Schulen in Köln erlaubt wird. Die Kontrolle könnten die Eltern selbst übernehmen, sie ließe sich aber auch auf anderem Wege erreichen. Die Erwägung dieses Vorschlages sei im Interesse der Familie sowohl wie des heranwachsenden Geschlechtes allen Lehrerkollegien und der kirchlichen Behörde ans Herz gelegt. Civis.
Locales.
∆ Jubiläum. Heute konnte Hr. Wilb. Laufenberg, zweiter Vorsteher des Versendungssaals der Köln. Volksztg., seine 25jährige Zugehörigkeit zum Betriebe der Firma I. P. Bachem begehen. Derselbe hat sich seit seinem Eintritt in den genannten Betrieb tets durch ebenso große Pflichttreue, wie durch sein kollegiales Verhalten gegenüber seinen Mitarbeitern ausgezeichnet. So wurde denn auch der jüngste der 30 Silberjubilare heute verdientermaßen owohl seitens dee Inhaber der Firma, der er 25 Jahre in Treue und Fleiß gedient hat, wie seitens der Betriebsangehörigen geehrt. Mit Worten ehrender Anerkenung wurden ihm mancherlei Geschenke als bleibendes Andenken an den Jubiläumstag überreicht.
politische Nachrichten.
* Die Beschwerde des Abg. Erzberger, in der er das
Recht der Reichstagsabgeordneten zur Zeugnisverweigerung begründete, ist, wie wir der Schles. Volksztg. entnehmen, vom Kammergericht in seiner Sitzung vom 21. März verworfen worden. Das Kammergericht hat sich den Ausführungen des Landgerichts angeschlossen, welches den Abg. Erzberger zur Zeugnisablegung gezwungen hatte. Das Kammergericht
betont in seiner Begründung der Ablehnung der Beschwerde: „Die Höhe der erkannten Strafe erscheint angemessen. Der Umstand, daß der Beschwerdeführer nachträglich Zeugnis abgelegt hat, kann eine Strafmilderung im Hinblick darauf nicht begründen, daß der Zeuge ausdrücklich erklärt hat, er wahre seinen prinzipiellen Standpunkt, zur Abgabe des Zeugnisses nicht verpflichtet zu sein.“ Vielleicht führt diese Entscheidung des höchsten preußischen Gerichts einen beschleunigten Beschluß des Reichstags über die zur Wahrung der Immunität der Reichstagsmitglieder gestellten Anträge herbei. Die Schles. Volksztg. hat recht, wenn sie, angesichts der geschilderten Sachlage, meint, daß eine klare Umschreibung der Immunität jetzt ein doppeltes Bedürfnis sei.
Ein Richterbesoldungs=Gesetzentwurf ging dem Abgeordnetenhause zu, wonach die Richtergehälter, soweit sie nicht Einzelgehälter sind, nach Dienstaltersstufen geregelt werden. Das Gesetz soll am 1. April 1908 in Kraft treten.
Unbesugtes Messelesen. Am 15. März starb, 57 Jahre alt, der Pfarrer Raible von Glatt in Hohenzollern. Das St. Liobablatt erinnert recht zeitgemäß daran, daß dieser Priester im Kulturkampfe wegen unbefugten Messelesens als Hauslehrer bei Baron von Gleichenstein in Rottweil am Kaiserstuhl angezeigt, von der Anklagekammer in Freiburg aber freigesprochen wurde. Der Staatsanwalt legte Rekurs ein, das Oberhofgericht in Karlsruhe versetzte Raible am 3. Februar 1875 wieder in Anklagezustand. Das Urteil der Strafkammer in Freiburg vom 11. März 1875 lautete auf 4800(!) M. Geldstrafe oder zehn Monate und vierzehn Tage Gefängnis. Durch die Nichtigkeitsbeschwerde brachte der Verteidiger des Angeklagten Dr. Marbe ein neues Verfohren in Gang, wodurch das horrende Urteil umgeworfen und Raible„nur" zu 90 M. Geldstrafe oder zwölf Tage Gefäugnis verurteilt wurde. Man sieht, was in der damaligen„Rutionalen“ und„liberalen“ Aera gewagt werden konnte. Für manche war es damals„eine Lust zu leben".
Katholisch— doch nicht welsch! Mit diesem Titel verbreitet der unseren Lesern schon bekannte Johannes Moltmann, Dr. phil. in Hamburg, einen„Protest wider die völkerverderbende römische Fremdherrschaft, die unser deutsches Volkstum so schmählich zerreißt", als„Propagandaschrift für den Reichsverband wider den römischen Beichtstuhl".(Leipzig, Otto Wigand.) Die Schreiberei wird wohl genügend gekennzeichnet durch einen Auszug aus dem Inhaltsverzeichnis:
1. Deutsche Katholiken, an euch richte ich mein erstes, verzweifeltes Wort. 2. Und nochmals, deutsche Katholilen, wende ich mich an euch. 3. Nun aber ein Wort im heiligen Zorn wider euch Volkstumsverräter, ihr Lutherschänder! 4. Und seid ihr denn nicht
überhaupt leichtgläubig, unerlaubt leichtgläubig? 5. Die Tortur der„Beicht". Sollen die Priester Richter(indices) oder Fürbitter (precatores) sein? 6. Die fanatische Verneinung der menschlichen Natur. 7. Die altkatholische Lossagung von Rom. 8. Der Ultramontanismus als politischer Faktor. 9. Schlußwort. Und nun nochmals einen herzlichen Appell, ihr lieben deutschen katholischen Volksgenossen, an euren deutschen Sinn, an euer deutsches Herz. Anhang. Beichtstuhlfrüchte. Der ultramontane Hexensabbat seit dem 14. Februar in Zuschriften an den Verfasser. Ceterum censeo, Romam esse delendam!
Nach dieser„Propagandaschrift“ sehen wir den weiteren Versuchen des Hrn. Moltmann, den„römischen Beichtstuhl“ abzuschließen, gefaßt entgegen.
Die Haager Friedenskonserenz ist auf den 15. Juli anberaumt worden. Das offizielle Programm liegt zwar schon vor, man scheint sich aber wenig darum kümmern zu wollen. Auf allen Seiten wurden Vorbehaltungen und Sonderwünsche ausbedungen. Auf diese Weise wird es sehr fraglich, ob die Konferenz überhaupt zu einem praktischen Ziele führen wird.
In Spanien hat eine Begegnung des Königs von England mit König Alfons stattgefunden. Die Zusammenkunft ist trotz aller englischen Ableugnungen von großer politischer Bedeutung. Immer mehr sieht König Eduard sein Bemühen, die Mittelmeermächte der englischen Politik dienstbar zu machen, mit Erfolg gekrönt. Nach Frankreich und Jialien ist als weiteres Glied jetzt auch Spanien gefolgt. Das Ergebnis der sammenkunft in Cartagena ist zum mindesten eine Entente cordial, wenn nicht ein Bündnis mit England. Allen Ableugnungen der englischen Presse zum Trotz hat ein offiziöses spanisches Organ allerlei ausgeplaudert. Daraus geht hervor, daß die Annäherung mit Spanien in der Hauptsache England eine zuverlässige Rückendeckung bei etwaigen Schritten in der marokkanischen Politik gewähren soll. Der Dreibund hat alle Veranlassung, die neue Konstellation mit wachsamem Auge zu verfolgen.
lech. Teppich-Reinignngsnerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung. X Fernsprecher 8118.
Vor Schuupfenqual Schützt Prismal
Dose à 30 Pfennig ui allen Drogerien zu

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Freitag, 12. April 1907.
Zweites Blatt.
Eine sozialpolitische Rede des Abg. Trimborn.
(Gehalten in der Reichstagssitzung vom 10. April.)
Schon bei der sozialpolitischen Interpellation habe ich hervorgehoben, daß die Sozialpolitik im Jahre 1906 gesetzgeberisch durchaus unfruchtbar gewesen ist. Kein einziges sozialpolitisches Gesetz ist erlassen worden. Das Gesetz betr. die Berufsvereine ist infolge der Reichstagsauflösung wieder in der Versenkung verschwunden. Diese totale Unfruchtbarkeit war in den Jahren 1905 und 1904 gleich groß. Sie zeigt, wie nichtig das Gerede von einem rasenden Tempo in der Sozialpolitik ist. In Wirklichkeit herrscht seit Jahren in der Sozialpolitik gesetzgeberisch ein Stillstand, aber den Reichstag trifft keine
Schuld hieran.
Aba. Mugdan, mit dem ich ein Hühnchen zu rupfen habe(Heiter. keit), hat den Versuch gemacht, die Schuld dem Zentrum zuzuschiebenEr sagte:„Wir“— er betonte das Wir—„wir wollen keine papierene Sozialpolitik, wie das Zentrum; wir verlangen“— verlangen ist ein großes Wort(Erneute Heiterkeit)—„daß sozialpolitische Taten geschehen.“ Wir vom Zentrum haben auf dem Gebiete der Sozialpolitik redliche Arbeit geleistet, was auch von seiten der dem Hrn. Mugdan Nahestehenden anerkannt worden ist. Ich weiß wirklich nicht, was Hr. Mugdan mehr tun will, als was wir getan haben.(Beifall im Zentrum.) Seine Reden sind doch auch noch nicht sozialpolitische Taten.(Heiterkeit.)
Ich halte überhaupt die Freisinnige Volkspartei nicht für berechtigt, laut über den Stillstand in der Sozialpolitik zu klagen. Das Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte ist gegen die Freisinnige Volkspartei erlassen worden, und dieses Gesetz hat sich als durchaus segensreich erwiesen. Hr. Mugdan hat dem Gesetz nachträglich seine Anerkennung aussprechen müssen Im vorigen Jahre haben sich betreffend Regelung der Heimarbeit verschiedene Parteien des Reichstages zusammengefunden, wer sich aber ausgeschlossen hat, das war die Freisinnige Volkspartei. Hört, hört!) Von einer besonderen Anlage zur sozialen Fruchtbarkeit zeugt das nicht.(Stürmische Heiterkeit.) Auch in der Mittelstandsfrage hat die Freifinnige Volkspartei bisher immer versagt. In Sachen des Befähigungsnachweises hat sie nur widerwillig den Anschluß gefunden.(Heiterkeit.) Bei aller persönlichen Wertschätzung, Hr. Abg. Mugdan, die ich vor Ihnen habe, muß ich Ihnen zurufen: Nicht zu übermütig werden, wenigstens vorläufig noch nicht! (Stürmische Heiterkeit.) Dem Zentrum gegenüber sich jetzt schon aufs hohe Pferd zu setzen, Hr. Mugdan, das ist wirklich unvorsichtig.(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Die soziale Unfruchtbarkeit ist gerade durch mich immer im Reichstage beklagt worden. Keine einzige Fraktion trifft die Schuld hierfür, am allerwenigsten das Zentrum. Die Schuld fällt auch nicht dem Staatssekretär Grafen Posadowsky zur Last. Das ist so notorisch, daß ich kein Wort darüber verliere.(Lebhafte Zustimmung.) Nur die verbündeten Regierungen trifft die Schuld, vertreten durch den Bundesrat und den Reichskanzler.(Lebhafte Zustimmung.) Was nützen uns sozialpolitische Bekenntnisse in Thronreden, Botschaften und in Ansprachen, die vom Reichskanzler und von höheren Stellen gehalten werden. Sie verlieren für uns nachgerade jeden Wert.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Wir wollen endlich Vorlagen sehen.(Erneuter Beifall im
Zentrum.)
Die sozialpolitischen Anträge, die wir zu Beginn dieser Legislaturperivde eingebracht haben, bedeuten die Vorlegung eines detaillierten sozialpolitischen Proaramms, und wir behalten uns vor, zu Beginn jeder Session mit einem solchen Programm hervorzutreten. Auf die am meisten aktuellen Punkte, die bereits bei unserer Interpellation zur Sprache gekommen sind, gehe ich heute nicht ein, ebensowenig auf die Frage der Regelung der Heimarbeit, weil wir hierbei gemeinschaftlich mit den anderen Parteien vorgegangen sind. Auf dem Gebiete der sozialen Versicherungsgesetzgebung stehen zwei Aktionen in Aussicht: die Zusammenlegung der drei Versicherungsarten und die Einführung der Witwen= und Waisenversorgung. Diese Aktionen werden die konzentrierte Arbeit einer ganzen Session, wenn nicht mehr in Anspruch nehmen. In welchem Stadium befinden sich die Vorarbeiten für die Zusammenlegung? Ist zu erwarten, daß die Grundzüge des Projekts demnächst veröffentlicht werden, und können wir erfahren, ob und in welchem Umfange den interessierten Kreisen Gelegenheit zur Meinungsäußerung gegeben wird? Vor allen Dingen, soll die schon so lange projektierte und dringend notwendige Ausdehnung der Krankenversicherung auf die landwirtschaftlichen Arbeiter gleichzeitig mit der Zusammenlegung erfolgen, oder soll sie schon vorher durch ein Spezialgesetz geregelt werden? Die Witwen= und Waisenversorgung soll spätestens 1910 ins Leben treten. Wir haben also auch hier nicht mehr allzuviel Zeit
zu verlieren.„
Soll die Wittwen= und Waisenversorgung im Rahmen der Zusammenlegung der Versicherungsarten oder im Wege eines Spezialgesetzes durchgeführt werden? Inzwischen ist der für dieses Gesetz vorgesehene Fonds schon auf eine stattliche Anzahl von Millionen angewachsen. Da wir es gewesen sind, die für die Bereitstellung dieser Mittel gesorgt haben, so darf ich vielleicht beiläufig Hrn. Mugdan fragen: Ist das etwa auch papierene Sozialpolitik?(Sehr gut! im Zentrum.) Ueber die Frage der Arbeitslosenversicherung ist uns eine Denkschrift zugegangen, die wertvolles Material bringt. Trotzdem wage ich nicht zu hoffen, daß ich selbst noch das Zustandekommen der Arbeitslosenversicherung
erleben werde.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes hat sich die gesamte zentrumsfraktion durch Einbringung ihrer Anträge wiederum in feierlicher Form zum zehnstündigen Maximalarbeitstag für Fabriken bekannt, wobei für Frauen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, noch weitere Verkürzungen erstrebt werden. Wesentliche Reformen erstreben wir weiter seit Jahren auf dem Gebiete der gewerblichen Sonntagsruhe. Für Arbeiter verlangen wir eine Verlängerung der Mindestsonntagsruhe von 24 auf 36 Stunden, für Handlungsgehülfen in den Kontoren wünschen wir die Sonntagsarbeit auf höchstens zwei Stunden eingeschränkt. Vor allen Dingen wünschen wir die endliche Einführung der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt. Wir verlangen ferner eine uns schon einmal zugesagte umfassende Revision der bisherigen Ausnahmebestimmungen von der Sonntagsruhe, sowie das Verbot der Sonntagsarbeit in den Glashütten. Einen verstärkten Arbeiterschutz ver langen wir vor allen Dingen für Betriebe, in denen giftige un explosive Stoffe verarbeitet werden, für die Glasindustrie, für die Bauarbeiter. Für die Regelung der Verhältnisse der Glasindustrie werden die Sonderberichte, welche die Gewerbeaussichtsbeamten künftig erstatten sollen, wertvolles Material liefern.
Zur Frage des Bauarbeiterschutzes hat der Reichstag bereits bei der Verabschiedung der Novelle zur Gewerbeordnung, durch welche das unsolide Bauunternehmertum bekämpft werden soll, eine Resolution angenommen, die positive Vorschläge für einen erhöhten Bauarbeiterschutz macht. Da der Bundesrat zu die Resolution noch nicht Stellung genominen hat, so haben wir auf die erneute Einbringung einer Resolution verzichtet und uns auf einen Initiativantrag beschränkt. Wiederholt haben meine politischen Freunde ferner die generelle Regelung der Arbeiten in den ge
undheitsgefährlichen Betrieben für Frauen und jugendliche Arbeiter gefordert. Nachdem der Staatssekretär schon im Jahre 1905 eine solche Regelung in Aussicht gestellt hat, dürfen wir hoffentlich die Einbringung positiver Vorschläge erwarten. Wenn der Bundesrat den Wünschen, für einzelne Industrien Verordnungen zu erlassen, bei weitem nicht in dem Maße entsprochen hat, wie wir es wohl erwarten dürften, so ist wenigstens durch die vom Reichsgesundheitsamt herausgebenen sogen. Merkblätter für die Arbeiter bestimmter Betriebe ein gewisser Ersatz geschaffen worden. Beifall.) Auf dem Gebiet des Arbeiterrechts erwarten wir eine weitere Ausgestaltung und gesetzliche Fassung der Tarifverträge. Eine gesetzliche Regelung ist schon aus dem Grunde notwendig, weil die„von verschiedenen Gerichten getroffene Entscheidung, wonach gegen Nichtbeobachtung der Tarifverträge nicht geklagt werden kann, geradezu einen juristischen Notstand bedeutet. (Beifall.)
Was das Gebiet des Handwerks anlangt, so bedauern wir vor allen Dingen, daß dem Reichstag nicht gleich bei Beginn der Session eine Vorlage über den kleinen Befähigungsnachweis zugegangen ist. Eine solche Vorlage würde voraussichtlich glatt erledigt worden sein. Und die gegenwärtige Session hätte dann wenigstens ein positives sozialpolitisches Ergebnis gehabt. Einer baldigen Lösung bedarf ferner die Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk. Der preußische Handelsminister hat zugesagt, es solle künftig in allen Fällen, wo die Zugehörigkeit des Handwerksbetriebes von der Handelskammer behauptet, vom Betrieb selbst aber bestritten wird, auch die Handwerkerkammer gutachtlich gehört werden. Das wird zweifellos eine gewisse Besserung herbeiführen, aber nicht genügen, um dem beklagten Mißstand abzuhelfen, daß auf steuerlichem Gebiete größere Handwerksbetriebe zu Unrecht dem Handwerk und damit den Handwerkskammern entzogen und rde Handelskammer zugewiesen werden. Minister Delbrück hat gesagt, man erörtere die Möglichkeit, die Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen von dem Vorhandensein gewisser tatsächlicher leicht zu findender Merkmale abhängig zu machen. Es wäre mir erwünscht, wenn sich der Staatssekretär zu den angeregten Fragen äußern würde. B
Im Jahre 1904 hat der Reichstag den Kanzler in einer Resolution ersucht, einheitliche Bestimmungen über die Zuchthaus= und Gefängnisarbeit in den Einzelstaaten durch Vermittelung der Reichsjustizverwaltung herbeizuführen. Nach der Uebersicht über die Entschließungen des Bundesrates zu den Beschlüssen des Reichstages sind statistische Ermittelungen über die Gefangenenarbeit vorgenommen worden. Was gedenkt der Reichskanzler auf Grund dieser Erhebungen zu tun? Denn mit der Statistik allein ist es nicht getan. Nach wie vor verfolgen wir den Gedanken, die Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu denjenigen Kosten heran zu ziehen, welche den Handwerkerorganisationen für die gewerbliche Ausbildung des Handwerkerstandes erwachsen. Minister Delbrück hat sich eine endgültige Stellungnahme zu dieser Frage vorbehalten. In einzelnen Regierungsbezirken sind Ermittelungen in dieser Angelegenheit angestellt worden. Wir werden die Sache nicht aus dem Auge verlieren; sie ist ja auch in unserm Handwerkerantrag fixiert.
Wir halten auch an der Forderung eines Gesetzes zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker fest. Vor der Reichstagsauflösung haben wir eine bezügliche Vorlage erhalten. Wird sie im Herbst wiederkommen? Im Jahre 1905 habe ich den Erlaß einheitlicher Bestimmungen über das Submissionswesen für die Reichsbetriebe gewünscht, nachdem bereits im Jahre 1905 eine bezügliche Resolution angenommen worden war. Der Staatsekretär erklärte, man müsse den Erlaß der preußischen Bestimmungen abwarten. Diese sind inzwischen ergangen. Bei den Submissionen und bei den sonstigen Vergebungen öffentlicher Arbeiten muß darauf geachtet werden, daß die Unternehmer die Tarifverträge beachten, daß unter sonst gleichen Umständen derjenige Handwerker zu bevorzugen ist, der den Meistertitel zu führen berechtigt ist, und daß ferner die Genossenschaften durch Uebertragung von Lieferungen gefördert werden.
Was den kaufmännischen Mittelstand anlangt, so steht für uns im Vordergrund die Regelung des Ausverkaufswesens. Ein hierzu gestellter Antrag verlangt eine Denkschrift. Man könnte ohne weiteres zu einer gesetzgeberischen Aktion übergehen. Nach wie vor halten wir fest an der Anstellung von Handelsinspektoren und wünschen Erwägungen darüber, ob und wie diese Beamten für die Kontrolle des Ausverkaufswesens, der Wanderlager, der Wanderversteigerungen und Abzahlungsgeschäfte herangezogen werden können.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Die Gründe, welche der Staatssekretär gegen diese Institution angeführt hat, können wir nicht anerkennen. Eine Fachaussicht ist namentlich in Hinsicht auf die Beseitigung der großen Mißstände im Lehrlingswesen notwendig, wie selbst von vielen großen Kaufleuten zugegeben worden ist.
Die sozialpolitische Bewegung der Privatbeamten verfolgen wir seit Jahren mit Ausdauer. Zum ersten Male haben wir mit unseren bezüglichen Forderungen ein detailliertes Programm auf diesem Geviete aufgestellt. Der aktuellste Punkt in diesem Programm ist die Pensions= und Hinterbliebenenversicherung. Zu der uns vorgelegten Denkschrift haben sich nun zunächst die Interessenten, insbesondere die großen Organisationen der Privatbeamten zu äußern. Wir warten ihre Stellungnahme ab. Wenn es zur Zusammenlegung der sozialen Versicherungen kommt, dürfte sich Gelegenheit bieten, die Wünsche der Privatbeamten bezüglich Ausdehnung der Kranken= und Unfallfürsorge zu prüfen. Den Privatbeamtenorganisationen ist daher zu empfehlen, ihre Wünsche frühzeitig in substantiierter Form geltend zu machen.
Nicht nur für die eigentlichen Arbeiter, sondern auch fur die Privatbeamten wünschen wir eine Berufsvertretung in Form gesetzlich eingerichteter Kammern. Wir bitten den Staatssekretär ausdrücklich, bei der Vorbereitung des Gesetzentwurfes betr. Arbeitskammern auch diesen Gesichtspunkt im Auge zu behalten. Wir haben sehr bedauert, daß die Bemühungen des vorigen Reichstages betreffend rechtliche Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen Angestellten durch die Auflösung des Reichstages ergebnislos verlaufen sind. Ich hoffe dringend, daß die Arbeiten im Herbst wieder ausgenommen werden. Am besten geschähe das auf Grund der stattgehabten Kommissionsberatungen. Ich bin aber nicht Optimist genug, anzunehmen, daß der Bundesrat uns auf Grund der Kommissionsberatungen eine Vorlage machen wird. Die Initiative wird wohl vom Reichstage ausgehen müssen, und wir wünschen, daß dann alle Parteien des Hauses sich zusammenfinden mogen.
Die von uns zuerst im Jahre 1899 zugunsten der Angestellten der Rechtsanwälte, Notare usw. eingebrachten und vom Reichstag angenommenen Anträge haben wir diesmal nicht wieder eingebracht, weil zurzeit die Wünsche dieser Angestellten Gegenstand der Beratung in der Regierung sind. Wir warten ab, was bei dieser Beratung herauskommt. Kann vielleicht der Staatssekretär etwas Näheres mitteilen? Im übrigen kann man die Ansicht vertreten, daß Forderungen dieser Angestellten im Rahmen der allgemeinen Privatbeamtengesetzgebung zu befriedigen sind. Selbstverständlich durfen die Angestellten selbst nicht aufhören, ihre Forderungen beim Reichstage und Bundesrate geltend zu machen. Die
nationalliberale Resolution, welche zu dieser Frage gestellt ist. werden wir gleichwohl annehmen können. Umfassende Anträge haben wir auf dem Gebiete der Wohnungsfrage eingebracht Leider hat sich der Reichstag seit zehn Jahren nicht mehr über diese Angelegenheit gründlich aussprechen können. Wie not es täte, hier vorwärts zu treiben, das beweist das Ausbleiben des preußischen Entrwufs zur Wohnungsreform.
Im weiteren bittet Redner um staatliche Unterstützung des Internationalen Instituts für Sozialbibliographie, widmet den verstorbenen Herren v. Rottenburg, Bödiker und Bötticher wegen ihrer sozialpolitischen Verdienste einen warmen Nachruf und schließt: In unserer inneren Politik ist das auffälligste Ereignis der große Mandatsverlust der Sozialdemokratie. Welche Lehre die Sozialdemokratie daraus zieht, ob sie ihre Taktik ändern wird, das ist ihre Sache. Für die bürgerlichen Parteien und für die Regierung ergibt sich aus der neuen Situation die Mahnung, nun erst recht eine energische Fortführung der sozialen Reform in die Hand zu nehmen, wie das ja auch in der letzten sozialpolitischen Debatte von verschiedenen Seiten gewünscht worden ist. Werden in diesem Reichstage keine erheblichen Fortschritte erzielt, dann würde die Meinung eine Bestätigung erhalten: Ohne den Druck einer starken sozialdemokratischen Partei sind in der Tat keine Fortschritte auf sozialpolitischem Gebiete zu erzielen, und das wäre geradezu verhängnisvoll. Wenn die verbündeten Regierungen jetzt nicht ernstlich vorwärts machen, dann handeln si; unverantwortlich.(Lebhafter Beifall.)
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Lehrer a. D. Joh. Bieber zu Köln. Ehrenfeld wurde der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
*. Gesperrt wurde behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Altermarkt(westliche Fahrbahn) vom 10. April ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
[= Zusammenstoß. Heute früh stieß am Leystapel, Ecke Sassenhof, eine Droschke mit einem Wagen der Straßenbahn zusammen. Die Droschke kreuzte etwa 10 Meter vor dem Straßenbahnwagen das Geleise. Plötzlich wurde die Droschke von dem herankommenden Triebwagen erfaßt und Pferd und Wagen umgeworfen. Glücklicherweise kamen die Insassen, eine Dame mit einem Kinde, ohne Schaden zu nehmen, mit dem Schrecken davon. Der Straßenbahnwagen blieb unbeschädigt, und auch die Droschke konnte bei nicht nennnenswerter Beschädigung ihre Fahrt fortsetzen.
Bühnen-Genossenschaftsfest. Zu dem morgen abend in sämtlichen Salen der Bürgergesellschaft stattfindenden BühnenGenossenschaftsfest, das punkt 9 Uhr seinen Anfang nimmt, findet di Anund Abfahrt nur vom Apellhofsplatz aus statt. Festteilnehmer, welche in Gruppen zusammenzusitzen wünschen, können Anweisungen auf reservierte Logen zu vier resp. acht Plätzen noch bis Samstagabend 7 Uhr an der Kasse des Opernhauses erhalten. Den getroffenen Vorbereitungen zufolge dürfte das Fest einen glänzenden Verlauf nehmen.
w Ein Ronzert der Deutschen Grammophon=Aktiengesellschaft wird heute abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft mit dem neuen Grammophon=Auxetophon=Apparate veranstaltet. Karten zum freien Eintritt sind bei Franz Sauer, Hohestraße 133, zu haben.
K Köln, 12.April1907. Fruchtmarkt. Hen.10-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.
a Köln, 12.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-.89, vom Bauch 0,71—0,78, Kalbfleisch 0,88-0,98. Hammelfleisch.82-1,00, Schweinefleisch 0,93-.97(alles einchliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85—0,92, das Pfd. Kaninchen, wilde 1,00, Hähne, alte.65-2,25, Hühner, alte.75-.45, Tauben, alte.40-0,45, junge.50—.60, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).75-.00, Enten(diesjährige).25-.00, Hähne, alte.75-.30. junge.50-2,00, Hühner, alte.80—.60, Tauben, alte.40—.50, Junge
.50-.65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Brasse(Bleie).40-.50. Aale.20, Karpfen.80, Barben.80, Maifisch 1,10, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Isländer 0,20—.30, Schellfische, Nordsee, gross.50 bis.55, mittel.40, klein O, 18-O,20, Seezungen.20, Rotzungen 0,80—0, 90. Schollen.60. Steinbutten.70, Heilbutten.10, Flusshechte 1,10-.30. Salm 4,50, Zander.30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen.10-.30 fl. Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,05, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.,07 d. Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 d. Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.25
.35, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70 .00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess., .15-.30, holl., Ess-, O,20-0, 25, Tiroler, Ess-.50-.60, hiesige, Ess-,.40, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,06, Messina 0,06—0,08. Zitronen 0,05-.06 das Stück, Kartoffeln, rote.05-.06, Nieren 0,06-.07, weisse.05 das Pfund, Endiviensalat, franz., 25-30, Kopfsalat, holl..10-.12, franz. 0,11-0,12 das Stück, Feldsalat.15-0,20 das Pfd. Blumenkohl, ausl..30.50 Grünkohl.04-.05 das Stück, Rotkohl, ausl..20-0,40, Weissko ausländ..25-0, 35, Wirsingkohl, ausländ..20-0,35 das Stück, Spinat.10 bis 0,12 das Pfund, Stielcher 0,08.10, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund. Kohlrabi, Erd-0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10. Mohrrüben abgeschn. 0,05-.06 das Pfund, Petersilie 0,15-—0. 20 eine Portion. Sellerieknollen.10-.20, Meerrettich 0,20—.25, Rettig, schwarzer 0,04.O5 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund, Schwarzwur
hiesige 0,10-.12 das Gebund.ausl..25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.04-0,05, ägypt. 0,08-0,09, das Pfund, Rhabarber 0,18-.20 das Gebund.
&a Köln, 11.April1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 643 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmile mast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-75. 68 8
500 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 86, b. altere Masthammel 80—82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 70—76 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen, ruhig und langsam räumend.
Am 11. April wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 156 Viertel Grossvieh, 195 Kälber.
2112 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 52, vorgezeichnete teilweise
1 M. mehr, b. fleischige M. 50—51, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber M. 44-47. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig und langsam räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..46-1,48 2. M..30-1,32 3. M..20—1,24. Langsam. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M..161 20. 2. M. 00-00, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M. 1,26-1,28, 3. M..20-.24. Ka fleisch: 1. Beschaffenheit M..,40-.50, 2. M..20—1,30, 3. M..08-.16. Doppellender.60-1,80. Mittelmässig.
scher
Tapioca
der
kommt auf die Tafel Feinschmecker und der besten Familien.
Zweites
* Köln,
sammlung den Kölne Flottenve Hr. Oberbür Dieser Beschli Parteien verfügen; mö ordneten des Herren fehlter schlossen. Für herein gegeber geben: Was Weg abzuschn Flottenvereins im besondere
reichlich gen mann die b das Zentrum Ordnung der Hrn. Keim di mann auch n gutes Wetter bessert. Er geboten, die fixieren(vgl. Wir bemerkte mung auch Verlauf der# Satz durchaus haltlos anerke Zentrumspart man plädiert Zweckmäßigke Versuch, die und das Zir Gegenteil fan raler Seite u lief sachlich Position war, tung der Geg Humor spezie Dezember sich trum, jetzt a dürften, aber bäukchen, war daß die Verh Daß die Vi sei, in die g nach dem bett zu vermeiden; hergestellt wer die Ausschließ handen; daß d Türen zu erle Als Kuriosun
Schreiben des zu begleiten Keim im Lag er sich nur lehnung des Engherzig
sie die Kritik liberale Wort 1 Die Hal standssitzung a für die Handn weiteres eine teilung des trages zur Ho ein Beschlußc nahm Kenntni von Sachverst von Bauunter Gesetzes betre 7. Januar 11 baubeamten dem Handwer daß man für Sachverständig zierten Handir gewerbliche St Ersuchen von auf Antrag werkskammer richte, auf Die Einrichtur außergerichtlich drießlichkeiten boten werden, schnellster Wei dem erwa ein! kann und die verein in Eito meinden des Siegburg ab fungsausschuß Antrage solle prüfungsaussch eines vortieger M. an die La# um Erkundigu des Kölner Ka geren Bedingu bezirk Düsseldt habe die Land des hiesigen Ke werde. Es i0 Landesbank zu Auszeic Ullgemeine Ey

Zweites Blatt.
Seite 3.
att.
ellt ist,
Anträge gebracht. der diese ite, hier ußischen
ing des net den ; wegen schließt: er große Sozialdas ist egierung n erst zialen er letzten worden ritte er:<space> O h n e<space> in der erzielen, bündeten ndeln si:
zu Kölndens von
arbeiten auf drei rt sowie
e Sassensammen. hnwagen kommen.
Glückide, ohn: ßenbahnbei nicht
abend in
Bühnenfindet di lnehmer, Zeisungen samstagDen geänzenden
esellschaft esellschaft anstaltet. aße 133,
hinenstroh .50 die
schen andel. bfleisch lles eindas Pfd. -—.45, e(dies-.30
, Junge
-.50 abeljau, sS.50 -0,90. -.30 30 da. Lachsas Pfd., en.60 .25 andeier,
r.70 55 das „ Ess, -,.40 95-.06 sse.05 I. franz
I..30eisskohl. bat.10 Gebund. u..10. Portion. r.04Zwurze
,04 das
d. Rhader NotieVollmilchb. mittlere ere gering
5. b. ältere Herzschafe
Iolland
deren
ilweise en und Proz.
ehlach.32.
.16lleisch
Kalb.16,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99*; Freitag, 12. April 1907.
Tocales.
* Köln, 12.April1907. Die Stadtverordnetenversammlung hat gestern den Kredit zu einem Festmahl bei den Kölner Hauptversammlung des Deutschen Flyttenvereins mit 18 gegen 16 Stimmen abgelehnt. Hr. Oberbürge meister Becker enthielt sich der Abstimmung. Dieser Beschluß wird vielfach überraschen, da ja die liberalen Parteien zurzeit über eine allerdings ganz schwache Mehrheit verfügen; möglich war er nur dadurch, daß von den Stadtverordneten des Zentrums nur vier, von der Gegenseite aber sieben Herren fehlten; bei 34 Anwesenden stimmten die Parteien geschlossen. Für das Zentrum war die Stellungnahme von vornherein gegeben, aber man muß dem Flottenverein das Zeugnis geben: Was er tun konnte, um dem Zentrum jeden anderen Weg abzuschneiden, das hat er redlich getan. Die Taten des Flottenvereins im allgemeinen und des Generalmajors Keim im besonderen bei der letzten Reichstagswahl hätten ja reichlich genügt; zum Ueberfluß aber schrieb Herr Deichmann die berühmte Apologie mit neuen Ausfällen gegen das Zentrum, und Fürst Salm veröffentlichte die TagesOrdnung der Kölner Versammlung des Flottenvereins, in welcher Hrn. Keim die Hauptrolle zugewiesen wird! Daß Hr. Deichmann auch noch brieflich versuchte, bei der Zentrumsfraktion gutes Wetter zu machen, hat seine Position wahrlich nicht verbessert. Er hat dadurch Hrn. Justizrat Kausen Gelegenheit geboten, die Ablehnungsgründe in ausgezeichneter Weise zu fixieren(vgl. sein Schreiben in Nr. 98 des Köln. Loc.=Anz.). Wir bemerkten gestern dazu, das Schreiben könne der Zustimmung auch zahlreicher politischer Gegner sicher sein. Der Verlauf der Verhandlung in der geheimen Sitzung hat diesen Satz durchaus bestätigt. Auch von liberaler Seite wurde rückhaltlos anerkannt, daß das Verhalten des Flottenvereins bei der Zentrumspartei die größte Verstimmung habe erregen müssen; man plädierte lediglich auf mildernde Umstände und machte Zweckmäßigkeitsgründe geltend, machte aber nicht den leisesten Versuch, die politische Agitation des Hrn. Keim zu verteidigen und das Zirkular des Hru. Deichmann zu rechtfertigen; im Gegenteil fand die gegen litzteres gerichtete Kritik auch auf liberaler Seite unverkennbare Zustimmung. Die Verhandlung verlief sachlich. Die liberale Partei fühlte offenbar, wie schief ihre Position war, und zeigte Verständnis für die ablehnende Haltung der Gegenseite. Als ein Redner des Zentrums mit gutem vumor speziell die Freisinnigen apostrophierte, die bis zum 13. Dezember sich in derselben Lage befunden hätten wie das Zentrum, jetzt allerdings an dem nationalliberalen Tische sitzen dürften, aber nur bis auf weiteres und— auf dem Katzenbäukchen, war die Heiterkeit allgemein. Man kann nur bedauern, daß die Verhandlung sich nicht in öffentlicher Sitzung vollzog.
die Vorfrage, ov die Oeffentlichkeit auszuschließen sei, in die geheime Sitzung verwiesen wurde, war allerdings nach dem betreffenden Paragraphen der Städteordnung(42) nicht zu vermeiden; aber dann hätte die Oeffentlichkeit sofort wieder hergestellt werden können und sollen. Sachliche Gründe für die Ausschließung der Oeffentlichkeit waren in keiner Weise vorhanden; daß die liberale Partei den fatalen Fall hinter geschlossenen Türen zu erledigen wünschte, verstehen wir allerdings vollkommen. Als Kuriosum notieren wir noch die Sätze, mit welchen die Rheinisch=Westfäl. Ztg.(Nr. 354 vom 12. April) das erwähnte Schreiben des Hru. Kausen und unsere Bemerkung zu demselben zu begleiten beliebt:„Die bittere Feindschaft, die sich General Keim im Lager der Kölnischen Volkszeitung zugezogen hat, wird er sich nur zur besonderen Ehre anrechnen dürfen. Die Ablehnung des Festmahles ist und bleibt eine konfessionelle Engherzigkeit." Das ist einfach eine Dummheit. Die Rhein.=Westf. Ztg. würde sie gewiß nicht begangen haben, wenn sie die Kritik geahnt hätte, welche wenige Stunden später auch liberale Wortführer am Flottenverein geübt haben.
1 Die Handwerkskammer Cöln hielt am./April eine Vorstandssitzung ab. Hinsichtlich der Gründung einer Genossenschaft für die Handwerker der Rheinprovinz wurde beschlossen, bis auf weiteres eine abwartende Stellung einzunehmen. Ueber die Verteilung des in den diesjährigen Etat eingesetzten erhöhten Betrages zur Honorierung der Beauftragten wurde eingehend beraten, ein Beschluß aber auf die nächste Sitzung verschoben. Der Vorstand nahm Kenntnis von dem Vorgehen der Regierung bei Ernennung von Sachverständigen zur Begutachtung über die Unzuverlässigkeit von Bauunternehmern und Bauleitern gemäß§ 3 Artikel 1 des Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 7. Januar 1907. In erster Reihe seien die staatlichen Kreisbaubeamten in Aussicht genommen, denen Bauverständige aus dem Handwerk beigegeben werden sollen. Ferner wurde mitgeteilt, daß man für den hiesigen Kammerbezirk die Errichtung eines Sachverständigen=Instituts beabsichtige. Dieses soll aus qualifizierten Handwerksmeistern bestehen, welche als sog.„Oeffentliche gewerbliche Sachverständige" in Tätigkeit treten sollen auf direktes Ersuchen von Privatpersonen, nach Ersuchen der Handwerkskammer auf Antrag von Privatpersonen, nach Vorschlag der Handwerkskammer auf Ersuchen und schriftliche Ladung der Gerichte, auf Ersuchen oder schriftliche Ladung der Gerichte. Die Einrichtung soll hauptsächlich bezwecken, gewerbliche Streitfälle außergerichtlich zu schlichten und dadurch viele Kosten und Verdrießtichkeiten zu ersparen. Ferner soll dadurch Gelegenheit geboten werden, über Wert und Güte handwerkerlicher Leistungen in schnellster Weise ein sachverständiges Gutachten zu erlangen, welches dem etwa eintretenden Gerichtsverfahren zugrunde gelegt werden kann und die Beurteilung der Sache erleichtert. Der Handwerkerverein in Eitorf hatte den Antrag gestellt, eine Anzahl von Gemeinden des Siegkreises von dem Gesellenprüfungsausschußbezirke Siegburg abzutrennen, und diese einem neu zu errichtenden Prüfungsausschußbezirke mit dem Sitze in Eitorf zu überweisen. Dem Antrage soll entsprochen werden durch die Bestellung von Gesellenprüfungsausschussen für einzelne Handwerkszweige. Auf Grund eines vortiegenden Antrages hatte sich die Kammer unterm 14. v. M. an die Landesbank der Rheinprovinz in Düsseldorf gewendet, um Erkundigungen darüber einzuziehen, ob man den Handwerkern des Kölner Kammerbezirkes die Wohltat der Beleihung nach günstigeren Bedingungen wie sonst üblich— ebenso wie dies im Kammerbezirk Düsseldorf der Fall ist— zu gewähren geneigt sei. Hierauf habe die Landesbank erwidert, daß sie auch den Handwerksmeistern des hiesigen Kammerbezirks dieselben Vorzugsbedingungen zubilligen werde. Es wurde beschlossen, einen förmlichen Antrag an die Landesbank zu stellen.
A Auszeichnung. Dem Schutzmann Christian Fuchs ist das Ullgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Provinzialsteuerdirektor Dr. Franz Köhn j. Heute
vormittag um 10½ Uhr fano im Sterbehause Breitestraße 92 eine Trauerfeier für den am 9. d. M. infolge eines Herzschlages verstorbenen königlichen Provinzialsteuerdirektor, Geh. Oberfinanzrat Dr. Franz Köhn statt. Zu der Trauerfeier hatten sich u. a. eingefunden in Vertretung des Ministers v. Rheinbaben Hr. Geh. Oberfinanzrat Dr. v. Köhler aus Berlin, Hr. Oberpräsident von Schorlemer=Lieser, der Regierungspräsident Steinmeister mit Beamten der Regierung, Oberbürgermeister Becker, Polizeipräsident Weegmann, Divisionskommandeur Generalleutnant v. Gallwitz, Generalleutnant Flügge, General Stephan und sonstige höhere Offiziere, eine Abordnung der Burschenschaft Allemannia aus Heidelberg. Die Leiche wurde später zum Hauptbahnhof geleitet, um nach Elberfeld überführt zu werden.
* Sechster Musikabend des Konservatoriums. Die Vorträge, die sich auf Klavier=, Violin= und Cellospiel sowie Gesang erstreckten, wurden sämtlich von dem Schülerorchester begleitet und von Eleven der Direktionsklasse des Direktors geleitet. Johannes Gerritsen(Klasse Dahm) spielte in verständiger Auffassung, gutem Anschlag und rhythmischer Bestimmtheit den ersten Satz von Rubinsteins Klavierkonzert in-moll. Mit dem künstlerisch abklärten Vortrag des zweiten und dritten Satzes des Klavierkonzerts in-moll von Chopin erwies sich Paula König(Ausbildungsklasse des Hrn. Friedberg) als fertige Konzertspielerin aus. Wenngleich Josefine Steiner(Klasse Konzertmeister Eldering) für den pathetischen ersten Satz von M. Bruchs Violinkonzert in-moll einstweilen die breite Tongebung mangelt, so blieb sie im übrigen der Komposition nichts schuldig. Denn sie spielte rein, mit Innerlichkeit und ausgereifter Technik. Ein anderer Schüler Elderings, der noch sehr jugendliche Adolf Busch entfaltete in der Wiedergabe des Mendetssohnschen Violinkonzert ein beachtenswertes Geigertalent; sein Vortrag zeichnete sich aus durch sichern Strich, kräftigen Ton, hochentwickelte Sicherheit und musikalisches Empfinden. In Saint=Saens Violoncellkonzert zeigte Max Baldner(Klasse Konzertmeister Grützmacher) die großen Fortschritte, die er in der letzten Zeit gemacht. Dem Orchester hat der Komponist die Sache nicht ganz leicht gemacht, aber es hielt sich unter Georg Oberhoffers Leitung, den man schon als gewandten Dirigenten kennt, recht wacker. Dagegen gab es in der Begleitung der Arie aus Marschners Hans Heiling, die Willi Zitten(Klasse Thiele mit Wärme und Leidenschaft, aber mit flackerndem Tone vortrug, einige Unstimmigkeiten, denen vorgebeugt hätte werden können, wenn der Dirigent J. Gerritsen bei dem Ryythmuswechsel anstatt halbe Takte einzelne Viertel geschlagen hätte. Einen guten Eindruck machte der stimmbegabte Baritonist Willy Luppertz (Klasse von Frl. L. Beek) mit dem kunstgebildeten Vortrage der Romanze an den Abendstern und den ersten Preisgesang Wolframs aus Tannhäuser. Außer den bereits Genannten beteiligten sich an der Leitung noch Ernst Trager und Erich Hammacher.
Verhaftete Bauernfänger. Gestern nachmittag gelang es der Kriminalpolizei, zwei Bauernfänger festzunehmen, welche dieser Tage einem Manne von auswärts 80 M. auf die raffinierteste Art und Weise abgeschwindelt hatten.
Die ersten Schwalben, so schreibt ein Berichterstatter, sind gestern zu uns zurückgekehrt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Rännerchor wirkt ebenfalls an dem Konzert des Kölner Männergesangvereins für das Straßburger Kaiserdenkmal mn t.
( Die Stenographengesellschaft Gabelsberger hielt am vergangenen Dienstag in ihrem Vereinslokal Fränkischer Hof ihre Jahresversammlung ab. Die Gesellschaft zählt gegenwärtig 121 ordentliche und außerordentliche Mitglieder, darunter 25 Damen, außerdem 3 Ehrenmitglieder und 41 unterstützende Mitglieder, zusammen also 165 Mitglieder. Der Verein blickt auf eine rege Tätigkeit im vergangenen Jahre zurück. Der Fortbildungsunterricht erfreute sich einer durchaus starken Beteiligung und wurden auch mehrere Anfängerkurse für Korrespondenz= und Redeschrift mit gutem Besuch und erfreulichen Ergebnissen zu Ende geführt. U. a. hielt der zweite Vorsitzende, Hr. Lehrer Baurmann einen Kursus für Berufslehrer ab, aus dem ein neuer Verein für stenographiekundige Leyrer, System Gabelsberger, herrorging, der augenblicklich 25 Mitglieder zählt. In den Vorstand wurden neu gewählt: die Herren Krämer als Schriftführer und Seifer als Bibliothekar, während die übrigen Vorstandsämter wie im Vorahre besetzt blieben.
1 Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 15. April. Am Montag und Dienstag den 15. und 16. April wird verhandelt wegen Meinelds. Der 18. April ist vorgesehen für eine Verhandlung wegen Straßenraubes. Am 20. April wird verhandelt wegen schwerer Urkundensälschung. Am 22. bis 25. April steht Termin an gegen eine Ehefrau wegen Meineids. Sie wurde im November vorigen Jahres wegen Meineids zu 2½ Jahren Zuchthaus verurteilt. Das Reichsgericht hat jedoch dieses Urteil aufgehoben und eine neue Verhandlung anberaumt.
Straskammer. Der Pastor zu Immendorf bei Rondorf
hatte seit längerer Zeit die Beobachtung gemacht, daß die Erträgnisse der Opferstöcke in der Kirche sehr viel zu wünschen übrig ließen. Häufig fand man die Stöcke mit Nachschlüssel geöffnet und von unbefugter Hand geleert. Am ersten Weihnachtstage wurde sogar eine Opferbüchse erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Der Küster brachte die Büchse notdürftig repariert wieder an ihrem Platze an und setzte sich am zweiten Feiertage in den Beichtstuhl, von wo aus er die Kirche leicht übersehen konnte. Bald betrat ein Tagelöhner aus Immendorf die Kirche, ging an die Sammelbüchse, öffnete sie und nahm sich das einzige Geldstück, ein Zweipfennigstück, aus derselben. Als der Küster aus seinem Versteck herauskam, floh der Dieb. Er wurde jedoch eingeholt und gab bei seiner Vernehmung an, daß er seit ein und einem halben Jahre fortgesetzt derartige Diebstähle ausgeführt habe. Ein Ackertnecht habe ihm hierbei Beihülfe geleistet. Trotzdem der Angeklagte dieses Geständnis heute zurückzog, kam das Gericht zu der Ueberzeugung, daß er wenigstens den einen Diebstahl ausgeführt habe und verurteilte ihn wegen einfachen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis. Der Ackergehülfe, der hartnäckig leugnete, wurde freigesprochen.
□ Der drohende Ausstand im Baugewerbe. Eig.
Drahtber.) Berlin, 12.April 1907. Auch der Verein der Zimmerer Berlins und Umgebung nahm gestern abend in einer außerordentlichen Generalversammlung im Saale des Böhmischen Brauhauses zur Frage eines Bauarbeiterstreiks Stellung. Anwesend waren etwa 1500 Personen. Theodor Fischer berichtete im Namen der Achtzehnerkommission über die letzten Verhandlungen mit den Unterneymern und über die gegenwärtige Lage im Baugewerbe. Die Unternehmer hatten weitere Verhandlungen von der Zurückziehung der Forderung auf Verkürzung der Arbeitszeit abhängio gemacht. Zur Entscheidung hierüber wurden an samtliche
Mitglieder in der gestrigen Versammlung Stimmzettel mit dem Aufdruck Ja, Nein verteilt. Einstimmig wurde beschlossen, die Forderung des achtstündigen Arbeitstages aufrecht zu erhalten. Der Beschluß erregte ungeheueren Beifall und Jubel. In der Erörterung sprachen sich fast sämtliche Redner dafür aus, schon am nächsten Morgen den Streik für den Achtstundentag zu beginnen.
8 Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Mit welch unehrlichen Mitteln von sozialdemokratischer Seite gegen die Zentrumspartei gearbeitet wird, hatten wir in den letzten Tagen wieder einmal zu beobachten Gelegenheit. Bekannt ist, daß im vorigen Jahre im Preußischen Landtage die Nationalliberalen unter Beihülfe der Konservativen jenen Ergänzungsparagraphen zum Einkommensteuergesetz geschaffen haben, wonach die Arbeitgeder über das Einkommen ihrer Angestellten und Arbeiter bis zu 3000 Mark der Steuerbehörde Auskunft geben müssen. Die Wirkung dieses Paragraphen haben die Arbeiter an den ihnen zugegangenen Steuerzuschriften verspürt, wonach sie in Zukunft durchweg das Doppelte, ja das Drei= und Vierfache an Steuern zu entrichten haben wie bisher. Die Mehrbelastung ist um so größer, als bekanntlich erade die Arbeiterkreise schon durch die indirekten Steuern verältnismäßig hoch belastet find. In den Fabriken gehen nun sozialdemokratische Agitatoren herum, und versuchen die Arbeiter gegen die Zentrumspartei aufzuhetzen mit der falschen Behauprung, das Zentrum habe diese Mehrbelastung der Arbeiter verursacht. Man sollte doch von jedem Zeitungsleser erwarten können, daß er über einen solch wichtigen Vorgang im Landtage unterrichtet ist und weiß, daß es die Nationalliberalen waren, welche den betreffenden Antrag gestellt haben. Es dürfte daher auch wohl weniger Unwissenheit als Bosheit sein, wenn Genossen mit jener falschen Behauptung haufieren gehen, um das Zentrum zu verdächtigen.
1C
den Parlamenten.
5 Im Reichstag stand im Mittelpunkt die gestrige sozialpolitische Programmrede des Staatssekretärs Graf Posadowsky. Sie präsentiert sich äußerlich als Antwort auf eine Rede des freisinnigen Abg. Naumann, der unter wiederholtem Hinweis auf die geschlossene sozialpolitische Mehrheit des neuen Reichstags den Bundesrat zu sozialpolitischen Taten aufgefordert hatte. Er erklärte die Bereitwilligkeit des Liberalismus, an der Förderung der Sozialpolitik mitzuarbeiten, und bezeichnete als ihr wichtigstes Ziel, die Arbeiter in der Großindustrie aus Industrieuntertanen zu Industriebürgern zu machen, die in Lohn= und Arbeitsfragen ein gewichtiges Wort mitzureden hätten. Interessant war dabei eine scharfe Absage, die er an das liberale Manchestertum richtete, mit dem Grundsatz des freien Arbeitsvertrags, von dem die Gewerbeordnung 1869 beherrscht sei, sei heute absolut nichts mehr anzufangen. Der Arbeiter, der heute in einem Großbetriebe Arbelt suche, sei nicht ein wirtschaftliches Subjekt, sondern einfach eine Nummer, die in einem freigewordenen Platze eingereiht werde.
Staatssekretär Graf Posadowsky macht gegenüber dem Vorwurf, daß es in der Sozialpolitik zu langsam vorwärts gehe, wieder geltend, daß von den verschiedenen Parteien zu viel und zu vielerlei gefordert werde. Als Vorlagen, die zunächst den Reichstag beschäftigen werden: die Maß= und Gewichtsordnung, ein Unterstützungswohnsitzgesetz, das Hülfskassengesetz, den kleinen Befähigungsnachweis, die gesetzliche Regelung der Hausindustrie in der Zigarrenfabrikation, ein Viehseuchengesetz, die Witwen= und Waisenversorgung, die Arbeitskammern, Ausdehnung der Unfallversicherung der im öffentlichen Dienste tätigen Personen, eine Revision der Bestimmungen über die Sonntagsruhe, das Apothekengesetz und voraussichtlich auch, wie er meinte, ein Gesetz über den unlauteren Wettbewerb. In dem Mittelpunkt dieses Programms stand die Ankündigung eines freiheitlichen Vereins= und Versammlungsrechts. Wenn die Ankündigung dieses Gesetzes eine Konzession an die Linke darstellen soll, so gewinnt sie doppelt Bedeutung dadurch, daß der Staatssekretär unter lebhaftem Beifall der Linken auf das„freiheitlich" und„mooern" besonderen Nachdruck legte. Wenn man nicht ein modernes Gesetz schaffen wolle, dann solle man es lieber ganz lassen, ertlärte der Staatssekretär. Die übrigen Redner traten gegenüber diesen Ausführungen in den Hintergrund. Es sprachen noch für die freisinnige Volkspartei Abg. Dr. Mugdan, für die wirtschaftliche Vereinigung Aba. Raab und für die Sozialdemokraten Abg. Hoch.
c Das Abgeordnetenhaus erledigte am Donnerstag zunächst das Kapital Universitäten und ging dann zu den höheren Leyranstalten über. Hierzu lag ein nationalliveraler Antrag vor, der die Staatsregierung auffordert, die Einheitsbestrebungen in der deutschen Stenographie zu unterstützen. Auch Abg. Marx (Zentr.) befürwortete den Antrag, der zunachst am Regierungstische nicht richtig verstanden wurde. Schließlich bequemte sich aber der Unterrichtsminister zu dem Geständnis, daß er der Sache der Stenographie wohlwollend gegenuber stehe. Nachdem der Antrag einstimmig angenommen war, begründete Abg. Ernst(Fr. Bg.) einen Antrag, die an den höheren Leyranstalten bestehenden Vorschulen abzuschaffen, mit dem Motiv einer gleichmäßigen Jugenderziehung. Abg. Hilbeck(natl.) wollte von einer Aenderung der bestehenden Verhältnisse nichts wissen, ein Standpunkt, den auch der Zentrumsabgeordnete Dittrich teilte, namentlich aus dem Grunde, weil nach Aufhören der Vorschulklassen die Leute ihre Kinder in die Privatschulen schicken wurden. Der Antrag ging schließlich an die Unterichtskommission, worauf sich das Haus auf Samstag vertagte.
Dermischte Nachrichten.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Lissabon, 11.April1907. In einem von 18 Parteien bewohnten Hause in der Nähe des Kolonialmarktes brach letzte Nacht Großfeuer aus; viele Personen, darunter eine Anzahl Kinder, sind in den Flammen umgekommen bzw. verletzt worden. Die Mehrzahl der Opfer hatte in dem vierten und fünften Stockwerke gewohnt. Insgesamt sind 15 Personen umgekommen; die meisten Leichen waren verkohlt. Zuletzt wurde eine Mutter geborgen, die ihre beiden Kinder umschlungen hielt. Mehrere Feuerwehrleute erlitten Verletzungen. Ein Mieter des ersten Stockwerkes, der seine Möbel über den Wert versichert hatte, ist der böswilligen Brandstiftung verdächtig. Der König und die Königin besuchten die Brandstätte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Aprill907.
Die Temperatur ist noch immer kühl für die Jahreszeit, das Wetter veränderlich, teils aufgeheitert, teils wolkig und danstig. Gestern nachmittag fanden am Mittelrhein Gewitter statt. Die Luftdruckverteilung“hat sich nicht erheblich geändert, doch ist über Frankreich und Grossbritannien das Barometer noch gesunken und es scheint, dass dieses Gebiet niedrigen Luftdruckes sich ostwärts hin ausbreiten wird. Im Süden von Mitteleurepa haben ausgedehnte Regenfälle stattgefunden. Diesen Mittag sinkt das Barometer noch langsam.
Mutmassliche Witterung für den 13. Aprll: Das Wetter bleibt
im allgemeinen noch ziemlich kühl für die Jahreszeit bei frischen neulöstlichen bis sudostlichen Winden; im übrigen veränderlich wie bisher.
* Rheinhöbe am 12. April, morgens 11 Uhr:.92 m—.05 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 8 Freitag. 12. April 190..
Offene Stellen.
Eüchtige
Keselschmiede, Nieter, Zuschläger, Schlosser, Bohrer, Stanzer, Hobler,
Gußputzer und Hülfsarbeiter finden danernde und lohnende Beschäftigung.
Kölnische MaschinenbauTüchtige
und
Hülfsarbeiter
für Federfabrikation gesucht.
m. b. g.
Köln-Deutz.
Tüchtige
Maurer
und kräftige
Tagelöhner
gegen hohen Lohn gesucht.
Stahlwerke von der Iypen,
Mülheimerstraße 174.
Tüchtige
Zimmerleute
werden gesucht.
m. b. h.
Hausmeister
gesucht für die Speise= und Badeanstalt eines großen Werkes, welcher gegen freie Wohnung, Licht und Feuerung die Instandhaltung und Reinigung der Anlage, sowie die Bedienung in der Badeanstalt übernimmt. Verheiratete, kinderlose Bewerber, welche ihr Handwerk im Hause betreiben, bevorzugt.* Off. u. A 36 a d. Gesch. d. Bl.
Hausknecht,
20 bis 22 Jahre alt, brav und ordentlich, mit nur guten Zeug gesuch
TempergussFormer
sucht
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm Köln-8ülz Marsiliusstrasse 19
Es wird ein intelligenter
AnzeigenVertreter
am hiesigen Platz gesucht. Lohnend. Nebenverdienst für pens. Beamten.
Offerten unter Nr. 614 an die Gesch. d. Bl.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
P ächte Rschanter 2
für Starkstrom=Appa= rate=Bau z sof. Antritt ### in dauernde, gut be— zahlte Stellung gesucht.
#. F. Klöckner
Köln=Bayenthal
Vonnerstraße 171. m
Monteure und Schlosser
in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht
Fahrradwerke Bismarck,
Bergerhof=Radevormwald.
Ein selbständiger
Bäckergeselle,
der evtl. das Geschäft übernehmen könnte, nach Eschweiler bei Aachen gesucht. Keine Sonntagsarbeit. Offert. u. B 73 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Lehrling
für mein Bank=Kommissionsgesch. gleich oder später gesucht.
Graveurlehrling,
Sohn achtb. Elt. bei sofort. Verdienst u. Anstellung nach beend. Lehrzeit zu bald. Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstr. 2A.
2 Drahtflechter oder Drahtarbeiter ges.
Chr. Ant. Kirchen Sohn,
Siebenburgen 29—31.
Lehrling.
Suche für meine Feinbäckerei u. Konditorei einen anst. Jungen v. kath. Eltern.
Köln, Eintrachtstraße 157.
Lackierer gesucht. B. Bauer
Wagenfabrik Ehrenfeld.“
1Listenmacher und Arbeitsei jungen gesucht.
W. Merten, Kistenfabrik n Nippes, Franziskastraße.
Lehrling f. Kolonialwarengeschäft nach ausw. ges. Näh. Besch. Nippes, Christinastr. 76.
Schweinemetzgerei.
Sohnordl. Eltern in die Lehre ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Starker Junge gesucht als
Schreinerlehrling.
Deutz, Neuhöfferstraße 7.
Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Mehgerlehrling Slaadiget.
Inh. A. Müller, Christophstr.16.
nissen gesucht.
Altermarkt 31.
6
S.
rancur-Lehrling gesucht.
rubrur“ Perlenpfuhl 31.
Konditorei.
Branchekundige, durchaus zuverlässige, gesetzte
Sattlergehülse ges. Marsikstein 25
für besseres Geschäft mit guten Zeugnissen gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Mülheim a. Rh.
— werden garniert
KXIILGu##edern gekräuf.
Blindgasse 13.
Zu vermieten.
0
en
Haiser WilheluBismarcksraße 11 5.
Badezim. 2c., elektr. Licht. Preis 2800 J.
Dismarckhsraße 25., Küch.
Badezim. 2c., elektr. Licht, Preis 2000 M.
Dismarckstraße 19 3 Stage. 6
Badezim. 2c.
Küche, Pr. 1800 J
Werderstraße 1 Küche, Bade:
zimmer 2c. Preis 1800 M.
1 3. Et. 6 Zim., 1 Küche, Badezimmer 2c. Preis 1700 M.
Lismarchstraße 23 3. tüche.
Badezim. 2c. Preis 1320 M.
Sismarchstraße 20
Badezim. 2c. Preis 1300 Ml.
Bismarchstraße 26., Küche,
Badezim. 2c. Preis 1400 A
Bismarckstraße 20., Küche,
Badezim. 2c. Preis 1200 M.
Kamehestraße 11
Preis 1600 K
Kamekestraße
Badezim. 2c. Preis 1800 M.
Kamekestraße 11 Küche, Badezimmer 2c. Preis 1800 M
Bescheid Bismarchsraße 11,
Bureau.
Moltkestraße 123, 2. Etage,
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u Kachelöfen, Jalousien auf der Gartenseite, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarde u. Nebengelaß u. mit aller Bequeml. Preis 2200 M pro Jahr;
Man
Utrechterstraße 5, 1. Etage, Gartenseite,
mit schöner freier Aussicht, bestehend aus: 4 Zimmern, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon am ganzen Hause, Mans. u. Keller. Preis 960 MA pro Jahr; Utrechterstraße 5, Parterre, Bureau oder Lagerräume mit Einfahrt, ev. mit groß. Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann. Preis 1560M#l. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Molttestraße 93, Souterrain.
Herrschaftliche
Etagen,
Moltkestraße 85, 1. Etage,
mit schöner, freier Aussicht, gänzlich neu renoviert, bestehend aus 7 Zimmern mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß, mit aller Bequemlichkeit,
Preis 1750 Mark pro Jahr, per 1. Mai zu vermieten. Moltkestr. 129, 1. Et. links,
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß, Preis 1500 Mark pro Jahr. Moltkestr. 90A., 1. Et. rechts, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Nebengelaß,
Preis 1140 Mark pro Jahr,
per 1. Mai zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltkeelhwar
Neben der neuen Töchterschule Karthäuserwall 58 passendes Lokal zu vermieten.
Otto Marcus, Raschdorfstr. 26, Telephon 9441.
Zweites Blatt.
9
e 3.,2.Et., str..hofw., abg., a.
., s. b. Sülz, Gustavstr. 81.
3315bl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Darlehen
bei Ratenrückzahl. 6% Zinsen,
Betriebskapital
an solide Handwerker oder Gewerbetreibende auf Jahre, nach Vereinbarung, bewilligt solide Bank.
Off. u. Nr. 587 an d. Gesch. d. Bl.
900 Mark
auf kurze Zeit gesucht Sofewerden 80 A als Provisia. abgehalten; außerdem 5% Ziz Auf Wunsch monatliche### zahlung 50 M 10fache Siche heit. Bin mehrf. Hausbesitze Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 616 an d. Gesch. d. 3
-6000
II. Hypothek innerhalb 60 der Taxe gesucht. Off. un 593 an die Gesch. d. Bl.
Des- Hypoti
in jeder Höhe. 60% der Tar unter bekannten Bedingung disponibel. Ratenzahlung während der Bauzeit.
I. S. Hansen, Allerheilige, strasse 11.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf
für Brautleute: Großer Posten Vertikos r. 48 M. Plüsch= u. Stoffdiwar
von 38—65 K. Ausziehtise von 21—80 A Eich. u. Rus# Büsetts von 115—400 M Trumeauspiegel v. 28—75 Schlaftimmer, engl. hedl. 250—400 K. Küche, ine 90—300 M. sowie alle einzeln * Möbel sehr billig.
R. Lorent. St. Agatha Ecke Hosengasse 14
Ein schöner großer
Kronleuchter
für Restaurationssaal sehr eignet, sowie ein
Ausziehlisch und 12 Slüt
in Eichen geschnitzt, für Spe zimmer, preis wert abzuges Fr.=Offerten unter B 72: die Gesch. d. Bl.
Wirtstische,
neue Stammtische Bänke Hohepiorte 14
Zu verkaufen
Neu: 1 Büfettschrank u.* richte mit Kachel. Gebraut Büfettschrank, 1 zweitür Le wandschrank. Heinsbergerstr.
Nähmaschine,
erstklassig, wegen Sterbefal spottbillig zu verkaufen.
Off. u. 610 a. d. Geschäftsst..3
Iringmaschinen und nee Gummiwalzen. Spezie geschäft Albert Bucher, KölLindenthal, Dürenerstraße 75.
Für Wirte.
2½ Dtzd. gebr. Wiener Stü bill. zu verk. Klingelpütz 23.
G
r. Flugkord, Bettstelle, und Topfbank zu verkaufe Ferkulum 34, Et
tleiner weißer Herd, fast ne. K spottbillig zu verkaufen. Fr. Off. u. 604 a. d. Gesch. d. k.
Diwan, 1 Chaiselongue mehr. Teppiche bill. abzuge Ehrenfeld, Keplerstr. 44. k.
hinen 32 18 vernt
Nippes. Siebachstr. 32
Weihe Jeide Kleid) binlg
verkaufen. Peterstraße 2.
Trauring.! Draht=, 1 Blech“<space> g r. S c h r a u b s t.,<space> I s i t z.<space> T i s c h<space> m.<space> F.<space> bill. z. ok. Gr.Telegraphenstr.I
Schuttkarre, za pert.
Nippes, Florastraße 9
aufskaufen kpl. Küche irulk Schlaf= u. Wozimmereinr spottb. Aprippast
Herd. neu, spottbil zu verk. Agrippastraße
We u
samenrad, gut erhalten, 50 Pinders, Gr. Witschg. 24
Nähmasch.g. n. 10.K. Eiselstr.
Kaufgesuche.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Mete, Flasch., Zeitung., Oefen. Herd E. Becher, Zülpicherpl. s5. K;
Röbel, Antiks., Pianinos## M h. W. angek. Achterstr. 4,
Lässer aus Eichenh. k. 8ch0
ZUEl Keitengasse 4, Kartee“
Dritte
□
In der g welcher Hr. folgende S Froitzheim, Moritz, Nöl nissen, Bere Michels, Nr Schulz, Sto Vor Eint genden An „Hat eine vom 24. M Einwohnerk selbe gehabt in richtiger die Beamter sind, den P Wählerlister geschehen, a wieviel Erei Ist es rick Parteien au dem Einwl Parteien m zur Verfügt geheim geha gangen betei Beamten?
Der Antr Zentrumspa Thönnissen, Rings, Mert Anfrage Stand des seien Stadtt einer Besicht sich über den Herren Kauf Der Dezerne zunehmen, u Bauer beauf Die Besichtig gefördert wo versammlung Vollendung d sondern von gelegt, und Millionenanl Bauten seien Die Indust Hafenstädtee bei der hiesig Fertigstellung dürfe bezweif seit einem ha wohl keine te des Baues lie nikers. und a keit die Anlag klären und zu besondere Bes Hr. Beigen: der Eindruck, scheinbar ein sächlich sei all zuführen. W oder anhalten vollendet sein. ausgeführt un der Westseite über Wasser der Ostseite sei vollendet. Tie
Feuilleton
Roman aus
„Tata, werd seinen Willen du dies hier Er zieht aus
entnimmt dem damit seiner „Kennst du Heißes Rot unhörbar, in Jetzt tritt de „Wir wollen leidig.„Ich we sich alles entsch „Ja,“ fallt begleiten! Ble wie zerschmiette Wohnung, um sie davon. Felicie sinkt In langen, we ihren schlanken Schoß. Die Lip blicken weder d vater; sie haber schauten sie in Wesen von Flei Als Gerda nimmt der Dete Mackay sich mit „Die Bude w an, welcher das lange der Voge Verwundert b „Haha, die B „Welche Betri

icht. Sofg, Drovisia em 5% Zin
liche Rüc
fache Siche hausbesitze.
Gesch. d
halb 60 Off. unt Bl.
der Tar edingung nzahlunge
sit.
lerheilige:
offdiwan
iSziehtise
u. Rust —400 M
1. 28—75
al. hefl.
in
e. 110
le einzeln
illig.
se 14
chtei
al sehr
12 Sti
für Spe
abzugee
r B 72:
tische
verkaufe pforte 12.
ufen
ank u. 1 Zebraus
deitür Le vergerstr.
hine,
Sterbefal
tfen.
äftsst..3
und ne
n. Spezie
cher. Kölstraße 75.
rte.
ener Stüh elpütz 23.
itstelle, Tist u verkaufe 34. Et
d. fast ne. kaufen. Gesch. d. s.
lonque u II. abzuce
44..0
18, neue
M.
ichstr. 32
kpl. Küche u. Wor prippasti
spottbil straße
lten, 50
schg. 24 Eiselstr.
en, Metal en, Herde pl. o. 84
ninos w.
sterstr.
k. 2 000 Karte
§ Köln, 12 April1907. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Decker, Dech, Dietz, Frank, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt Michels, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick.
Vor Eintritt in die Tagesordnung verlas der Vorsitzende folgenden Antrag:esexener
eine Untersuchung der in dem Artikel des Local=Anzeigers vom 24. März d. J. behandelten Ordnungswidrigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt stattgefunden, und welches Ergebnis hat dieselbe gehabt? Ist insbesondere der Durchschnittssteuersatz nicht sters in richtiger Weise festgestellt worden? Ist es ferner richtig, daß die Beamten des Einwohnerkontrollamtes damit beschäftigt worden sind, den Parteistandpunkt und das religiöse Bekenntnis der in den Wählerlisten stehenden Bürger festzustellen? Seit wann ist dies geschehen, auf wessen Veranlassung und zu welchem Zwecke? In wieviel Exemplaren sind die also ausgefüllten Listen geführt worden? Ist es richtig, daß Angehörige und Angestellte der liberalen Parteien auf Wunsch Mitteilungen aus diesen Aufzeichnungen auf dem Einwohnerkontrollamt erhalten haben? Ist den anderen Parteien mitgeteilt worden, daß auch ihnen solche Mitteilungen zur Verfügung ständen, oder ist jene Auskunftserteilung möglichst geheim gehalten worden? Sind Stadtverordnete bei diesen Vorgangen beteiligt, sei es unmittelbar oder durch Vermittelung von Beamten?"
Der Antrag ist unterzeichnet von den Stadtverordneten der Zentrumspartei: Schulte, Krings, Kausen, Frank, Kurtscheid, Dietz Thönnissen, Froitzheim, Giesen, Joesten, Auer, F. Schmitz, Pilartz Rings, Mertens, Decker, Moritz, Nöcker, Dech. Anfrage Kausen und Berghausen über den gegenwärtigen Hafenbaues. Hr. Berghausen. Vor kurzem seien Stadtverordnete beider Parteien von Deutzer Burgern zu der Teutzer Hafenbauten eingeladen worden, um derselben zu überzeugen. Es seien dieses die Herren Kausen, Mengering, Froitzheim und der Redner gewesen Der Dezernent sei verhindert gewesen, an der Besichtigung teilzunehmen, und habe mit seiner Vertretung den orn. Bauinspektor
Bau„cauftrag., wpelcher auch die Fuhrung übernommen habe. Die Besichtigung habe den Eindruck erweckt, daß die Arbeiten sehr
seien. Aber der Wunsch der Stadtverordnetensei doch erheblich weiter gegangen. Die baldige Vollendung des Hafens liege nicht bloß im Interesse von Deutz sondern von ganz Koln. Der Hafen sei als Industriehafen angelegt, und je eher er vollendet werde, destv eher würde die Millionenanlage rentabel gemacht. Noch manche der ausgeführten
Bauten seien ui. r Wasser, so daß man sie nicht übersehen könne.
Die Industrie habe zur Zeit eine Hochkonjunktur, für die andere Hafenstädte ein seines Verständnis bekundet hätten, welches er auch bei der hiesigen Verwaltung voraussetze. Ob die Verzögerung der Fertigstellung allein ihren Grund in den Wasserverhältnissen habe dürfe bezweifelt werden, denn der große Hafen in Krefeld sei schon seit einem halben Jahre in Betrieb genommen. Es dürften auch wohl keine technischen Schwierigkeiten vorliegen, denn die Leitung
des Baues liege in den Händen eines ganz hervorragenden Technikers, und auch der Dezernent habe trotz seiner kurzen Amtstätiakeit die Anlage weit gefordert. Die Anfrage gehe dahin, aufzuklären und zu beruhigen. Er hoffe, daß das gelingen und eine besondere Beschleunigung des Baues eintreten werde
Jarwic. Es musse zugegeben werden, daß den der Etand der Arbeiten am Deutzer Hafen mache, scheinvar ein ungünstiger sei, aber auch nur scheinbar, denn tatsächlich sei alles vollendet, und nur noch Nebenarbeiten seien auszufuhren. Wenn nicht besondere Naturereignisse mie Hochwasser oder anhaltender Regen eintreten, wurde der Hafen in sechs Wochen vollendet sein. Die ganzen Anschüttungen des Hafengeländes seien ausgeführt und alle Böschungsmauern unter Wasser vollendet. An der Westseite sei die Kaimauer bzw. Böschung auf 8,25 Meter über Wasser vollendet und nur noch die Decksteine zu verlegen. Auf der Ostseite sei die Böschung auf etwa 5 Meter gebracht und in Kurze vollendet. Die elektrischen Kabel. Gas= und Wasserrohre seien ver.„##r fer jegt montiert und mir der Pflasterung in
Beton und Holz begonnen worden. Das Bauamt habe alles getan,
um Beschleunigung herbeizuführen.
Die Frage, wer die Verzögerung der Drehbrücke verschulde und ob zemand regreßpflichtig sei, werde in der Kommission geprüft werden müssen. Die Frage, ob die Herstellung der Böschungen und Erdarbeiten in der vertragsmäßigen Zeit erledigt worden sei, müsse auch bejaht werden. Die Arbeiten unter Wasser seien nach dem Arbeits#e# rigsm, ign der Zei., wo es möglich sei, auszuführen. Der Pegelstand sei aber ein solcher gewesen, daß im Jahre 1905 nur
an wenigen Tagen und 1906 im ganzen an 150 Tagen gearbeitet werden konnte, während der Firma 225 Arbeitstage zugestanden
waren. Fur 19., stände derselben so viel Zeit zur Verfügung, daß die Arbeiten in sechs Wochen beendet sein würden. Die zurze t o. fehlenden Anschüttungen hinter den Kaimanern sähen sich gefährlicher an, als sie wirklich seien. Die Anschutrung anfale
gefährlicher an, als sie wirklich seien. Die Anschüttung erfolge durch den im Hafen ausgebaggerten Kies und könne in einigen Tagen vollendet werden. Eine Verzögerung sei also im großen und ganzen auf keinem Gebiete zu erwarten. Die zu vermietenden Plätze seien so weit hergestellt, daß schon jetzt auf denselben gearbeitet werden könne. Hr. Oberbürgermeister Becker habe, wie er aus den Verhandlungen ersehen, im Oktober v. J. bei Besprechung der Angelegenheit das Versprechen gegeben, daß der Hafen anfangs April fertiggestellt sein werde, wenn nichts dazwischen komme In sechs Wochen sei die Anlage tatsächlich vollendet. Hr. Bauinspektor Bauer bestätigte die Ausführungen der Referenten und betonte, daß die Verzögerung lediglich im Wasserstand ihren Grund habe, der namentlich 1905 so ungünstig gewesen sei ganzen nur vierzehn Tage an den sogenannten Unterwasserbauten gearbeitet werden konnte. Erst nach Ablauf der Vertragszeit habe sich derselbe so gebessert, daß es möglich war, anhaltend zu arbeiten. Ein Vergleich mit dem Krefelder Hafen sei nicht zutreffend, da dieser früher in Angriff genommen worden sei und anders gestaltet sei, da er nur flache Böschungen habe, während hier ausnahmslos steile Wände vorhanden seien. Die Drehbrücke sei zu spät angeliefert bzw. montiert worden, obgleich die Verwaltung auf vertragsmäßiger Lieferung bestanden habe. Wäre der Winter nur sechs Wochen kürzer gewesen, dann wäre die Anlage schon jetzt vollendet. Die Bauverwaltung habe alles getan um die Arbeiten zu fördern, und müsse mit der geleisteten Arbeit zufrieden sein. Damit war die Angelegenheit erledigt Ueberlassung des Gürzenich an den Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen und den Tonkünstlerverein Die Versammlung hatte gegen die Ueberlassung des Saales an die genannten Vereine zur Veranstaltung eines Konzertes am 27. April zum Besten der Unterstützungs= und Pensionskasse deutscher Tonkunstler nichts zu erinnern. Die Miete soll als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zweck verrechnet werden.
kredit zu einem Festmayl aus Anlaß der Hauptversammlung des Flottenvereins. Hr. Rvll beantragte, die Angelegenheit in geheimer Sitzung zu beraten. Da der Antrag bei der liberalen Partei Unterstützung fand, wurde dem Wunsche vom Vorsitzenden entsprochen.
Anderweite Festsetzung der für 1907 zu erhebenden
Steuern. Hr. Beigeordneter Farwick berichtet, daß der Steuerbeschlu, vom 7. und 1a. Februar nicht die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden hat, wonach erhoben werden sollten 143 Proz. zur Einkommensteuer und 164,68 Proz. der Realsteuern Redner gibt die Begründung des Beschlusses des Bezirksausschusses wieder, wonach eine verhältnismäßig stärkere Belastung der Realsteuern herbeizuführen sei. Die Finanzkommission hat sich mit der Angelegenheit nunmehr befaßt. Es ist zwar richtig, daß die von der Versammlung beschlossene Verteilung der Steuern im Rahmen des Kommunalabgabengesetzes und der ministeriellen Vorschriften sich bewegt. Insofern lag kein Grund vor, diese Sätze zu ändern. Für den Bezirksausschuß und die Staatsaufsichtsbehörde war aber mit ausschlaggebend, daß kein Grund vorhanden gewesen sei, in diesem Jahre die Spannung zwischen der Belastung der Real= und der Einkommensteuern, welche früher immer 15 Proz. betrug, auf emmal so zu andern, daß sie nur noch 7 Proz. betragen soll. Ueberdies wurde das erhöhte Staats=Einkommensteuersoll in Betracht gezogen. Im Jahre 1905 betrug das Staatssteuersoll 5 250 000 M Proz. betrug 6825000., davon kamen in Abzug etwa 7 Proz. Ausfälle, bleiben also noch 6448000 M 1906 betrug das Staatssteuersoll 5620000., der Zuschlag von
#### 80 a16###die Ausfälle von 7 Proz. 393000.,
mithin blieben 6913000 M. 1907 war angenommen worden, daß
das Staatseinkommens,#er o.(,000 00o M. betragen wurde; dann
würden 130„ z. Zuschläge 7 900000 M. ausmachen, nach Abzug von 7 Proz. Ausfällen würden 7 500 000 M. bleiben.
wa. aber ein Betrag nötig von 8580000 M. Es blieb somit nichts übrig als die Staatseinkommensteuer mit 143 Proz. zu beu keilte der Vorsitzende der Veranlagungskommission mit, daß das diesjährige Staatseinkommensteuersoll nach der Veranlagung 7182000 M. betragen werde. Auf dieser Grundlage hat der Bezirksausschuß seine Entschließung getroffen. Der übliche
hoben die Ausfänsu zu gerigs. In den Jahren 1905 und 1906 ieteg Ausfalle ar,„m Vermogen und dem Einkommen der juristischen Personen 13 Proz. und mehr betragen. Die Finanzkommission war überdies der Ansicht, daß auch in diesem Jahre wo auf ganz anderen Grundlagen die Veranlagung stattgefunden z. B. in die Berechnung auf Grund des zweijährigen Durchschnitts weggefallen, der Durchschnitt von 7 Proz. Ausfällen nicht genügend ist. Man hat der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß 10
is. 12, vielleicht 13 Proz. Ausfälle zu erwarten sind. Unter den 52000 M. befindet sich auch jene Summe, welche aus der Veranlagung nach§ 23 der Novelle zum Einkommensteuergesetz refultiert. Auf die Sicherheit dieser letzteren Summe ist wenig Verlaß Di Kommission war der Ansicht, daß mindestens 10 bis 11 Proz.
Ausfälle abzuziehen seien und man einigte sich schließlich auf 11 Sroz. Soute der Abzug zu groß sein, so war die Kommission der Ansicht, daß dieses für die Stadt nicht schlimm sei. Der Haushaltsplan ist außerordentlich knapp aufgestellt, soweit die Ausgaben in Betracht kommen, und sehr optimistisch bezüglich der Einnahmen. Einzelne Positionen, wie die zur Verfügung der Versammlung, Alignementsentschädigung usw. haben eine erhebliche Beschneidung erfahren, sodaß ein Ueberschuß, wenn ein solcher entstände, sehr gut zu gebrauchen wäre; aber es ist auf ihn nicht zu rechnen. Wenn nun statt 7 Proz. 11 Proz. Ausfälle sich ergeben wurden, so bliebe bei 130 Proz. Zuschlag oder 9690000 M. eine Summe von 8580000 M. übrig. Das ist der Betrag, den wir notig haben nach dem Haushaltsplan. Eine Belastung mit 135 Proz. hätte nun nicht allein den Vorzug, daß wieder das alte Verhalti, In der Spannung zwischen Einkommen= und Realsteuern hergestellt wurde, sondern daß tatsächlich das gedeckt würde, was nach dem Gesetz und den ministeriellen Bedingungen aus der Einommensteuer zu decken ist., Der Steuerbeschluß wurde demzufolge nachstehende Form zu erhalten haben: Die Versammlung hebt inige des Beschluses des Bezirksausschusses vom 7. Mär 1907 die
in den Sitzungen vom 7. und 14. Februar gefaßten Beschlüsse auf.
Entwurf des städtischen Haushalts für 1907
Sie genehmigt den En—
einschließlich der sämtlichen Spezialetats, sowie die Etats der selbändigen Kosten und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern auszubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben Gomerber und Grsent ve a 0 uud Betriebssteuer, b. an
Gewerbe= und Grundsteuer eine Summe, welche gleich ist 164.78 Prozent, der vom Staate veranlagten Gewerbe=, Grund= und Gebäudesteuer, deren Veranlagungssoll zusammen 3298 333 M. beträgt und zwar: 1. an Gewerbesteuern nach der Gewewerbesteuerord
Vessen der doht eser 1328 eiut Sunm, weilge dleich st 20
. vom Staate veranlagten Gewerbesteuer, deren Veranlagungssoll 975000 M. beträgt; 2. an Grundsteuer nach der rdnuna vom 28. März 1905 eine Summe welche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1907.
In der Schule des Leidens.
22
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen
„Tata, werd's schon beweisen!" erwidert Mackay, auf den wider seinen Willen Gerdas bestimmte Worte Eindruck machen.„Kenust
du dies hier
Er zieht aus seiner Tasche ein schmutziges Portefeuille, öffnet es entnimmt demselben ein zertnittertes Stück Papier und suchtelt damit seiner Stieftochter vor der Nase herum.
„Kennst du diesen Scheck?"
uuherdar, in Lodezangs. e ot
Jetzt tritt der Detektive vor.
„Wir wollen die junge Dame nicht länger quälen,“ sagt er mitsich aus“ eutscheidel. ei Vort nchmen. Tort wird
„Ja,“ fällt Gerda ein.„Und wir, ihr Gatte und ich, werden sie begleiten! Bleiben Sie bei ihr, Barrington! Das arme Kind is wie zerschmetiert Suchen Sie, sie aufzurichten! Ich fahre in Ihre e bees um warme Kleider für die Reise zu holen:“ Laui eit
#iie sinkt in den Fauteuil, neben dem sie bisher gestanden In langen, weichen Falten fließt das weiße Schleppgewand an Gliedern nieder. Ihre Hände ruhen gefaltet im Schoß. Die Lippen sind fest geschlossen. Die großen, starren Augen
ee##ver den Gatte. an, noch die Freundin, noch den Stiefpater: ste, ben einen weltverlorenen, insichgekehrten Ausdruck, als
1 sie m ea Traumland, in dem es nur Visionen, aber keine Wesen von Fleisch und Blut gibt.
Gerda Touglas das Konversationszimmer verlassen hat neven der Türe Aufstellung, während Thomas ### einem Fluch in den Gang zurückzieht.
noch nicht zugemacht!“ schreit er den Pförtner will.„Ich gehe nicht
Haha, di Vetrügen urav Niamn stesen.
„Welche Betrügerin?“
Hat
Hm,
„Ihre Ophelia— die schöne Frau Barrington!... Namensunterschrift gefalscht. Muß ins Zuchthaus."
„Wer sagt das?“
„Ich... ihr Stiefvater!“
„Sie... ihr Stiefvater? Und Sie selbst klagen sie an?
Mit einem leisen Pfiff verschwindet der Pförtner
Starrheit zu erziechet Pordert auf jeoe Weise, Felicie aus ihrer
„Sleh mich an. Licy!“ schmeichelt er, ihr Haar und Wangen treichelnd.„Ich glaube ja nichts von all dem dummen Zeug. Du
un.#ensunterschrift falschen... Unsinn! Ein Irrtum, eine Verwbechse ung.....„u, gib mir deine Hand, mein Liebling
bin bei dir, dein Gatte, dein Norbert, der dich verteidigen wird bis zum Acußersten... Ein Irrtum ist es... ja, nur ein grenzenloser Irrtum!“
i2, it##### uus murmelt ste kn sich hinein. Augenscheinlich hat sie seine Worte gar nicht verstanden.
" geit zieht er ihren Kopf zu sich herab und bettet ihn an seine „Du bist müde, armes Kind!“
„Nein, nein!“ Sie schüttelt den Kopf, ihren Mund seinem Ohr
nähernd.„Es ist ja wahr; ich bin schuldig. Wozu leugnen? Ich wußte, daß es eines Tages so kommen wurde. An meinem Hochzeitstag— da fürchtete ich schon, das Unglück würde hereinbrechen Aber nein, Gott war barmherzig. Mir blieben—“ sie zählt an zwei, drei, vier, beinahe fünf Monate unaussprechlichen Glücks. Ja, ja, dieses Glück war es wert, daß
leidenschaftlich erregten Flüstern. Ddre Stiume strbt in
Zie sie wahnsinnig geworden.. dat ihr Verstand gelitten?
Eine halbe Stunde vergeht in lautloser Stille— nur hier und da unterbrochen durch die brutalen Fußtritte Thomas Mackays draußen im Gang oder ein unterdrücktes Aufstöhnen des armen
.— wesens, das wie geknickt in den Armen des Gatten
Endlich draußen leises Pochen an der Tür. Der Detektiv öffnet Mit warmen Hüllen auf dem Arm tritt Gerba ein.
„Hier, Licy, schnell! Den langen, grauen Mantel um Die
Kaxuze über den Kopf!... So! Und jetzt, mein Herr—“ sie
wendet sich zu dem Tetektiv—„tun Sie Ihre Pflicht!“
Grundsteuerordnung vom 28. März 1905 eine Summe, welche gleich st 150 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudederen Veranlagungssoll 2323333 M. beträgt, ausmachend
19.# Pfg. von je 100 M. des gemeinen Wertes; 3. 135 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer, von Foren n und juristischen Personen. Die Versammlung
.i cugg a Tagg, Steuerpflichtige, mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden. Die Versammlung erteilte ihre Zustimmung Fluchtlinienplan für das Maarsträßchen zwischen Jägertraße und Maarweg. Der Plan, welcher eine angemessene Erbreiterung der Straße vorsieht, wurde genehmigt.
Vorlage über das geplante deutsche Sängerfest in Köln „. Hr Beigeordneter kaué. Der Rheinische Sängerbund, dem eine große zahl von Männergesangvereinen in den größeren Städten Rheinlands angehöre, beabsichtige, den Deutschen Sänger#II.., der sche. hangerfest auf 1912 nach Köln einzuladen. Der Deutsche Sängerbund zahle in 77 Verbänden 3850 Vereine mit über 120000 Mitgliedern und veranstalte alle vier bis fünf
Jahre ein größeres Fest, auf welchem Chorwerke von einer Sängerschar bis zu 8= und 10000 aufgeführt würden. Außerdem finde ein Festzug und andere Festlichkeiten statt. Bisher sei das Fest in Dresden, Hamburg, Wien, Stuttgart und Prag abgehalten worden.
Mechanisch hat Felicie sich den Händen der Freundin überlassen Mechanisch auch folgt sie dem Derektib ius Freie.
Unten vor dem Eingang des Theaters stehen zwei geschlossene Troschken. Die erste besteigt Detektiv Barns mit seiner Arrestantin die zweite Gerda Douglas mit Norbert Barrington. „Zum Bahnhof!" Die Wagen rollen davon.
12.
In New York wird Felicie von dem Detektiv Barns sofort dem Polizeibureau überliefert. Weder ihr Gatte nom Gerda dur##
sie dorthin begleiten. Man hatte Gerdas Bitten, die Arrestantin in ihrer Garderobe im Rochester Theater rasch umkleiden zu dürfen nicht nachgegeben. Es sei zu gefährlich und ein Fluchtversuch bei bicher Gelegenheit nicht ausgeschlossen. In New York, im Polizei bureau, werde eine Wärterin sie ihres Ophelia=Kostüms entledigen in sich zusammengesunken, hockt jetzt die weiße Gestalt in
beschmutz, die gelösten, dunklen Haare wier um den Kopt“; ud
Se Lealile.e auls ehart vor sich hin— schweigend, ricnenet,
bringe ich dir einen Verteidiger, mein Lieb!“ hatte ihr Gatte ihr beim Abschied hastig zugeflüstert.
Vielleicht wartet sie auf ihn, auf ihren Verteidiger! Rirl
keit,, dreht sich der Schlun, Pritten erscheinen sie wie eine Ewighi sich der Schlüssel in der eisenbeschlagenen Tür
Barrington und ein kleiner, grauhaariger Herr mit scharfen Gesichts3uggg giner ziegezig Prille, und glattrasiertem Kinn treten ein
Schlussel. Die drei sind allein.
Felicie hebt den Kopf.
Lippen.
Barrington tritt rasch auf sie zu und faßt ihre Hand.
der deine Versteidign. en verühmter Rechtsanwalt, der deine Verleidigung vor Gericht übernehmen wird.“
S#, utelt den Kol„Ich brauche keinen Verteidiger, Norbert
Schisanmasei..e sprechen. Wozu die Kosten für einen
Ein mattes Lächeln umspielt ihre bleichen
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99*p; Freitag, 12. April 1907
Drittes
In diesem Jahre finde es in Breslau statt. Aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens des Rheinischen Sängerbundes soll das Fest 1912 in Köln abgehalten werden, wo der Liederkranz der leitende Verein sei. Die Anträge des leitenden Vereins gingen dahin, einen Teil des Garantiefonds seitens der Stadt zu übernehmen, einen Platz für die Festhalle zu überlassen, welche allein für—10 000 Sänger Raum bieten müsse, und zu gestatten, daß auf dem Festplatz vom leitenden Verein bzw. Komitee Standgeld erhoben werde, endlich die Schulen für Massenquartiere der Sänger herzugeben. Hamburg habe 1882 100000 M. zum Garantiefonds, Wien 1896 20000 Kronen, Stuttgart 1900 30 000., Prag 1905 20 000 Kronen und Breslau für 1907 50000 M. bewilligt und sich bereit erklärt, mit 25000 M. sich ratierlich bei einem Defizit zu beteiligen. Die Kommissionen empfehlen 1. dem Garantiefonds mit 50000 M. beizutreten, den gewünschten Platz für die Festhalle zu überlassen und die Erhebung der Standgelder zu gestatten, sowie fur fünf Tage die städtischen Turnhallen und Volksschulen für Massenquartiere
zu überlassen.„—
Hr. Schulte wünscht, daß auch die musikalische Kommission gehört werde.
Der Antrag wurde mit geringer Mehrheit abgelehnt und der Antrag der Verwaltung genehmigt.
Pläne und Kostenanschlag für ein Fuhrpark- und Straßenreinigungs=Depot Großer Griechenmarkt und Poststraße. Hr. Beigeordneter Schmitz erläutert die Vorlage. Von der Errichtung eines Gebäudes für sozialpolitische Zwecke auf dem Zamowschen Grundstücke habe man abgesehen, da hierfür ein besseres Grundstück sich gefunden habe. Heute mache man den Vorschlag, von dem der Schulverwaltung gehörigen Terrain einen Teil von 3000 Quadratmeter für die Errichtung eines Straßenreinigungsdepots zu verwenden, welches notwendig werde, weil heute die Fuhrwerke große Strecken zurücklegen müßten, bis sie zu ihrem Depot kommen. Dadurch entständen allein sjährlich 18000 M. Mehrkosten. Es soll lediglich ein Provisorium errichtet werden, weil erwogen wird, ob nicht später, vielleicht in zehn Jahren, Automobilfuhrwerk eingestellt wurde. Einstweilen sollen auf dem Depot 40 Pferde untergebracht und 153 Mann ihm zugeteilt werden. Ferner sind vier Dienstwohnungen für Aufseher und eine für einen Inspektor vorgesehen. Die Kosten betragen 65000., zu decken in drei Raten. Das Grundstück soll von der Schulverwaltung zum Preise von 100 M. pro Quadratmeter angekauft werden.
Der Vorsitzende gibt von einem Beschluß der Schuldeputation Kenntnis, wonach das Gebäude nicht veraußert, sondern nur vermietet werden soll.
Hr. Decker freut sich, daß das alte Zamowsche Haus jetzt in so autem baulichen Zustand sei. Er habe vor zwei Jahren gebeten,
das Haus nicht, wie beabsichtigt war, abzubrechen. Von technischer Seite sei damals gesagt worden, es sei nicht mehr wert als avgerissen zu werden. Nun habe sich nachträglich seine Ansicht doch als die richtige erwiesen, und es werde also nötig sein, bei derartigen Urteiten künftig schärfer zuzusehen.(Heiterkeit.)
Die Vorlage wurde genehmigt.„„„„
Plan und Rostenanschlag für eine Wagenhalle im Südbahnhofe. Hr. Beigeordneter Ischirnt führte aus, daß bei Anlieferung der neu bestellten 115 Wagen kein Platz zur Unterbringung von 66 Wagen sich finde. Es müsse deshalb eine neue Halle, und zwar am Südbahnhof, gebaut werden, wo man hoffe, daß für einen massiven Bau die rayongesetzliche Beschränkung aufgehoben werde. Die Kosten betragen 169000 M.
Hr. Nöcker erklärt, daß die Pläne der Hochbaukommission nicht vorgelegen haben.
Hr. Direktor Wattmann erklärt, die Pläne seien wie vorgeschrieben, vom Hochbauamt geprüft und von Hrn. Baurat Heimann unterzeichnet worden.
Hr. Moritz bedauert, daß die Pläne von Hrn. Baurat Heimann genehmigt worden seien. Die Gestaltung der Bauten entspreche nicht den praktischen Zwecken, soweit die Architektur in Betracht komme. Gr bitte die Pläne an das Hochbauamt zur weiteren Durcharbeitung zurückzuweisen. Hr. Perthel pflichtete dem Vorredner bei. Hr. Thönnessen bat mehr Rücksicht auf den Bebauungsplan zu nehmen.
Darauf wurde die Vorlage zurückgezogen.
Neuer Carif zur Begräbnisordnung und Bestimmung über die Beisetzung von Aschenresten. Auf den Antrag des Hru. Rings, dem sich Hr. Kyll anschloß, wurden diese Punkte vertagt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zu dem Antrag auf Bewilligung eines Festmahles für den Flottenverein vom Zentrum folgende Erklärung abgegeben:
Zu unserem Bedauern sind wir nicht in der Lage, diesem Antrage unsere Zustimmung geben zu können.
Um unsere Gründe kurz zusammenzufassen, sei darauf hingewiesen, daß nach unserer Auffassung aber auch nach der Auffassung anderer uns politisch fern stehender Kreise der Flottenverein— im Gegensatz freilich mit dem Wortlaut seiner Statuten— durch sein Eingreifen in die jüngsten Reichstagswahlen und durch mehrere inzwischen erfolgte Kundgebungen seiner Organe sich politisch zugunsten einzelner politischer Parteien und zum Nachteil anderer betätigt hat.
Es hat aber bisher der Gepflogenheit dieser Versammlung nicht entsprochen, zur Veranstaltung von Festlichkeiten solcher Vereinigungen, welche sich parteipolitischen Zwecken dienstbar machen, öffentliche Gelder zu bewilligen, die durch die Gesamtbürgerschaft, also auch durch solche Bürger, gegen die die Bestrebungen der betreffenden Vereinigungen gerichtet sind, aufgebracht werden müssen. Von dieser Gepflogenheit abzugehen, haben wir keinerlei Veranlassung; wir stimmen daher gegen den Antrag.
Der Antrag wurde nach längerer Beratung abgelehnt; da gegen wurde der Antrag, dem Flottenverein für seine Generalversammlung den großen Gürzenichsaal mietfrei zu überlassen, genehmigt.
Zu Waisenbezirksvorsteyern wurden wiedergewählt: Juwelier Hermann Modemann, Schildergasse 60, für den 18. Bezirk; Lehrer Franz Schättling, Siebenburgen 59, für den 35. Bezirk; Rektor Egidius Schmitz, Tempelstraße 41, für den 44. Bezirk; Lehrer Franz Brehm, Viersenerstraße 17, für den 53. Bezirk; neugewählt wurde Lehrer Heinrich Weinheimer, Trutzenberg 5, für den 16. Bezirk.
Als Vorstandsmitglied der Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte wurde Stadtverordneter Kausen, als Mitglied des Steuerausschusses an Stelle des Tirektors Leroy Direktor Schaufus, als Mitglied der Kommission für die LungenkrankenFürsorgestelle an Stelle von Leonard Emanuel, der seinen Wohnsitz nach München verlegt hat, Otto Liebmann gewählt.
Zu Mitgliedern des Kuratoriums der Akademie für praktische Mediain wurden Sanitätsrat Dr. Keller als Vertreter der Kölner Aerzte, die Stadtverordneten Joesten, Kyll, Lent und Zimborn als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung gewählt.
Dem Oberlehrer Franz Heinrichs aus Wongrowitz wurde eine
Oberlehrerstelle an einer höheren Lehranstalt städtischen Patronats übertragen. Der mit der Leitung des Realprogymnasiums in Nippes beauftragte Oberlehrer Dr. Kortz wurde als Direktor an dieser Anstalt angestellt. Dem Gasmeister Wolf aus Emden wurde die Stelle eines Obermeisters bei den hiesigen Gaswerken übertragen. Gegen die Versetzung der Vorsteher der Zahlstellen in die Klasse der Oberstadtsekretäre wurden Einwendungen nicht erhoben.
Angestellt wurden als Stadtsekretär: Gotthard v. Hutte, Franz Buck, Jul. Albrecht, Wilh. Stender, Joh. Hövels, Georg Thiede, Jul. Nickel, Heinrich Wersebeckmann, Karl Sonntag, Peter Wichartz, Joh. Schmitz, Anton Blasch, Rich. Milkuhn, Matthias Hein, Leo Muth, Adolf Reimann, Gustav Kliebe, Perer Baumann, Wilhelm Uchtmann, Anton Blasweiler, Friedrich Meyer, Jakob Deux, Joh. Walter; als Stadtbausekretär: Rudolf Winter; als Oberbuchhalter: Karl Fritsch, Karl Steinhäuser, Paul Mohnen, Wilhelm Scharp und Wilhelm Vogel; ferner auf jederzeitige gegenseitige dreimonatige Kündigung, mit Ruhegehaltsberechtigung und Witwenund Waisenversorgung als Stadtsekretär: Joh. Westpfahl, Karl Röder und Joh. Ley; als Werftmeister: Friedrich Blum, und als Inspektor des Fuhrparks, und zwar auf Probe: Ferd. Zink.
Mit der Versetzung eines invaliden Angestellten in den Ruhestand, der Bewilligung von Witwengeld und Unterstützungen erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Die Vergebung der Zinsen der Stiftung Richartz erfolgte entsprechend dem Vorschlag der Verwaltung.
Anläßlich des goldenen Dienstjubiläums dreier Lehrerinnen wurden die erforderlichen Mittel für eine Ehrengabe zur Verfügung
Der mit dem Vater eines durch einen Straßenbahnunfall verletzten vierjährigen Kindes abgeschlossene Vergleich wurde genehmigt. Die Entschädigung für den Druck der amtlichen Berichte über die Stadtverordnetensitzungen wurde um 1000 M.
erhöht.
Dem Ankauf von Grundstücken für Bahnzwecke an der Aachenerstraße zum Preise von 290000., sowie von solchen in Frechen, Merheim und Niehl wurde zugestimmt; ebenso wurde der Erwerbung der Häuser Kleine Budengasse—10 und Laurenzgittergäßchen—3, sowie Martinstraße 25, der Anmietung eines Saales im St. Josephhause in Nippes für Schulzwecke und endlich dem Vertrag mit einem Anlieger des Maarweges über Abtretung von Straßenland die Genehmigung erteilt.
Tocales.
a Beigeordneter Wilhelm Schmitz ist zum Mitglied der Direktion der Rheinisch=Westfälischen Boden=Creditbank gewählt worden; er wird diese Stellung am 1. Oktober d. J. antreten.
X Personalnachrichten. Zu Oberlandesgerichtssekretären sind ernannt: der Landgerichtssekretär Puckelwaldt, der Staatsanwaltschaftssekretär Pitz, der Amtsgerichtssekretär Virnich, sämtlich in Köln; ernannt sind zum Gerichtsschreiber der Aktuar Rauch in Köln beim Landgericht, der Assistent Hähn in Bonn beim Amtsgericht Köln, der Assistent Gleue beim Amtsgericht Köln zum Staatsanwaltschaftssekretär in Köln, zum Gerichtsschreibergehülfen der Militäranwärter Märker in Köln beim Amtsgericht in Düren, zu Kanzlisten die Kanzleidiätare Gerlach, Sax und Lehmberg, Hülfgerichtsdiener Hüttermann zum Gerichtsdiener am Amtsgericht.
* Schulnachrichten. Der Hauptlehrer Hubert Schutt zu Oberhausen ist zum Rektor an der katholischen Volksschule zu Kalk ernannt worden. Die Lehrer Josef Quast zu Eitorf, Sebastian Kaster zu Hilden, Heinrich Mechenich zu Schnellweide, Rudolf Kreuel zu Widdig, Johann Rohr zu Nemmenich, Gottfried Müller zu Heimerzheim sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule, die Schulamtsbewerberinnen Maria Terschmitten aus Nachen, Maria Oberreich aus Nippes, Gertrud Walther aus Köln, Katharina Rieder aus Köln, Gertrud Wißdorf aus Köln, Franziska Hanisch aus Merheim sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
* Für den Bau der Linie Köln-Süd—Kalk-Süd hat die
Eisenbahndirektion Antrag auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zum Bau der Eisenbahnlinie Köln=Süd—Kalk=Süd vom Teilpunkt 8,9--32 bis 9,2--82 innerhalb der Gemeinde Köln(Deutz) zu enteignenden Grundflächen aus den Parzellen Flur 114 Nr. 1123/164, 2216/186, 2220186 und 2281/186 angetragen. Es ist zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag den 18. April 1907, vormittags 9½ Uhr, auf dem Staatsbahnhofe zu Kalk angesetzt.
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer deutscher Waisen im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben.
* Konzert für das Straßburger Kaiserdenkmal. Die Proben zu dem großen Konzert, das der Kölner Männergesangverein in Verbindung mit der Polyhymnia, Kölner Liederkreis, Schubertbund und Theobromina für das Straßburger Kaiserdenkmal vorbereitet, lassen etwas Großartiges erwarten. Der Glanzpunkt des Konzertes wird Das Liebesmahl der Apostel sein, das Wagner 1843 für das Sängerfest der sächsischen Männergesangvereine schrieb und das am 6. Juli dieses Jahres in der Frauenkirche zu Dresden aufgeführt wurde. Wagner war kurz vorher als Kgl. sächsischer Kapellmeister angestellt worden und hatte alle Hände voll zu tun, um seinen Obliegenheiten in der Oper nachzukommen. Dennoch fand er Zeit, die Dichtung des Tannhäuser zu vollenden, eine Kantate zur Enthüllung des Friedrich AugustDenkmals zu komponieren und das Liebesmahl der Apostel zu schreiben. Da dieses schwierige Werk großer Mittel und längerer Vorbereitung bedarf, so wird es nur selten aufgeführt. Es ist daher nicht zu bezweifeln, daß man die jetzt gebotene Gelegenheit benutzen wird, um das bedeutsame Werk zu hören. Außer diesem Hauptwerk kommen noch Chöre, Volkslieder usw. zu Gehör, und Frau Henriette Schelle und Hr. Konzertmeister Körner werden das Unternehmen mit ihrer Kunst unterstützen.
* Postalisches. Für den unmittelbaren Verkehr der Postagentur in Vingst(Rheinland) mit den Postanstalten in Köln nebst eingemeindeten Vororten, in Kalk und Mülheim(Rhein) nebst Mülheim(Rhein)—Buchheim findet künftig die Ortstare(Nachbarortsverkehr) Anwendung.
Vereins=Nachrichten.
T0 Der Beamten-Wohnunasverein zu Köln, c. G. m. b.
der am Samstag den 13. April 1907, abends 8½ Uhr, im Saale des Apostelnbräu seine Hauptversammlung abhält, versendet den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Es ist in Aussicht genommen, die Vereinstätigkeit auch auf den Bau kleiner Häuser auszudehnen. Durch die außerordentliche Höhe der Bodenpreise in der Stadt Köln war der Verein bisher gezwungen, sich auf die Errichtung großer Miethäuser zu beschränken, deren Ertragsfähigkeit nicht zweifelhaft war. Nachdem der Verein genügend erstarkt it. kann er den Versuch machen, guch kleinere Häuser zum Alleinbewohnen herzustellen. Das Geschäftsjahr schließt bei einer Einnahme von 71 583., darunter 68487 M. aus Mieten, und beeiner Ausgabe von 64919 M. mit einem Gewinn von 6664 M. au. Am 1. Januar 1907 betrug die Zahl der Genossen 489, der Geschäftsanteile 540, die Haftsumme 162000., die Geschäftsguthaben 123777,31 M. Vom 1. Januar 1906 bis 1. Januar 1. sind gestiegen die Geschäftsguthaben um 11 100,45., die summe um 600 M. Das Jahr 1906 schloß nach Ferstigstellung der Häuser in der Maternusstraße mit einem Vereinsbesitze von 23 Häusern und 182 Wohnungen ab. Inzwischen sind noch d Häuser an der Dagobertstraße hinzugekommen. Der Verein hat jetzt einen Bestand von 27 Häusern mit 213 Wohnungen. An? Bismarckstraße in Kalk ist mit dem Bau von 4 Häusern begonnen worden, die im Laufe dieses Jahres fertiggestellt werden. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, den nachgewiesenen Gewinn zu verteilen, wie folgt: zur Rücklage 804., zur Hülfsrücklage 500., zur Bauunterhaltungsrücklage 1000., 4 Proz. Gewinnanteil auf die Geschäftsguthaben 4360., zusammen 6664 M.
5 Katholischer Bürgerverein Köln=Aippes. In der am Montagabend abgehaltenen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, des kürzlich verstorbenen langjährigen Mitgliedes Fabrikant Dubbelfeld. Dann sprach Hr. Redakte aertenrath über die Zentrumspartei in ihrer heutigen Stellung Die Versammlung dankte dem Redner durch lebhaften Beifall. He Oberpostassistent Heyer besprach dann den schon mehrfach Bürgerverein berührten Uebelstand, daß Krankenpflegerinnen nie zu haben sind. Da sei nun ein Aushülfsmittel gefunden dem Kölner Krankenfürsorgeverein. Er empfahl, diesen Verein zu unterstützen und dahin zu wirken, daß Krankenpflegerinnen für Nippes gewonnen werden. Hr. Böhm teilte mit, daß im Kloster der Vinzentinerinnen zwei Schwestern für die ambulante Kranken. pflege bestimmt seien; aber was sei das in einer Gemeinde von 35000 Seelen! Es bleibe wohl kein anderer Ausweg, als daß eine andere Krankenpflegegenossenschaft oder eine größere Anzahl Schi stern für die ambulante Krankenpflege nach Nippes kommen. In dieser Richtung müsse bei der geistlichen Behörde vorgegangen werder Die Versammlung beschloß, der Katholische Bürgerverein soll dem Krankenfürsorgeverein als Mitglied beitreten. Im Laufe des Monates soll eine öffentliche Versammlung stattfinden zur Beratun mehrerer für Nippes wichtigen Angelegenheiten. Der Besuch der Versammlung wurde empfohlen.
0 Der Sauerländische Gebirgsverein, Abteilung Köln, wird am Samstag den 13. April im Restaurant Kaiser Wilhelm zum Gedächtnis des Dichters des Sauerlandes und zur Erinnerung an dessen zwanzigjährigen Todestag eine Grimmefeier veranstalten bei welcher auch die Witwe des Verstorbenen anwesend sein wird Ein Vortrag des Herrn Dr. med. Wiedmann über Grimmes Leben und Wirken als Schulmann und Dichter, Rezitationen und Gesan vorträge aus seinen besten Werken, sowohl in hochdeutscher Sprach als in Sauerländer Mundart, durch die Herren Vehring und M werden den Teilnehmern an der Feier Gelegenheit geben, d Dichter in seiner kernigen Eigenart kennen zu lernen.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
— Spezial-Geschäft
in
Herren- und KnabenGarderoben.
Schulnur erprobte durchaus solide Qualitäten in allen Fassons als Blusen-, Jacken-, Falten-Fassons, hochgeschlossen u. offen EaM. 25—22—19—15—12—975
775—475.
35