. I5 Pig die einspaltige Zeile Anzeigen=Ftels:(erste u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
L
zpyird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Fur Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 288. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 20. Oktober 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Hoflieferanten
Bluse
aus reinseid. Japon-Messaline, mit FiletEntredeux und Valenciennes
IIOO aus englischem Flanell in modernen Dessins,
IUSH mittelfarbig, Faltenform
Bluse
aus imitiert. Klöppelspitzen und weicher Seide, neue fesche Form
UInOn aus prachtvollen Wiener Flanellstreif.,
BIasb wäsch-Garnitu., gefüttert
Bluse
aus modernen dicken Spitzen und feinen Entredeux, neue Fasson, Seidenbatistfutter
Bluse
aus schwerer Chiné-Seide mit prachtvollen Farben-Effekten, Garnitur von Sammetband
Bluse
von prima Crèpe de Chine, auf Seide gearbeitet, garniert mit feinem Spitzenmaterial
Bluse
von Taffet-Chiffon mit Garnitur und Aermeln von Valencienne-Spitzenstoff, elegante Verarbeitung, gefüttert
Köln
Obenmarspforten 13.
Jupon
aus gestreiftem und kariertem Stoff, weiter Schnitt, waschbar
aus gutem Material Garnitur von Tressen, Schalkragen v. farbigem Sammet mit Soutache, mit guter Halbseide gefüttert
36,00.
aus braunem Velvet elegante Ausführung, mit Borden und Stickerei, halbseidenes Futter schicke Form
aus gutem Tuch, in allen neuen Farben, reiche Tressen-Garnitur, ganz gefüttert
aus prima Taffet Ecossais, in modernen Stellungen, hoher Volant mit Untertritt aus gleicher Seide
Sac
Grösstes Lager älteste Fabrik
87
Köln Richmodstrasse 9
ags 2
„
U..: Preis des Winter-Favoriten 30000 M.
*Verlosungs-Rennen 6000 M.
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost. Der Inhaber eines Loses(Preis 60 Pfg.) hat freien dust am Benpüt u. Fung Somntag, 23. Oktober
a. Rheinisches Kürden-Reunen 7560 M. Hordpel-Jagd-Reanen 7509 M.
dg, 21.
u. a. Germasia Preis 15 000 A.
PIA
an den Renntagen bis 12 Uhr mittags im Sekretariat, Grosse Budengasse—10.
Kölner Renn-Verein.

Seite 2.
Rölger Eosal-Huzeider Nr. 283* Sonntag, 20. Oktober 1907.
ersteslbintt.
S
Besonders preiswert!
Donata! Jugendl. Matelotform mit hochsteheudem Kipprand, hübsch garniert....
Daisv! Matrosenartiger Genre seitwärts gehoben, mit Atlas, Sammet und Federn garniert Gudrun! Moderne Glockenform elegant garniert, mit Atlas, Seidenstoff, Stahlagraffe und Posen Firmosa! Kleidsame Glockenform mit Atlas, Sammet und Posen hübsch garniert...
Therese! Moderne Glockenrormi aus Filztuch, mit Changeantband und grosser Nade!
Gemma! Moderne Glockenrorin aus feinem glatten Filz mit herunterhängender Schärpe Jolande! Elegante grosse Rundform mit schwerer eleganter Changeautseide
Fantaska! Kleinere mod. Glockenform mit elegauter Seidengarnitur und Schnalle..
3
4%
50
850
1475
127
Moderner Damenhut 14
Glockenform, aus gutem Filz mit Band und Sammettaft.
O
Für Babys und kleine Kinder.
Woll. gewebte Kinderhäubchen f. 1 Jahr von epeych an Weisse Lammwoll-'häuüchen f. 1½ Jahr von““ an Weisse Lammwoll-Knebenbaretts mit Ohrenkapp.A“ an Weisse gewebte Knabenbarerts mit Ohrenkapp. 955c Farbige Kinder-Sudwester aus gutem Filz
Weisse Kinder-Südwester f.—4 Jahre. 20 3·2 Farbige Kinder-Matrosenhurs in marine u. rot. 1'8
Tuch-Babvhauhchen in vielen Farben. von 95c an Plüsch-Babrhaubchan in rot mit Bandschleife 1
Rotes Eisbärhaubchen mit Rosette
Rote Velvet-Babvhaubchan mit Bandschleife.. 26
Rotes Eisbär-Barettchen mit Rosette..
Braune Sammet-Jockeimurza mit Abzeichen.. 1
Marine-Jockeimurza mit Abzeichen.. 1 88 7
Mädchen-Jockeimurze mit Schleite.... 1
Grosse
ModellhutAusstellung
auf der I. Etage.
60
Besichtigung ohne Kaufzwang. 8 R....
∆
□
Elegante Capelinform
mit Band u. Spielhahnfeder-Garnitur 14°
□
Schulmützen.
Marine-Tellermutzen mit Schriftband Marine-Tellermutzen mit Abzeichen
Original Kieler Mützen in marine. Marine-Mädchen-Sportmützen Alter 8 bis 15 Jahre
65 3 bis 16
. 1%6 bis 475
3 50 bis 575
0
Mädchen-Sportmützen aus marine und braun Sammet#4#
Marine-Sportmützen aus 1a. Tuch.....
Weisse Tellermützen aus Ia. Cheviot... 1
Mädchen-Schulhüte mit Garnitur........ 1
Weisse Sportmützen Ia. Cheviot........ 4
Weisse Jockeimützen mit Abzeichen.....
Weisss Jockeimützen Ia. Cheviot 8 39
Sammet-Jockeimützen in beige........
Marine-Schirmmützen Ia. Tuch........
Sporfmüfzen in beige, braun u. marine Diagonalsammet
Echte Pariser Lackfilzhüts m schwarz.....
Echte Pariser Lackfilzhüte grau und lederfarbig. 6“
Eleganter Damenhut
Wannenform, mit Band und Phantasiefeder-Garnitur
12
75
□
K0
Aufgarnieren getragener Hüte!
Bereitwilligste Verwendung gebrauchter Zutaten.
Hochmoderner Damenhut 19
gute Filzform mit eleganter Changeantband-Garnitur
75
Kaufhaus

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeider Nr. 283* Sonntaa. 20. Oktober 1907.
Seite 3.
Internationale Tournée
SPELTERIN!
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
Montag den 21. u. Mittwoch den 23. Okt. 1907, abds. 8 Uhr:
2 Projektionsabende u. Vorträge:
Im Ballon über die Alpen und die Wüste“
m Bal
„Im Ballon über die—.——
(mit 100 Photographien, vom Ballon aus aufgenommen).
Die Presse schreibt über die Aufnahmen Spelterinis:
Deutscher Reichsanzeiger, Berlin, 19. 12. 1905. Diese Bilder zu beschreiben, heisst beinahe, sie herabwürdigen; sie wollen als Kunstwerke gesehen und genossen werden. Sie sind, dünkt uns, bei weitem das Beste und Sehenswürdigste. was Berlin im Augenblick zu bieten vermag, und es sollte niemand versäumen, sich diese Eindrücke von ungeahnter Nachhaltigkeit zu verschaffen!
Die Post, Berlin, 18. 10. 1905. Spelterini war der erste, dem es gelungen ist, solche Hochgebirgsaufnahmen vom Ballon aus zu machen, und es überhaupt wagte, die Alpen im Ballon zu überfahren. Welch wundervolle Bilder bieten sich unserem Auge dar!
Neues Tageblatt, Stuttgart, 14. 3. 1906. Hier im einzelnen von den Märchendingen einen genauen Rechenschaftsbericht zu geben, die gestern abend allerseits ein verblüffendes Staunen, ein begeistertes Entzücken auslösten, geht nicht an. Denn wer wäre vermessen genug, jene Erhabenheit, die aus den Gletschern und Schneefeldern eine stumme, aber darum um so eindringlichere und beredtere Predigt spricht, in Worte zu fassen?
Frankfurter Zeitung, 18. 3. 1905. Diese photographischen Aufnahmen sind einzig in ihrer Art und von hoher künstlerischer Vollendung.
Neue Freie Presse. Wien, 19. 10. 1906, Wie sich die erhabene Majestät der Alpenwelt und die unendliche Oede der Wüste, hoch aus den Lüften betrachtet, ausnehmen, das zeigten gestern die ungemein interessanten Aufnahmen des Kapitäns Ed. Spelterini; es sind dies die schönsten und vor allem erhabensten Bilder, die in der Urania je gezeigt wurden.„
Der Bund, Bern, 18. 1. 1905. Keiner, der es nicht erlebt, vermag den Eindruck zu ahnen, den diese Zeugen der kühnen Luftstreifzüge des Kapitäns auf das Publikum ausüben. Mit den Ausrufen freudiger Ueberraschung hebt es an; doch bald wird es still; aus der einmütigen Bewunderung ist eine andächtige Gemeinde geworden, als unsere hehre Bergwelt in gewaltigen Akzenten zu reden begann.
Vossische Zeitung, Berlin, 18. 4. 1906. Aber selbst wenn diese nicht gering zu veranschlagenden wissenschaftlichen Ergebnisse fortfielen, es ist ein eigener Reiz um solche Hochfahrten. Das zeigten die zahlreichen Projektionen, die von dem Publikum mit andächtigem Staunen aufgenommen wurden.
Eintrittskarten numer. Saal K.50, Saal u. Galerie K 1, in
der J. G. Schmitzschen Buch- u. Kunsthandlung. Passage—3, und an der Abendkasse.
Volkstheater lebender, singender, sprechender Bilder.
System Alfred Duskes, Berlin.
Int Veuloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Größtes Unternehmen Kölns, 500 Sitzplätze.
Täglich 5 Uhr Anfang, Sonntags 11 Uhr.
Entree 20 und 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Jeden Samstag neues Programm.
Diese Woche unter anderem: Napoleon I.
Das Biophoto-Theater Köln-Nippes
Neusserstrasse 257, vis-vis Nelkenstrasse.
Erstes ständiges Theater lebender Pbotographien
in idealer Vollendung
steht auf der Höhe
1. bezüglich der Darbictung der allerneuesten Bilder,
denn auch wir führen die gegenwärtige Hauptattraktion Kinematographen-Theater:
der
„Das Leben unter dem Mikroskop“.
vor;
2. bezüglich der höchstmöglichsten Vollendung der Vorführungen,
denn der Mitinhaber eines der ersten Theater Kölns äusserte sich beim Besuche unseres Theaters wie folgt:
„Ich kann den ruhigen Stand Ihrer Bilder nicht begreifen, sowie die vollständige Geräuschlosigkeit der Arbeit des Apparates; ich habe fast alle Apparate-Systeme gesehen, aber noch keines in dieser Vollendung.“
Programm vom 19. bis inkl. 25. Oktober 1907.
Dauer über eine Stunde.
II. Teil.
Das Gewissen des Priesters. Ein
Drama voll Rührung u. heiligem Ernst. Wie's gemacht wird. Humoristisch.
I. Teil.
Das Leben unt. dem Mikroskop.
Wissenschaftlich und belehrend. Es ist gelungen, durch das Mikroskop hindurch kinematographische Aufnahmen zu machen, die es uns ermöglichen, die Bakterien und ähnlichen kleinen Tiergattungen und die Bewegungen der Kleinlebewesen in solcher Vergrösserung vor Augen zu führen, dass diese vortrefflich zu erkennen sind.— Man sicht: Das Leben in einem Wassertropfen, die Käse- und Feigenmilben, und beobachtet in einer verblüffenden Deutlichkeit den Blutstrom in einem Goldfischschwanz. Diese Vorführung eröffnet uns den Blick in eine neue Welt voll seltsamer Wunder.
Der findige Schutzmann. Humoristisch.
Täglich ununterbrochen Sonntags von 11
III. Teil.
Ein Ausflug auf Madeira. In
diesem Bilde ziehen die Reize der prachtvollen Landschaften dieser schönen Insel an unserem Auge vorüber; es ist, als ob wir tatsächlich einen Ausflug auf derselben unternähmen.
Wem gehört die Birne?
Humoristisch
Heldentat eines Polizisten.
Ueber dieses Stück lassen wir die Besucher selbst urteilen.
Vorstellung von 5 Uhr ab.
Uhr morgens ab.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 21. Oktober 1907. 47. Ab.=Vorst. Serie C.
(42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder Mitwirkende: Frl. Vidron; die Herren: Petter, vom Scheidt, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 22. Oktober 1907. 48. Ab.=Vorst. Serie D.
(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr:
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Jeden Samstag neues Programm. Preise der Plätze bekannt.
P. S. Wir bitten die Herren Lehrer, sich wegen separater Schülervorstellungen mit uns in Verbindung setzen zu wollen; besonders empfehlenswert würden solche Vorstellungen diese Woche wegen des sehr lehrreichen Programms soin.
Ausstellung
für
Hlotel- und Restaurationswesen, Hygiene, Volksernährung
verbunden mit
Kochkunst, Fleischerei, Bäckerei, Konditorei etc.
vom 16.—30. Oktober 1307 in Bonn, Meckenheimer Strasse, Ecke Nuss-Allee.
Protektor: Se. Hochfürstliche Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Sehenswerte u. lehrreiche Schauobjekts.— Täglich Konzert.
Sonntags: Eintritt M. 0,50.
HOME STR.11I Peteneten Sententsde Perteluns des Edison-Phonographen als Eisbrecher! Nichts ist so schwer, als in einer Gesellschaft das Eis der Langeweile zu brechen, aber nichts ist auch so angenehm, als wenn dies einmal richtig gelungen ist.
Wirklich, Sie können keine Gesellschaft geben, ohne einen
Edison-Phonographen. Er ist das beste Mittel in der Weltz, um
über die erste halbe Stunde hinwegzuhelfen, bis die Gaste autauen und eigenen Geist entfalten. Der Erlgogzighogogregn bringt den Geist anderer zur rechten Zeit, um die Leu## sprächig zu machen. Aber selbst bei Gesellschaften, in denen sich alle gut kennen und gut verstehen, wird der Edison Phonograph die angenehme Unterhaltung durch besondere Der
bietungen noch erhöhen. ESstmtern 41:
Er wird die Missgestimmten aufheitern, aufmenern als Langweiligen, lebhaft machen die Ruhigen, Mut verteinen Schüchternen und amüsieren selbst die Anspruchvollsten und Er ist unwiderstehlich, weil Edison ihn erland.
Blasiertesten. Er h.######z##
In Ihrer Stadt befinden sich Verkaufsst
ilen.
Edison-Goldgnantralzen M..— pre Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Hänsler gesucht überall, wo wir noch nicht vertreten. Kataloge versenden wir kostenlos.
Adlison-Gesellechaft
Berlin N. 39, Süduier 145.
Arin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
Passage 54, au der Bruckenstraße, Hubertus=Drogerie.
Portwanrend-Tagesverwechungen!
Vitascope-Theater!
Grösstes und schönstes Theater Jebender Eilder.
Fred Harton
Moderner Zauber-Künstler.
Abdul Memet
Der geheimpisvolle Türke. Der Mann mit der eisernen Haut.
Der Skelettmensch
Grösste Abnormität der Gegenwart.
riginal Kölner Hänneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 Pfg. Ohne Extra-Entree
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Günge, Bessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franzickaner Leistbräu a. d. Eierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 21. Oktober 1907. 53. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann, Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise
Dienstag den 22. Oktober 1907. 54. Vorst.
8. volkstümliche Vorstellung. Aufang 8 Uhr.
Hora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Volkötämliche Preise.
Scala-Theater.
# Direktion: Steinbüchel. Fernruf 2199. Herzogstrasse 9.
Nur noch kurze Zeit
Die Welt ohne Männer
unter Leitung von Thea v. Gordon.
Sonntag 2 Vorstellungen.
Einlass 3 Uhr. Anfang 4 Uhr, bei ermässigten Preisen Abendvorstellung gewöhnliche Preise.
St. Andregs-Bauverein.
Am känftigen
Montag, 2j. d.., abends°2 Uhr
findet im
großen Saale des Fränhischen Hofes, Komödienstr. 32 36
die Feier des
61. Stiftungsfestes
unseres Vereins statt, zu der bedeutende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Zu dieser Feier laden wir die Mitglieder, die Pfarreingesessenen von St. Andreas sowie alle Freunde und Gönner des Vereins ergebenst ein.
Cöln, den 18. Oktober 1907.
Der Vorstand.
Am 23. Oktober, abends 8 Uhr im großen Saale des Leoban, in Köln-Ehrenfeld
Großes
11.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert
Sonn- und Feiertags,
cns
Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert
Weinmos.“
mich. wischet,
∆ Martinstraße 32.
zum Besten des Vereins
Arbeiterinen-Heim und Haushaltungsschule.
Namhafte Künstler und der so oft preisgekrönte Quartettverein haben ihr Mitwirken zugesichert. Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Karten à 2 und 1 K. sind niedergelegt im„Leobau“ hierselbst, Restauration Schäfer und Zigarrenhandlung von Flach, beide Benloerstraße, Ehrenfeld.
## Zweigverein vom Roten Kreus
für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft) Marininenstraße-3. Terusprecher 3ös3.
Erfahrene Krankenpfleger und Pfegerinnen, sowie Schweffeen und Masensen
für Krankenpflege in der Familie werden jederzeit kostenfre. durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 x Sonntag, 20. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Seide, Wolle, Baumwolle.
Schimte
Cöln
und Berlin.
Gegründet 1874.
tav Cords
Cöln, Hohestrasse 51.
amte u. Velvets.
Gute bewährte Qualitäten in den neuesten Farhen und grossen Sortimenten für Kleider und Blusen.
gllen Preislagen. Cheviots und Kummgarnstofte.
Fantasie-Stoffe in Herrenstoffgeschmack, Karos, Streifen usw.
Für jeden Bedarf wohlfeile Kleiderstoffe. e Futterstoffe in allen passenden Farben.
.2
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des illustrierten Katalogs
Kaufmannsgerichtswahl!
Handlungsgehülfen!
An der am 2. Dezember stattfindenden Wahl der Kaufmannsgerichtsbeisitzer können nur solche Handlungsgehülfen teilnehmen, die in die Wählerliste eingetragen sind.
Da aber die amtliche Liste nach unseren Feststellungen zahlreiche Lücken ausweist, liegt es im Interesse aller Wahlberechtigten, die Liste, welche vom 19. bis 26. Oktober von morgens 8½ bis nachmittags 5 Uhr auf der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt l, öffentlich ausliegt, einzusehen und nötigenfalls die nachträgliche Eintragung zu beantragen.
Wir sind bereit, auf Wunsch die Prüfung vorzunehmen und zwar auch für
Nichtverbandsmitglieder,
sofern uns entsprechende Mitteilung mit Angabe des Namens. des Geburtsdatums, der Wohnung, sowie der Firma, bei welcher sie beschäftigt sind, sofort gemacht wird.
Geschäftsstelle: Köln, Gereonstraße 15. Fernsprecher 7602.
zuverlässig
Preislagen 15 2-.20 bok
macht und erhält das Leder geschmeidig und weich, gibt wasserdichten, nicht abfärbenden Hochglanz,
darf nicht verwechselt werden
mit den vielen neuen
Terpentinersatz-, Benzol- etc. u. Wasser-Crêmes,
welche zwar bedeutend billiger herzustellen, dem Leder aber vielfach schädlich sind und es versteifen; zudem auch noch übel riechen, schimmeln, rasch eintrocknen, abfärben und sich im Verbrauch teurer stellen, als reine Terpentinöl-Crèmes.
Man verlange daher Kävaller, bekannt als das Beste vom Besten!
Namenstags-Geschenke!
olfändiger Ausserkauf zu enorm billigen Preisen.
Wewer
Gebr. Tillmann
Hohestr. 18, gegenüb. d. Panoptikum. Cardinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschält.
Rest-Bestände
in Gardinen, Stores und bonnes-femmes
zu wesentl. ermässigten Preisen
#8 Mathias Franken a8p
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Brechkol
9
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4380.
Regenschirme, Spaziersticke, Sonnenschirme
20% Rabatt.
25% Rabatt. 30% Rabatt.
NUva G. m. b. R. Herzogstr. 2.
Ein Posten
Tilsiter RahmKäse, im Laibe Pfd. 70
do. im Auschu. Pfd. 78#
Holländer
m. kl. kehlern, Pfd. 603
Limburger,
volfett, reif, Pfd. 403 Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.
SamtJacketts
meine Reisemuster braun u. schwarz, Größe 40, 42 (heute Sonntags) zu 22, 30 und 35-4 ab zugeben.
Blömer Nacht.
Agenturgeschäft
1. Er. Marzellenstr. 62 b
Köln. Volksztg. gegen#b Bitte zu schellen!
Wer beteiligt sich
noch an einem Abendkursus im Zuschneiden u. Einrichten von Damen= und Kindergarderoben? Angebote u. 568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige SpitzwegerichBonbons aus dem
Der
Konkurrenzneid
Trotzdem ist und bleibt das neue Waschund Bleichmittel
immer noch auf der Höhe!
Mit einer Dose à 25 Pfg.— für 30 Liter Wasser genügend— kann man seine Wäsche
in der halben Zeit fix und fertig
machen und dabei ist„Mach’s allein“ gänzlich unschädlich.
Man mache einen Versuch!
General-Vertreter: Ludwig Blatzbeim, Köln, Genterstr. 19. Tel. 1865.
im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu haben.
J. Heunes, Blaubach 34—.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotteri
Ziehung sicher 16. Novbr
olschutznän
Leitern
K Fensterstülle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Nich. Platten.
Alte Wallgasse 41.
Hochfeiner
SUr In
Offerieren ein. wunderschönen
1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwernenerstr. 4b.„ F. 2984
i
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
Heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
äuser zu verwalten ges.
Minnex Gichst 10 Dart
Schirme!
BR
Mützen
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen und Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Sirug
garantiert backfähig
Krümel-Kandis. Viktoria-Zucker, Orangeschalen, Orangeat. Zitronat, Farine-Anissamen, Pottasche, Koriander, Kardamome sowie sämtl. Zutaten en gros und en detail billigst bei
Jos. Emmerich
Köln, Komösienstrasse 22. Telenhen Nr. 1688
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Gesamtbetrag i. W.
39000 fl.
1. Hauptgewinn
10000 fl.
2. Hauptgewinn
2500 H.
13 Gewinne zusammen
10800 fl.
1185 Gewinne zusammen
5700 Hl.
nc H 11 Lose 10.4
400 ∆ II. Porto u. Liste 25 versendet das General-Debit
Ktürmer Strassburg i. E. J. Murmer, Langestr. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann, Fr. Amtenbrink. In Kalk: Th. Höver,
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen Kölner Handwerksmeistern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ru meiner Firma für solide führung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus L nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
w. schick angef.
in u. außer d. H. Zutat. bill. Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.
Dr. med. H. Taube
im Sommer Badearzt in Bertrich, praktiziert über Winter als
Spezialarzt f. Verdanungsu. Stofwechselkrankheite
in Köln, Follerstr. 38-90.
ür Hacks praktischer Arzt u.
91. 9b#9 Frauenarzt, jetzt Hohenstaufenring 26. Spr. -12,.-.Sonnt.9- 10½.Tel.5629
Dr. Hofmeister
Kinderarzt Zurückgekehrt.
Masseuse am Hauptbahnbof
Verlag u. Druck von J. P. Zachem. Verantwortl. Aedakteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für der Anzeigen- und Reklamenteil

Zweites Blan.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 283&ap Sonntag, 20. Oktober 1907.
Seite 1.
Offene Stellen.
Für ein Versaudgeschäft
wird stiller oder tätiger
Teilhaber
gesucht.
Bisheriger Umsatz 100000 Mark pro Jahr. Seyr ausdehnungsfähig. Wenig Konkurrenz in der Branche. Verkauf meist gegen kurzes Ziel. Gefl. Angebote U C 6078 a. d. Gesch. d. Köln. Bolksztg.
per sofort gesucht
tüchtiger junger Kaufmann
aus guter Familie, der in der Lage ist, sämtliche schriftlichen Arbeiten zu erledigen. Anfangsgehalt 125.4. Vertrauensposten.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. 1578 an die Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht. Zu melden
A. G. vorm. Oren stein&amp; Koppel,
Banstelle Gasanb. Ehrenfeld
Schweinemetzgerei.
Junger angeh. Geselle od. Lehrling aus anst. Familie gesucht.
Palmstraße 6.
Tüchtiger
Friseurgehülfe
gesucht
Off. u. Nr. 1576 an d. Gesch. d. Bl.
Kräftiger Junge
für Brennerei u. Wirtschaft sof. gesucht. Neusterstraße 23.
Aligemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dieustim
mtt gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbemäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Eine ganz selbständige
mit guten Empfehlungen für täglich von 8 Uhr bis Nachmittags gesucht.
Angebote u. A 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für kl. geistl. Haushalt
einf. pass. mädchen
für sämtl. häusl. Arb. gesucht Dauernde St. Gute Zeugn. erf. Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
gr. kath. Mädchen m. g. Zeugn i. Privathaush. ges. G. Behdlg. u. h. Lohn zuges. Zu melden vormittags. Kalk, Mittelstr. 2B.
Stellengesuche.
Junger Mann, 27., gedient, unverheiratet, wünscht bei bescheidenen Ansprüchen
Für ein im Nähen, feinen Handarbeiten, Ausbessern der Wäsche und Kleider, Stopfen, Servieren, Silberputzen
sehr gewandt. Mädchen,
wird von jetzig. Herrschaft baldmöglichst Stelle gesucht, wo es leichte Hausarbeit zu verrichten hat. Dasselbe eignet sich auch zur Beaufsichtigung größerer Kinder und deren Pflege, da es Schularbeiten beaussichtig. kann, eine gute Erziehung genossen, gewissenhaft und guten Charakter hat.
Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenpflege.
Fräul., ges. Alters, durchaus ruh. u. zuverl.(auch i. Haush. erfahr.) sucht, gestützt auf l. ärztl. Zeugn., über langj. selbst. Tätigkeit in Privatanst, Vertrauensstelle in bess. Familie unter bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 1556 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
1
I. Roll
DU
Lütticherstraße 31.
Maler= und Anstreichergeschäft.
Fachmännische Ausführung vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Uebernehme d. urrhringen. Reinig., Anstr. u. Neuschreib. v. Grabdenkmälern sowie Vergolden. Hahnenstr. 4.
Modes.
Damenhüte werden garniert Nippes, Hartwichstr. 94.
Zu vermieten.
Off. u. Nr. 1579 on d. Gesch. d. Bl.
Kath. Geistlicher
sucht für fleißigen, vertrauenswerten u. anstellig. Mann,
47 Jahre alt, Vertrauensposten oder andere Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 1574 a. d. Gesch. d. Bl.
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt. prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrsch. 3. Etage
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit großem Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl. hochseiner Einricht., 2 Mansarden usw., heizung, elektr. Licht, Leucht=u. Heizgas, Parkett=bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten.
Preis 2500 M. inkl. heiz.
Bescheid beim Hausmeister und
Roonstr. 28, part.
hochf. abg. Wohnungen von je 4 Zim. von 28.
vermieten.
Dw. 2 u. 3 Uhr.
Großer Weinheller,
500 Quadratmeter, mit Aufzug,
Hansaring 135,
billig zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeiner daGl. u.
= 00—
SSS
——— □
—
e 8 —"—
SS EE
S a —
*„
9—
□ *<space> 6.—<space>
—— — □2 K
. 2
S
— „
G5 7—
□—
— " G2
□
65—
—1 = 0
A
—
— 8
—*
S—
— 5——
0
1
K
* 8
— 5 " 60.— 99#
d—— ——
8=
— 60
G
e,
Zimmer, Küche, Badezimmer,
Hansaring 135,
billig zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Sg. selbständ. Fran
(kath.), im Haushalte sowie im Nähen und allen übrigen weiblichen Handarbeiten durchaus erfahren, auch mit gediegenen kaufmännischen Kenntnissen versehen
sucht passende Stelle in bes. Hause oder Geschäfte.
Gefl. Offerten u. B 200 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
—
" 65
K
□
C
□
L
80
2□
—
" 2
0—
6
G
□ □
□
G
2
□
E
A
.—
——
2—— 0— 0 ∆ 19 c 6
X
□
□
#
(X
#
□
8
#
8
au
—
##
u iinand#uamnd
C0
Au
verbunden mit Wohnung, Mülheimerstraße, an der Hauptstr., beste Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten. Zu erfragen Kalk, Mülheimerstr. 5.
Wilhelmstr, Nähe Wilhelmpl. sch. luft. abgeschl. Et., 4 Zim., Küche, Badez., Erker, Ver., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Bleiche und Garten zu vermieten. Bescheid Auguststr. 46, 1. Et.
Am Eigelkeinertor 23.part.
z. verm. Besch. Greesbergstr. 16, II.
Steinstr. 17 2 freundliche Anbauzim
ruh. Pers zu verm.
Ninnes Abg.hint.Etg. 4Räume, Appes. Spd,Waschk, Bleiche 2c. .28 z orm Uerdingerstr. 10, prt.
Ehrenfeld Philippstraße 70. E 3 Zimmer an kl. prop. Fam. zu vermieten.
schöne Mansardenz. m. hohen Fenstern zus. od. get. an stille Leute zu verm. Hahnenstr. 30.
metzerstr. 15 fraßenn.
abg. 3 Räume 30 Besch. Part.
Zimmer straßenwärts, Zmmer, stille Person em. Kleine Sandkaul—.
2. Etage,
zu verm
abgeschl. 6., an ruh Fam. Heinsbergstr. 14, I.
Zimmer 3. Etage zu verm. Bescheid Venloerstraße 168.
Mohn= u. Schlafz. fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
Ardentl. Leute erhalt, gute Kost 6 u. Logis. Glockenring 6.
Lippes
2 Zimmer I. Etage zu
verm. Nordstr. 24.
eizb 10
möbl. Zimm. p. Woche z. verm. Oliveng. 8, p.
5
1 kl.leer.., Part., a. einz.Pers.od. 4 Bureau z. v. Perlenpfuhl 29.
2.
Etage, 3 oder 4 Zimmer zu verm. Gereonswall 123.
2 Zim.=Wohnl. Eisäßstr. 41.
Zim. an ordentl. Person b. z. vermiet. Annastraße 35.
Sabl. ch
Unterricht.
S
Berta Volkert’s Austands- und anz-UnterrichtsInstitut
Vor St. Martin (grosser Privatsaal).
Den geehrten Fam. zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich.Haus
4 Vor St. Martin
ein Institut für
Tanz- und Anstandslehre
eröffne. Die verschiedenen
Privat- und Familienzirkel
bsginnen Anfang Okt. u. sind gefl. Anmeldungen bald erb.
Am 6. Oktober beginnt ein geschlossener
Sonntags-Nachmitt.Kursus.
Einzel-Unterricht jederzeit.*
Berta VolkOrt.
## S 714
Gründl. Unterricht. Honorarmäß. Ondulation,
Hand= und Gesichtspflege.
Frau h. Schröder,
Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.“
Mütschenichs
Anstands- und
an-Iustitut:
2.
Beginne Anf. No vember einen neuen
Abend-Kursus.
An dem geschloss.
Sonntags-Kursus
bis 5 Uhr können noch einige Damen u. Herren
Mansardenzimmer, Privatstunden auch in einzeln. zu verm. Zülpicherstr. 32. 1 Tänzen jederzeit.
Silentium
für Gymnasiasten.
Sorgfältige Ueberwachung d. häusl. Arbeiten u. Nachhülfe in den einzelnen Fächern, täglich —3 Stunden zu mäß. Preise. Beste Referenzen. Gründlicher Privatunterricht im Deutschen Lateinischen, Griechischen, Französischen u. Englischen. Prakt. u. method. Klavierunterr. Langjähr. Erfahr. Konserv. Ausbild
Heinrich Sechtem
stud. phil. u. Musiklehrer
Hohenzollernring 25, III.
Zu verkaufen.
Klettenberg.
en
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775."
folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraßze
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b.#.
Fäln, Hohenzollernring I9.
Reizend. Wohnhaus
Nähe Bahnhof Langenfeld(Rhld.) 9 Räume, Wintergarten, Loggien, Erker, Gas, elektr. Licht, Wasserleitung usw. u. ca. 35(=Ruten Vor- und Hintergarten, mit Obstu. Zierbäumen, umständeh. für 10000.4. zu verk., eotl. auf läng. Zeit z. verm. Off. u. P P postl. Langenfeld(Rhld.) erbeten.
Kapitalien.
eine.
Mosel=,Rhein=, Ahrrotweine Bordeaux=, Süd-, alles ff. Weine, hochfeiner Kognak, per Literflasche von 1,50 bis 6 M. empfiehlt Kellermeister
Wilh. Lichius handlung
2 Kasparstr. 2, a. Sudermannpl.
Russischer
Windhund
prachtvoller Rüde, schneeweiß, billig abzugeben. Auskunft erteilt Kutscher Lenzen, Köln, von Werthstraße 14.
Mehrere taufend Liter
gut gereinigte und durch Eismaschine gekühlte
hat abzugeben
Niederrh. Molkerei Pfalzdorf
liefert hiesiges
auf Teilzahlung.
Off. unt. 1581 a. d. Gesch. d. Vl.
Beste Buchen Meiler
holzkohlen
in Säckten v. J0 pfd. aufw.
Julius Meyer, Fernsor. 95. 3.
Schönes Pianino, f. neues engl.
ußb. vollst. Bett n. Nachtkom. nußb. u. tann. Komm., ußb. Leinenschrank, sch. weiß emaill. Taselherd, versch. Mantel= u. Füllöf., mittelgr. Tafelherd mit Kess., sch. Petrol=Hängelamp. Achterstr. 4.
schw., für gr. o) Figur, eleg., f. 20 K. ein dunkler Herbstüberzieher für 8 K. und Rock und Weste für 7 K zu verkaufen. Schillingstr. 10, hp. r. schellen.
p
Po
rachtv. Dianino, 1000 A gekost., .450#. Antik Zinn= u. Kupfers., orzellan u. Nipps., schöne große Basen, alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, antik geschn. Eich.=Truhe, große ant.Holzfigur. Achterstr.4.
Möbel aller Art kauft man * am billigsten, besonders Brautleute usw bei Baur, 38Thieboldsg.38achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Schöner, gut erhaltener
Mantel=Ofen
billig zu verkaufen. Nivpes, Steinbergerstraße 4, 3. Etage.
12 M. an
Honnerbach,
Weyerstraße 10.
70- bis 75
gegen 3fache Sicherheit
Zur I. Stelle
gesucht.
Fr.=Anerb. u. BO 5979 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszig.
Bankkapitalien
sind an 1. Stelle auf Ia. Objekte zu vergeben.
Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Mark als 1. Hypothek
auf ein fast neues Haus(Wert 30000 M) gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1559 a. d. Gesch. d. Bl.
9000 Mark I. Hppothek
vom Selbstdarleiher zu Off. u. 1577 a. d. Gesch.
haben.
d. Bl.
#l als 2. Hyp. z.., w. e.
VVV H. v. 19000 Altst. gek. w.
Fr.=Off. u. 1561 a. d. Gesch. d. Bl. 1 P. J. Keppler,
mzugshalber zu verkaufen 1 Chaiselongue, Goldspiegel (Altertum), 1 Nähmaschine. Landmannstraße 9, Part.
Regal für Kolonialwarengeschäft zu verk. Aachenerstraße 70.
Teute, 2 kl. Trichter, 2 ovale *<space> F ä ß c h e n<space> v o n<space> 2 0<space> L i t e r<space> u n d<space> mittlere Waschbütten billig zu verkaufen. Ursulastraße 28.
harmoninm billig zu verk
Eurenfeld, Barthelstraße 32.
Feckel, Rüden, sehr sch. Tiere billig zu verkaufen: Kalk, Eintrachtstraße 37.
25 neue Nahmaschinen mit 30 Prozent.
Nippes, Siebachstraße 32.
Ein sein. neu. Herbstpaletot
für einen schwachen kl. Herrn bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
ack. Bettst. m. Sprungf u. 4t. Mtr. 2 sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
Chaisel. m. Stoffbez. 35..z. v. Ehrenfeld, Keplerstr.44. K. Lad.
Hetten,
Broschen, Ohrringe von 1,50 an. 4 Blindgasse 4.
0 und Isitziges Schreibpult bill.
Machabäerstraße 13.
Herd 10.K, Ofen.K. Bachemstr.19
Kaufgesuche.
Eisen, Metalle, Gummi u. Flaschen
werden zu hohen Preisen angekauft. Joseph Löwenstein,
Moselstraße 54. Telephon 6467.
Zahle jetzt 4 Pfg. für Lumpen, 2 Eisen und Metalle z. höchsten Preise. Bestell. w. prompt abgeh. J. Keßler, Ferkulum 35.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes Eisen„„„
Metalle„„„
Vermischtes.
Ueberraschend ist die Wirkung der
n
mark-Pomade.
Sie erhält das Haar bis in das hohe Alter in seiner Naturfarbe, kräftigt den Haarboden u. fördert das Wachstum ungemein günstig. Verhindert Schuppenbildung wie Haarausfall und eignet sich deshalb ganz vorzüglich als Haarpflegemittel für Jung und Alt.
Die garantiert echte HerkulesRotzmark-Pomade ist in allen Apothek. u. Drogerien erhältlich. In Köln a. Rh. bei: Jan Werth=, Löwen=, Hirsch= u. Reh=Apoth., HalbmondDrog., Altermarkt, H. Katterbach, L. Jacobs, Drogerie. Köln=Ehrenfeld: Ph. Peget, Drogerie.
Grabkränzt
Perlkränze
Grabkreuze
LaternenKranzKasten
Unerreichte Auswahl.
E. Mälchers
Kirsch=Hagedorn Nachfolger 13 Herzogstraße 13.
Kanarien-Schanund
Jeden Sonntag u. Monta
im Lokale des Herrn Wilh Baumann, Friesenwall 78.
Die Vögel sind in Köln gezüchtet und deshalb an hiesiges Klima u. Wasser gewöhnt. Werden billig abgegeb. Eintritt frei. Kanarienzüchter=Verein „Kanaria“, Koln 1331.
Rat und Auskunft
in allen Rechtssachen, speziell in
Krankenkassengelegenheiten
und Invalidenversicherung. Anfertigung aller Eingaben und Beschwerden von erfahr. Fachm. Rechtsbüro,
Brüsselerstraße 30. Sont.
Sprechst. 10—1 u.—5 Uhr.*
Damentuch
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
VS
Stanial von Schokolade u. Staniol Flaschen kauft
Staniolhaus Leipzig. Annahmest. —<space> E c k e<space> W e v e r s t r.<space>
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen
Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
I. Möt
8 M. Ossendorferstraße 21.
Altortümer AnAlter u. Verkauf Geurts, Komödienstraße 93.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22.
Wie bekannt gut. Mittagtisch 50), reichliches Abendessen 40 J.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Pantaleous

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238- Sonntag. 20. Oktober
1907
Zweites Blan.
Zur Wertzuwachssteuer.
Die Zentrums=Stadtverordneten Krings und Kausen haben au den Hrn. Oberbürgermeister nachstehenden Antrag gerichtet:
„Die ergebenst Unterzeichneten ersuchen den Hrn. Oberbürgermeister, folgenden Antrag auf die Tagesordnung einer der nächsten Stadtratssitzungen zu stellen:
Die Verwaltung wird ersucht, eine Vorlage einzubringen, wonach die Ordnung betreffend die Erhebung einer Umsaßzund Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Köln in Anwendung des§ 15 derselben dahin abgeändert wird, daß in Zukunft die Umsatzsteuer nur in einer Höhe von 1½ Prozent erhoben wird. Gründe: Nach dem vorliegenden Final= abschluß für das Etatsjahr 1906 hat in dem Jahre die Wertzuwachssteuer einen Ertrag von 541 666 M. erbracht.
Köln, den 16. Oktober 1907.
Krings. Kausen.“
Zu derselben Angelegenheit erhalten wir aus unserem Leserkreise die nachstehende Zuschrift:
„Der Abschluß der Stadtkasse für 1906.07 weist(laut Nr. 281 des Kölner Local=Anzeigers) bei den Steuern eine Mehreinnahme auf bei a. Umsatzsteuer M. 530 486, b. Wertzuwachssteuer M. 521660= M. 1052 146.
„Die von dem Hrn. Oberbürgermeister Becker in den Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung vom 11. Februar 1905 als so äußerst harmlos dargestellte Wertzuwachssteuer— derselbe bezweifelte die Möglichkeit eines irgendwie nennenswerten Erträgnisses—, welche in den ersten Etat mit ganzen M. 20 00 eingesetzt wurde, hat sich als eine sehr einträgliche Steuerquelle erwiesen.
„Die städtische Verwaltung, welcher obiges Ergebnis lange Zeit bereits bekannt ist, da der Abschluß per 1. April aufgestellt ist, hat entgegen§ 15 der Ordnung betr. Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer vom 23. Febr. 6. April 1905 bis heute noch keine Veranlassung genommen, die durch vorerwähntes Ergebnis der Wertzuwachssteuer bedingte Herabsetzung der bisher 2 Proz. betragenden Umsatzsteuer auf 1½ Proz. herbeizuführen.
„Der auf Grund eines Antrages des leider bereits verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Brems und der Verhandlungen vom 11. Februar 1905— deren Studium den interessierten Kreisen angelegentlichst empfohlen wird—, der fraglichen Steuerordnung hinzugefügte§ 15 bestimmt, daß bei einem Erträgnis der Wert zuwachssteuer von mehr wie 400000 Mark bzw. 800000 Mark die Umsatzsteuer für das folgende Etatsjahr durch Abänderung der Steuerordnung um ein halb bzw. ein Prozent zu ermaßigen ist.
„Entgegen dieser Vorschrift wird seitens der Stadt Köln bis heute fortwährend der höhere Satz von 2 Prozent Umsatzsteuer erhoben. Es darf wohl erwartet werden, daß die städtische Verwaltung in aller Kürze eine Vorlage betreffs Abänderung der Steuerordnung einbringt und die Erstattung der zuviel erhobenen Steuern veranlaßt; andernfalls es Pflicht der Vertreter der Bürgerschaft sein wird, in dieser Angelegenheit die Initiative zu ergreifen.“
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 24. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Stiftung; Antrag Giesen und Genossen betreffend Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken; Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstler für die diesjährige Ausstellung; Kredit zur Drucklegung des fünfjährigen Verwaltungsberichtes 1901/06; Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring; Ueberweisung von 200 000 M. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Licht= und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen; Vorlage über die Errichtung einer Rheinbadeanstalt in Poll.
6 Handelskammer zu Köln. Am Freitag den 25. Oktober, nachmittags 5 Uhr, wird Hr. Handelsminister Delbrück, welcher aus Anlaß der am Tage darauf stattfindenden feierlichen Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule zu Köln anwesend sein wird, einer Sitzung der Kölner Handelskammer beiwohnen. Als Verhandlungsgegenstände ist eine Reihe von Fragen in Aussicht genommen worden, welche für den Kölner Bezirk eine besondere örtliche Bedeutung haben.
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der Streik der Gasarbeiter in Mailand, der neue Riesendampfer der Cunard=Linie Lusitania, eine Wasserrutschbahn für Eisbären von der bekannten Firma Hagenbeck, die 400 Jahr=Feier des Gallimarktes in Leer, Ostfriesland, und König Viktor Emanuel auf seinem Flaggschiff Regina Elena inmitten des Generalstabes.
□ Das Biophototheater in Köln-Aippes hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens einen guten Ruf erworben. Die dezenten Vorstellungen haben es zu einem beliebten Aufenthaltsort für Familien gemacht. Das Programm für die kommende Woche bietet besonders im ersten Teil wissenschaftliche und belehrende Vorführungen in den Bildern Das Leben unter dem Mikroskop. Verschiedene humoristische Nummern wechseln mit ernsteren Sachen ab.
a. Einbruchsdiebstähle. Als gestern vormittag ein im Sionsthal wohnender Mann, dessen Frau im Hospital sich befindet, nach Hause kam, fand er in seinem Wohnzimmer alles durchwühlt. Wie sich herausstellte, hatten ihm Diebe einen Besuch abgestattet und außer einem Sparkassenbuch einen Geldbetrag von 80 M. sowie einen schwarzen Gesellschaftsanzug, Papiere sowie Zeugnisse gestohlen.— In einem Hause an der Moltkestraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Mädchen sämtliche Schmucksachen entwendet.
* Die Witterung war in der jüngsten Zeit für die Jahreszeit recht mild und angenehm. Gestern nachmittag 2 Uhr zeigte das Thermometer bei Südwind und steigendem Barometer+ 15 Grad Celsius.
G Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,77 Merer gegen 0,85 Meter aus vorigen Samstag. Auf dem Oberrhein ist die Schiffart zum Teil eingestellt. Für den Nieder= und Mittelrhein können die großen Rheinschiffe nur noch halbe Ladung nehmen, wenn unterwegs Leichterungen vermieden werden sollen. Im hiesigen Hafen wird die Anzahl der Schiffe immer größer, welche vor Anker gehen, um zu leichtern oder besseren Wasserstand abzuwarten.
(2 Eine elektrische Uhr wird an dem Kandelaber an der Ecke Waidinarkt=Blaubach angebracht. Die Uhr wird nach drei Seiten hin ein Zifferblatt erhalten.
(.) Die St. Wendelinusfeier zu Müngersdorf beginnt heute und dauert bis einschließlich den nächsten Sonntag. Jeden Abend ist in der dortigen Pfarrkirche um 5 Uhr Wendelinusandacht und
um 7 Uhr Predigt. Heute und am nächsten Sonntag ist das Feilbieten und Verkaufen von geringwertigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen, Obst und Backwaren in Müngersdorf mit Ausnahme der Zeit für den vormittägigen und nachmittägigen Hauptgottesdienst bis abends 9 Uhr gestattet.
* Ein Liederabend mit Werken von Hans Pfitzner, dem bekannten Berliner Komponisten, wird am Freitag den 25. d. M. im Rokokosaale des Hotel Disch stattfinden. Der Komponist wird den Interpreten seiner Lieder, Hrn. Kgl. Kammersänger Rud. Moest aus Hannover, selbst begleiten.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine. Unter Mitwirkung des Zithervirtuosen Joseph Kinigl(Aachen) wird die Vereinigung am 1. November, Allerheiligen, im Viktoriasaale ein großes Zitherkonzert veranstalten. Außer dem wettstreitartigen Auftreten der fünf Zithervereine gelangen in dem Konzerte auch Gesamtchöre zur Aufführung. Die Gesellschaft Mandolina, Dirigent Weilerswist, und der Kölner Sängerkranz, Dirigent L. Odendahl, sind ebenfalls zur Mitwirkung gewonnen worden.
□ Der Zitherklub Germania Köln=Nippes(Dirigent Musiklehrer Karl Bäuml) veranstaltet Sonntag den 27. Oktober, abends 7½ Uhr, im Saale des Hotel Berlin(Köln, Drususgasse 11) sein diesjähriges Herbstkonzert. Der Verein, welcher auf dem Gebiete künstlerischer Zithermusik schon gute Erfolge erzielte, wird auch bei diesem Konzerte wieder seinen guten Ruf beweisen. Ein Doppelquartett des Männergesangvereins Concordia hat seine Mitwirkung zugesagt.
X Der Volksverein für das kath. Deutschland, Ofarre
Herz Jesu, veranstaltet am Montag den 4. November, abends 9 Uhr(Einlaß 8½ Uhr) im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, einen Lichtbilderabend, bestehend aus dem Vortrag Der Bergbau und seine Gefahren, mit 65 Lichtbildern, Deklamationen und Gesangseinlagen. Der Vortrag verspricht durch seine belehrend=unterhaltende Form ein höchst interessanter zu werden. Mit Rücksicht auf die so häufig vorkommenden Grubenunfälle ist das Thema glücklich gewählt. Da ein guter Besuch zu erwarten ist, wird es sich empfehlen, sich möglichst früh mit Karten zu versehen. Das nähere geht aus dem Anzeigenteile hervor.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Besitzstörungen durch Nebenbetriebe der Eisenbahn.
Verschiedene Eigentumer und Mieter eines Hauses in der Marzellenstraße haben gegen den Eisenbahnfiskus, der in einem Hause dieser Straße eine Fahrkartendruckerei betreibt, mit der Behauptung, daß die Druckereimaschinen einen für die Nachbaren unerträglichen Lärm verursachten, Klage auf Unterlassung jeder Einwirkung, insbesondere von ruhestörendem Lärm und Geräusch, und auf Schadenersatz wegen der bereits eingetretenen Gesundheitsschädigung geklagt. Gegen ein Teilurteil des Kölner Landgerichts, welches den Eisenbahnfiskus verurteilte, den Betrieb der Maschinen während der Nachtzeit zu unterlassen, legte dieser Berufung ein. Dieselbe wurde durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 12. d. M. hauptsächlich mit folgender Begrundung verworfen. Es fragt sich, ob die Fahrkartendruckerei als ein Teil des Eisenbahnunternehmens privaten Einsprüchen ebenso wie der eigentliche Eisenbahnbetrieb gänzlich entzogen ist. Der§ 4 des Eisenbahngesetzes vom 3. November 1838, der die Bahnanlage der Genehmigung des Ministers vorbehält, ist so wenig bestimmend, daß für die Entscheidung der Frage auf die grundlegende Erwägung zurückzugehen ist, daß die Eisenbahn als eine im allgemeinen Interesse mit öffentlich rechtlichen Befugnissen und Pflichten zur Sicherung der Erfullung ihrer Aufgabe der Gewährleistung schneller und gefahrloser Beförderung von Personen und Gütern ausgestattete Einrichtung durch negatorische Ansprüche des bürgerlichen Rechts nicht berüyrt werden darf. Aus dieser Erwägung heraus wird man zum Beispiel Reparaturwerkstätten, die mit den Bahnanlagen in räumlichem Zusammenhang stehen, dem privilegierten Eisenbahnbetrieb zurechnen. Zurückzuweisen ist dagegen die Auffassung des Beklagten, daß alle Hülfsanlagen, auch die dem Eisenbahnzweck nur in entferntester Mittelbarkeit dienenden, die der Eisenbahnunternehmer in eigenem Betrieb zu unterhalten für nützlich erachtet, allein deshalb, weil sie mit zum Gewerbebetrieb des Unternehmers gehören, das gleiche Vorrecht genießen sollen. Die hier in Rede stehende Anlage, die in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegen, aber nicht räumlich mit demselben verbunden ist, dient mittelbar dem Eisenbahnbetrieb; die Zwecke der Eisenbahn erfordern aber weder einen bestimmten Platz für die Anlage, noch überhaupt die Herstellung im eigenen Betrieb. Was insbesondere den Betrieb zur Nachtzeit anbeirifft, so kann derselbe, sofern nicht schon stärkerer Tagesbetrieb ihn überflüssig machen würde, entbehrt werden, wenn für weitere Anlagen oder anderweitige Beschaffung entsprechend Vorsorge getroffen wird. Die Ausschließung der Bestimmungen des BGB. über die Rechte der Grundbesitzer gegenüber störenden Einwirtungen aus dem Grunde, weil die Druckerei zur Eisenbahnanlage gehöre, erscheint daher nicht gerechtfertigt.
0 Ernennung. Zum Pfarrer von St. Paul wurde als Nachfolger des verstorbenen Hrn. Pfarrers Haas Hr. Pfarrer Enshoff von Köln=Riehl ernannt. Hr. Pfarrer Enshoff war längere Zeit in Köln=Nippes als Kaplan segensreich tätig und ist seit 1903 Pfarrer von Riehl.
* Kaufmannsgerichtswahl. An der Wahl können nur diejenigen Handlungsgehülfen teilnehmen, die in die amtliche Wählerliste eingetragen sind. Wie uns die hiesige Ortsgruppe des Deutchnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes mitteilt, haben ihre Feststellungen ergeben, daß die Liste zahlreiche Lücken aufweist. Es liegt also im Interesse jedes Wählers, sich rechtzeitig davon zu überzeugen, daß er in die Liste eingetragen ist und nötigenfalls seine nachträgliche Eintragung zu beantragen. Die Geschäftsstelle des genannten Verbandes ist laut Anzeige in heutiger Nummer bereit, auf Wunsch die Prüfung vorzunehmen und zwar auch für Nichtmitglieder. Diesbezügliche Wünsche sind unter Angabe des Namens, des Geburtsdatums, sowie der Wohnung und der Firma an die Geschäftsstelle des Verbandes, Gereonstr. 15, zu richten, die das weitere veranlaßt.
Politische Nachrichten.
Etatsrede des Abg. Dr. Schaedler dem Kaiser in vollem stenograhischen Wortlaut vorgelegt worden ist, was mit der Bassermannschen Rede nicht geschah. Dieses Messen mit zweierlei Maß, dieses wenig objektive Informieren des Kaisers ist es ja eben, so fügt die Germania hinzu, was wir in den Vordergrund unserer Betrachtungen gestellt hatten.
Dermischte Nachrichten.
Bellinzona, 17.Okt.1907. Bei Bellinzona ist der Tessin über seine Ufer getreten. Die weite Ebene von Magadino steht unter Wasser. Die Bauern haben diese Nacht das Vieh aus den Ställen heraus retten müssen. Die Brücke bei Preonzo wurde während des Ungewitters zerstört. In Lugano stieg der See bis über die Kais. Zahlreiche Barken sind gesunken, andere beschädigt. Noch größerer Schaden wurde in Locarno angerichtet, wo der See den Hauptplatz überschwemmt hat. Die Post= und Telegraphenangestellten sind blockiert; die Läden unter den Lauben stehen unter Wasser. Das Schiffahrtsbureau ist ebenfalls blockiert, die Register und Listen sind auf einem Kahne fortgeschafft worden. Man begibt sich mit Hülfe von Booten auf die Dampfschiffe. Seit 1872 ist keine solche Ueberschwemmung mehr zu verzeichnen gewesen. Auch aus Ascona, Brissago, Canobbio laufen schlimme Nachrichten ein.
Die Informierung des Kaisers. Zu der Behauptung der Germania, daß der Kaiser den stenographischen Bericht über die Interpellation Bassermann nicht zu Gesicht bekommen habe, bemerkt die Deutsche Tageszeitung:„Wir haben ebensowenig Anlaß, auf die Bassermannsche Rede zurückzukommen, wie es uns reizen könnte, etwa die Etatsrede des Abg. Schaedler nach der Swinemünder Kaiserdepesche daraufhin wieder durchzusehen, ob sie nicht noch weit schärfere Spitzen gegen die Person des Kaisers enthielt.“ eetzt stellt die Neisser Ztg. fest, daß jene
FORMAMINT
Ist ärztlich empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionskrankheiten.
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vo Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich in Fl. à 50 Tableiten zu 1,75 Mk. in Apotheken.
Ausführliche Broschüren durch BNUER&amp; Cle., Bertin SW. 4
Jede Hausfrau wird gestehen,
Wenn sie Rhenus-Borax kennt:
Rhenus-Borax-Seifenpulver Für die Wäsche ist patent!
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Oktober 1907.
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 3½% Deutsche keichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3% desgl.
3
4¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII. XXIV
99.50b2¼% Pfandbr..Preuss.Centr.99.50bzI Bodenkr.-.-G..1890
94,1060¼4% desgl. v. 1899. ukdb. b. 1909 84,10bs 4% desr.v. 1901. ukdb. b 1910 94.305¾4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 84.10bz 4% desgl. v. 1900. unk. 1916
97.5000
97.900
93.1060
98.500
99.005
% Anleihe d. Rheinprovinz 100.0006 4% desgl. v. 1907, unk. 191. 29.508
% desgl. 96,004 3½% desgl. v. 1886. 1889 91.500
94.30 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91,1060 3½% desgl., unkündb. 1904-13 92,500 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westtalen
XXVII und XXIX 91.50b- denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 97,4050
91.600¾4% desgl.,.VII, ulsdb.b. 1908 97.400 91.60z4% desgl., R. VIIl,ukdb..1910 97.70G 89.00G¼% desgl.,.IX, unkdb..1912 97.80 G 00.00 4% desgl., R X, unkdo. b. 1915 98.5000
8 Ameine u. Piev. westialen. 99.80 G 3½% desgl., R. II, IV 90,300
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 20 S 3½% desgl.,.VI, unkdb..1908 91.50 0 3¾% desgl. 95.60 G4% Pfandbr. d. Westdeutsch
3½% desgl., Rethe II, III, IV 92,0060/ Bodenkredit-Anstalt, R. II 98.306 3½% desgl. IV u. 1915 92.00604% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.00G
3% deso 83.0064% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98,00G
4% Anleihe der Stadt Köln 4% desgl.,R.Vl, unkdb..1910 98.30 G
von 1900, unk. 1906(100.50 14/4% desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 98.4080
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,00 04% desgl., RVIII, ukb. b. 1915 98,8060
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.9060 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,0060 3½% Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine 130.20b
3½% desgl. R. IIl, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV, unkdb b. 1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
91.000 91.50
93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
*..11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesItahlkammer gefaue— mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkummrr schluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die in Berlin erscheinende Buchdruckerwoche schreibt unterm 5. Oktober 1907 folgendes: Neulich waren englische Gäste in Köln, um den Großbetrieb einer deutschen Buch= und Zeitungsdruckerei, der weit über Deutschland hinaus bekannten Firma J. 9. Bachem zu besichtigen. Die Männer des geschriebenen Wortes kennen in ihrer Heimat ja genügend die Bedeutung eines solchen Betriebes, sie sind also keine Neulinge im Redaktionssaal, in den Setzereien, der Stereotypie oder dem Rotationsmaschinensaal, und doch waren sie erstaunt über die ein Geviert schließenden mächtigen Baulichkeiten und über das Getriebe darin selbst, dem sie ihre Aufmerksamkeit widmeten. Allmählich hat sich diese Firma, deren Gründung bis 1818 zurückreicht, also bald zum hundertjährigen Jubiläum führen wird, zu seiner heutigen Größe ausgedehnt, von der allerdings die„Kölnische Volkszeitung“, welche 1860 von Joseph Bachem begründet wurde, einen breiten Platz beansprucht. Das damals kleine Kind, als„Kölnische Blätter“ bekannt, hat sich in seinen 47 Jahren bedeutend verändert; statt einiger Ausgaben in der Woche werden täglich drei Vollausgaben herausgegeben— mit Einschluß der Beilagen jährlich an 26 Mitlionen Einzelnummern! Es versteht sich, daß ein solches Druckhaus aufs beste eingerichtet sein muß, um die Teilarbeiten der Setzerei und Druckerei in Zusammenhang zu bringen, von wo aus nicht nur der Zeitungsleser unterrichtet wird, sondern auch die Handels= und Industriewelt sowie der Privatverkehr, denn hier sorgt die mehrstufige Akzidenzabteilung mit ihrem Schriftenvorrat und ihren Spezialmaschinen für mustergültige ein= und mehrfarbige Drucksachen, die man gern mit Ruhe betrachtet.
Mülheim(Rhein), 17.Okt.1907. Der bekannten Wagenfaurik Arnold Israel Söhne, Inh. H. Bußmann, Mülheim Rhein), wurden auf dem diesjährigen Concours Hippique in Berlin, Dresden und Hannover für hervorragende Leistungen die goldenen Medaillen verliehen.

Kölner Losal-Anzeiger nr. 233* Sonntag, 20. Okteber 1907,
Seite 3.
Katholischer Gesellenverein Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden des langjährigen Mitgliedes, Herrn
B. Waldbroehl
Steinmetz
in Kenntnis zu setzen. Die Mitglieder wollen sich recht zahlreich am Begräbnis= Montag den 21. Okt. 4½ Uhr nachmittags, vom Sterbehaus Vogelsangerstraße 53 aus beteiligen.
Die h. Messe für den Verstorbenen wird gelesen am Sonntag den 27. Oktober in der Minoritenkirche.
Der Vorstand.
den 21. Oktober
abends 8½ Uhr,
im großen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Cagesordnung: Bericht der Stadtverordneten.
Besprechung der bevorstehenden Wahlen.
Angesichts der außergewöhnlichen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an unsere Parteifreunde die dringende Bitte, zahlreichst an dieser Versammlung teilzunehmen.
Der geschäftsführende Ausschuß
der Kölner Zentrumspartei.
Jahrgedächtnis
die verstorbenen Eheleute
GRelig
geb. Bolder # findet Montag den 2 Oktober, morgens.9 Uh in der Pfarrkiche S Aques statt, wozu hierdurc, alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Ko 44
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Marg. Hartenberg in Bornheim finden statt Dienstag den 22. Oktober a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für unsere verstorbenen Eltern
Winand Peun u. Frau
D
Magdalena geb. Hogen
ndet am Montag den 21. Okt., morgens 9½ Uhr, in der farrkirche St. Jakob statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. Geschwister Penn.
giebt jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENTCH
Friesenstr. 7.
mit Geschirr, 1½ J. alt, welcher gut eingefahren ist, z. verkaufen.
Sevustion= straße 132
Wegingshalber
zu verkaufen eI Küchenmöbel
zus. 60, Vertiko 45, rot. Seiden plüsch=Sofa, groß, 60, 2 vierechige Tische 7 u. 16.4, nußb.=poliert Alteburgerstr. 40..=Bau,., I
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia ++4 kostenfrei dazu.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Kalk, 19.Okt.1907. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung teilte Hr. Bürgermeister Albermann mit, daß man dem Kanalisationsprojekt einen bedeutenden Schritt näher gerückt sei. Die beteiligten Gemeinden Köln=Deutz, Mülheim, Vingst und Kalk hätten sich im Prinzip über die Kostenverteilung geeinigt. Für Kalk werde in dem Projekt nichts geändert, als daß die Abwässer, die sich bisher an tiefster Stelle sammelten und dann übergepumpt werden mußten, nunmehr sofort in den Kanal durch Mülheim unterhalb der Stadt in den Rhein geleitet werden. Für Kalk erwachse durch Ausführung dieses Projettes der Vorteil, daß die mangelhaften Entwässerungsanlagen mit Pumpstation am Schlachthof in Fortfall kommen, so daß die Abwässer nicht auf einmal, sondern allmählich erst in die Kläranlage gelangen, woraus auch in sanitärer Beziehung Vorteile erwachsen. Nach dem neuen Projekt, das Stadtbaurat Steuernagel(Köln) ausgearbeitet hat, könne Kalk 1000 Sekundeuliter Abwässer abführen. Die Verteilung der Gesamtkosten des Sammelkanals auf die vier Gemeinden soll nach Maßgabe der Kosten erfokgen, die die Gemeinden aufzuwenden hätten, wenn sie ihre Abwässer selbst durch einen Kanal dem Rhein zuführten. Die Differenz für Kalk zwischen dem alten und dem neuen Projekt betrage 200000 M. Auf Kalk entfallen insgesamt 322650., die durch die Ersparung der Pumpstation fast aufgebracht würden. Das Gesamtprojekt erfordert eine Summe von 1800000 M. Die Kosten für den Betrieb und die Unterhaltung sollen nach Maßgabe der angeschlossenen Einwohnerzahl der beteiligten Gemeinden aufgebracht werden, ebenso die Kosten für die Kläranlage, die jedoch noch nicht festgestellt werden konnten.— Nun habe aber die Stadt Mülheim noch einige Bedingungen gestellt, die aber von allen beteiligten Gemeinden abgelehnt worden seien. Mülheim verlangt, daß, wenn die Straße über den bisherigen Bahnkörper möglichst bald ausgebaut werden müsse, von den drei Gemeinden die Zinsen der Kosten für die Offenlegung gezahlt werden, ferner verlange Mülheim als Entschädigung für eventuelle spätere Unannehmlichkeiten als Reserve eine Kilometerabgabe von 200., was jährlich 3440 M. betrage, wovon auf Kalk 910 M. im Jahre entfallen wurden. Auch dieses sei von den beteiligten Gemeinden bgelehnt worden. Dieses sind also noch die offenen Punkte. Im ibrigen war man mit dem Steuernagelschen Projekt grundsätzlich einverstanden, auch mit der Verteilung der Anlage=, Betriebs= und Unterhaltungskosten, der Kläranlage usw. Es müsse aber die Bedingung gestellt werden, daß das Projekt möglichst bald zur Ausführung gelange. Der Vorsitzende teilte mit, daß Hr. Steuernagel auch die Möglichkeit offen gelassen habe, die Abwässer über Deutz in den Rhein zu führen. Das neue Projekt sieht auch die Abführung der Fäkalien aus Kalk vor. Ein Stadtverordneter bemerkte, er habe gehört, daß Hr. Oberbürgermeister Steinkopf in Mülheim (Rhein) am 1. April 1908 sein Amt niederlege und dann stände wohl die Eingemeindung unmittelbar bevor. Wenn man so #lange warte, ließe sich die Sache mit Köln sehr einfach regeln. Der Vorsitzende antwortete, daß er über den Abschied Steinkopfs nichts sagen könne, übrigens könnte man mit der Angelegenheit nicht #länger warten. In einem Beschlußentwurf, der einstimmig angenommen worden, heißt es, daß man sich grundsätzlich mit dem Steuernagelschen Projekt einverstanden erklärt. Die Verzinsung der Kosten für frühzeitige Offenlegung, sowie die Kilometerabgabe werden abgelehnt. Sollte Mülheim auf diesen Forderungen bestehen, so wird der Bürgermeister beauftragt, mit der Stadt Köln in Ver# bindung zu treten behufs Anlage eines Entwässerungskanals uber Deutz in den Rhein.— Mit der Herstellung einer Bewässerungsanlage auf dem Friedhof in Merheim war man einverstanden. Die einmaligen Kosten betragen 5400., die laufenden 540 M. Der Vorstand der Sparkasse will vom 1. Januar 1908 an die tägliche Verzinsung einführen. Hiermit war man einverstanden. Zur Hebung des Sparsinns der Kinder beschloß man eine Schulsparkasse einzurichten. Man bewilligte für die erste Einrichtung 1000 M.— Als Waisenbezirksvorsteher wurde Lehrer Schönberger, als Armen= und Waisenpfleger Lehrer Frentzen gewählt.— Mit der Anstellung einer besoldeten Aufsichtsdame für Haltekinder und Mundel war man einverstanden. Das Gehalt soll 500 M. betragen. In Kalk sind 550 Mündel und 40 Haltekinder.— Der Beitritt der Stadt zum Deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege mit einem Jahresbeitrage von 10 M. wurde beschlossen.
# Ralk, 19.Okt.1907. Heute vormittag gegen 11¾ Uhr stürzte ein Dachdecker von dem Dache eines fünf Meter hohen Fabrikgebäudes an der Wipperfürtherstraße und war sofort tot. Der Berunglückte war verheiratet und wohnte in Ehrenfeld.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Strafkammer. Eine Anzahl„schwere Jungen“ hatte sich vor der Strafkammer wegen schweren Diebstahls und Hehlerei zu verantworten. Ein aus dem Zuchthaus entsprungener Kutscher aus.=Gladbach, ein 19 Jahre alter Kellner aus Dortmund und ein dritter Bursche brachen in Düsseldorf in ein Geschäft eines Optikers ein. Hier packten sie drei Kisten voll Operngläser, goldenen Kneifern und Brillen ein, im ganzen für 3800., und fuhren damit am Morgen des 21. April nach Köln, wo sich der Kutscher und der Kellner zu einer Zimmervermieterin am Bollwerk begaben. Der Kutscher traf in Köln mit einem Heizer zusammen und bewog diesen dazu, die gestohlenen Sachen zu verkaufen. Der Heizer sagte in der Verhandlung aus: Der Kutscher bat mich, ihm Sachen zu verkaufen. Er sagte zu mir, ich komme von Düsseldorf, ich weiß nicht, was ich machen soll; du mußt mir helfen, entweder oder. Ich war damals Heizer bei der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft und sollte am 1. Mai eine Stelle als Maschinist erhalten. Ich wollte erst nichts damit zu tun haben, aber ich dachte, der Kutscher kennt deine Vorstrafen, und wenn der davon deinen Kollegen erzählt, bist du jedoch fertig, er wird dich in deiner Stellung unmöglich machen. Da bin ich denn mitgegangen. Der Heizer holte eine Tasche voll gestohlener Sachen aus dem Hause der Zimmervermieterin und ging zu einer Händlerin, die „den ganzen Kitt“ für 200 M. kaufen wollte. Am folgenden Tage ließ sie ihn jedoch rufen und kaufte nur für 24 M. Als der Heizer mit den anderen Sachen sich entfernte, wurde er auf der Straße festgenommen. Vorher hatten sich schon zwei andere Leute, ein Kutscher und ein Händler, um den Verkauf der anderen gestohlenen Sachen bemüht. Die Strafkammer verurteilte den ersterwähnten Kutscher und den Kellner wegen Einbruchsdiebstahls, begangen im kriminellen Rückfalle, ersteren zu zwei Jahren Zuchthaus, den anderen, unter Berücksichtigung seiner Jugend zu 18 Monaten Gefangnis. Wegen einfacher Hehlerei erhielten der Heizer zehn, der Kutscher acht, der Händler zehn und die Zimmerarbeiterin sechs Monate Gefängnis zuerkannt. Als der Vorsitzende den angeklagten Kellner fragte, ob er die Strafe annehme, entgegnete dieser spöttisch lachend:„Annehmen will ich sie schon, ob ich sie aber abmache, das steht bei mir." Der Bestohlene hat für 800 M. Waren zurück erhalten.— Wegen Vernichtung einer Urkunde wurde ein Bierbrauer, ein geborener Posener, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Dieser Angeklagte kaufte am 12. April von einer Frau des Haus Filzengraben Nr. 11 für 26 000 M. Er gab ihr einen Schuldschein über 6000 M. Die Verkäuferin zedierte diese Forderung einem Gläubiger und ließ den Angeklagten am 29. April davon benachrichtigen. Dem nunmehrigen Inhaber des Schuldscheines war der Betrag des Scheines zu hoch, weil er befürchtete, er könne ihn so nicht leicht verwerten. Er bat also den Angeklagten, er möge ihm für den Schuldschein drei andere über 3000., 2000 M. und über 1000 M. geben. Als er sich mit den neuen Schuldscheinen in die Wohnung des Angeklagten begab, damit dieser sie unterzeichne, nahm der Angeklagte plötzlich den Schuldschein über 6000 M. und steckte ihn in den Ofen. Die neuen Scheine unterzeichnete er nicht.
Leben.
* Die Vertreterwahl zur Ortskrankenkassel in Ehrenfeld
findet am Sonntag den 27. Oktober von 11—2 Uhr im Lokale Gassen, Philippstraße 58, statt. Es sind 28 Vertreter zu wählen seitens der Arbeitnehmer. Wahlberechtigt sind alle 21 Jahre alten Kassenmitglieder, also auch die weiblichen, und ebenfalls Ausländer. Zur Ausübung des Wahlrechtes ist eine Legitimation erforderlich, die den Namen und das Alter des Wahlberechtigten enthalten muß und vom Arbeitgeber zu bescheinigen ist. Diese Legitimationen sind von der Kassenverwaltung noch besonders stempeln zu lassen, was in den Tagen vom 24.—26. Oktober zu geschehen hat. Formulare zur Legitimation sind an der Kasse zu haben.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D i e<space> V e r e i n i g u n g<space> f ü r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e<space> V o l k s k u r s e<space> v e r <space>
anstaltet im Laufe der nächsten Woche zwei Vorträge, und zwar am Montag den 21. Oktober in der Aula der Oberreatschule(Humboldtstraße) von Hrn. Prof. Dr. Geffcken über Kaiser, Bundesrat und Reichstag in der deutschen Reichsverfassung, und am Donnerstag den 24. Oktober in der Aula des stadtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse von Hrn. Dr. nied. Pröbsting über Licht und Farben. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Karten sind
außer an den bekannt gegebenen Stellen, soweit Platz vorhanden an der Abendkasse erhältlich.
Köln, 20.Okt.1907.
Sport.
Nachdem die für das
heute beginnende
Herstmeeting des Kölner Nennvereins bestimmten Pferde in den Merheimer Stallungen Quartier bezogen haben, läßt sich die sportliche Seite der Veranstaltung in ihren einzelnen Teilen übersehen. Eine ausgezeichnete Besetzung ist den verschiedenen Konkurrenzen sicher, trotzdem die Flachrennsaison in acht Tagen für dieses Jahr ihren Abschluß findet. So wird das einleitende Jugendhandilap von Radium, Iridium, Margiana, Lümmel, Thilde, Flora, Viktoria Regia, Turandot, Demont, Waise und Fenella bestritten. Für das Römerhof=Handikap haben als Starter zu gelten: Mirida, Pas de Quatre, Barrabas, Fischerin du Kleine, Laverna, Cape Common und Couseuse. Der Preis des Wintersavoriten, die Zweijährigenprüfung, von 30000 M. findet durch die Teilnahme von Dr. Ing., Dinas, Bajazzo, Hüon, For Ever und Peking=Medaille eine ihrem Werte entsprechende vorzügliche Besetzung. Für das Verlosungsrennen, dessen Sieger bekanntlich verlost wird, kommen Pech, Utopie, Kuroki I, Mann im Mond II, Melton Pet., Young Eceleston, Potiphar in Frage. Auch die beiden Hindernisrennen des Tages werden recht stattliche Felder aufweisen, denn in dem Hürden=Handikap sind Weshalb, Fenelon, Geba, Sherry, Cobler, Redleap, Trebia, Brunshaupten, Küchenjunge, Mukden II, Aster und Reinhardsbrunn am Ablauf zu erwarten, und das AgrippinaJagdrennen, ein Herrenreiten über die lange Distanz von 5200 Meter, bringt Torreador 1 und vielleicht Dongarie, Akela, Marander, Eahlswith, Principessa, Siegfried und Souci an den Start. So wird der heutige Tag der Merheimer Bahn wieder recht reges Leben bringen.
dass deutsche Cigaretten auch den besten importierten Cigaretten gleichwertig sind, dann würden Sie Salem AlelkumCigaretten rauchen und viel Geld sparen.
Salem Aleikum-Cigaretten
Keine Ausstattung, nur Qualität. 3½ bie 10 Pfg. das Stück. Nur echt mit Firma:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik „Venidze“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ueber 1200 Arbeiter.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.“

Seite 4.
Local-Hnzeiger Nr. 288 a Sonntag, 20. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Kllnnnde
Fortwährendes Eintreffen aparter Neuheiten.
Glas F Porzellan Feuerfeste Kochgeschirre.
CARL RAU,
40 Hohenzollernring 40
Eingang Palmstrasse.
Der
Alleinverkauf
unserer neuen
Mignon=Schreibmaschine
Preis: 100 Mark
Fabrikat der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, ist unter günstigen Bedingungen zu vergeben.
Reflektanten wollen ihre Adresse unter Chiffre: Mignon, Hotel Kölner Hof, Köln a. Rh., einsenden.
Union Schreivmaschinen=Gesellschaft m. b.
Berlin W Z, Friedrichstraße 74.
e
Köln. Veneßskr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger GeFrichtssekretär u. Grundbuchführer.*
bachgem. u. zuverläsig Auskuuft an. Rechtssach. a Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Proz Hteitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
#) Strafsachen.
A Privatklagen, HaftentBlassungsanträge, Entwürfe ür Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
∆ Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
J Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz
Versteigerung.
Am Donnerstag den 24. Oktober, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokal
36 Hahnenstrasse 36 eine äußerst seltene, antike, reich geschnitzte ZimmerEinrichtung, bestehend aus 1 Erserschränschen, 1 Truhevank, 1 großer Prunktisch, 2 alte Lelgemälde, 2 Luthersessel, 4 hoch ehnige Stühle, 2 antite, echte Perserteppiche, alles seltene Stücke für Liebhaber und Sammler
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Sachen sind von Dienstag den 22. Oktober, nachmittags 3 Uhr ab im Auktionslokale zur Besichtigung ausgestellt und nehme Angebote vorher entgegen.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernsprecher Nr. 9095.
C
Weidners HerrenGesundheits=Turnen.
Bericht über die Frequenz Sommer 190.
2 Ingenieure
3 Justizräte 2 Lehrer
2 Prokuristen Rechtsanwalt
3 Referendare
4 Rentner 1 Sekretär 3 Studierende.
Dienstag Donnerstag 1 Samstag 7¼—8¼ Uhr
Stab. 1 Hantel= I Keulen= Uebungen.
Die Oberleitung des Kölner Herren=, Damen= und Familien=Turnens.
Turnhalle: Mauritiuswall.
1 Architekt
2 Aerzte
3 Assessoren
2 Baumeister
4 Beamte
3 Direktoren
6 Groß=Kaufleute 2 Gerichtsräte
gdlahors trium
Dr. F. Koehler
Köln, Steinfelderge
J. Jacobs, Ingenieur, Köln
Moltkestrasse 95. Telephon 9871.
TÜRÖFFNER.
Seit 5 Jahren bestens bewährt.
Einfache Montage. Keine Reparaturen.
Gegen Rost geschützte Innenteile.
Arbeitet mit 2 Elementen bei stärkstem Türdruck.
12 Jahre Garantie
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Hohenzollernring 20 als prakt. Zahnarzt
nieder gelassen.
Berthold Kitterle.
Täglich frische extra feine
und garantiert frische
Trinkeier
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Molkereigenossenschaft Linnich, Kreis Zülich
Hussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche
Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen Leinen-Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.)
In
Bayenthal
befindet sich die
für den
Kölner Loral-Anzeiger:
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr
angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 8 M.—
3.„„ 66 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Jede Sorte
Briketts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Stroch,
Dampfsägewerk.
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß ge nug für eine FutterRation, zu 1,75 J per Nachnahme.— Kleinweizen schon von.75 M. per Zentner an.
Reidhofer,
Neuss.
10.
Bester Ersatz für fehlene Muttermilch, überall erhälll.
* In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln,Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118 Versand in jede Sommerfrische
ses
Zur
namentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Rinne Tee
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhätung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt48
Schöner amerik. Füllosen
wenig gebr., bill. zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 10A.
willst Du
reich werden
für Zeit und Ewigkeit, so befolge u. a. die Worte des Heilandes:„Wer eines von diesen Kleinen in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf.“ Hierzu ist die beste Gelegenheit geboten durch Unterstützung des
Vonisatius-Sammelvereins
dessen Aufgabe es ist, für die religiöse Erziehung armer Kinder der in protestantischen Gegenden Deutschlands zerstreut wohnenden Katholiken sorgen zu helfen. Sollte in deiner Gemeinde der Verein noch nicht eingeführt oder der Eifer dafür erlahmt sein, so suche nach Kräften die recht baldige Einführung zu bewirken oder das Interesse für diesen Verein neu zu beleben. Geeignetes Material, wie Sammelkästen und Drucksachen, steht von der Zentralstelle in Paderborn sowie von der Diozesan=Hauptstelle der betreffenden Diozese gern zu Diensten.
0
Als Nachfolger des verstorbenen Herrn Dr. Max Jacobsthal erlaube ich mir mein Laboratorium zur Ausführung aller chemischen, mikroskopischen und bakteriologischen Untersuchungen für Handel, Industrie und Landwirschaft zu empfehlen.
Spezialität: Untersuchung und Begutachtung von Nahrungsund Genussmitteln jeder Art. Dauernde Kontrolle von Fabriken und Betrieben der Nahrungsmittelbranche.
utachten
Chemische und mikroskopische Untersuchung physiologischer Objekte: Harn, Sputum usw.
Prompte u. gewissenhafte Erledigung d. übertragenen Arbeiten.
Dr. F. Koehler, staatlich geprüfter NahrungsmittelChemiker, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirkes Köln.
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken 20 der gangbarsten Modelle in der Preislage von 118 K an und höher ErsteHarmoniumfabrik in Deutsch land nach Saugwindsystem.
#
Harmoniums
Mannborg A. Sauerwald
stets am Lager. Hoher Kassakonto. Günstigste Teilzahlungen.
Vorführung ohne Kaufzwang bereit willigst.
Modell„Sonor“, 10 Register, nur 285..A. Pedal-Harmonium, Preis 335.K. Modell „Orchestral“, 18 Register, 750.. Unerreichte Charakteristik der Register.
Kol.Hofl., Köln, Breitestr. 18.
Pianos u. Flügel von 6. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw. in allen Preislagen. 5
##8
HSSGSS— * 32
*—..
ESEnSS S. S 10en
9•S—.
2 Gemälde,
Kath. kaufm. Verein
Köln=Ehrenfeld.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
Dienstag den 22. Oktober. abends 8½ Ah im Leobau. herr Postrat Bruns(Köln).
Deutsche Pos u. Telegraphie im Auslande und in den Schubgebieten
mit Lichtbildern.
Teilnehmerkarten zu 1 Mark, Familienkarten 1,50 Mark,
gültig für 4 Vorträge,
sind in der Buchhandlung Jos. Zacher, im„Leodan“ und
bei den Mitgliedern zu haben.
Kircheuchor St. Mauritius.
6. Stiftungsfeste
(geschlossen)
am Sonntag den 27. Oktober 1907, abends 7½ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg, Cäcilienkloster,
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, der hochw. Geist. lichkeit, sowie bei den Herren Gottfried Frank, Bobstraße 20, und Fritz Langenberg, Mauritiussteinweg 17.
uschaftlicght
Der für Montag den 21. d. M. vorgesehene Vortraa des Orofessors Walderer(Berlin) fällt wegen plötzlicher Verhinderung des Redners bis auf weiteres aus.
Die zu diesem Vortrage bei der Schmitzschen Buchhandlung gelösten Einzelkarten werden gegen Erstattung des Betrages zurückgenommen.
Der Vorstand.
Baarflechten
und Teile von 2 M. an bis zu den feinsten. Haarunterlagen federleicht und waschbar in neuesten Formen!
Haar=Uhrkeiten mit Gold= oder Doubie=Beschlag, schönstes Geschenk für jede Gelegenheit. Garantierte Anfertigung von geliefertem ausgekämmten Haar.
Hubert Rösgen
Köln, 53 Alter Markt 53.
Spezialgeschäft für mod. Haar=Ersatz!
große Landschaften, von gutem Meister, von Privatmann billig
zu verkaufen. Offerten u. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
Mit 5000 Mark
—
kann schnell entschlossener Herr in kurzer Zeit
das Zehnfache
verdienen. Bequemes Kassageschäft. Vornehme Beschäftigung. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Reflektanten belieben sich zu melden beim Portier des Monopol=Hotel, Köln, Wallrafsplatz 5, in der Zeit von Montag den 21. bis Mittwoch den 23. Oktober, vormittags 10—1 und nachmittags—7 Uhr.*
Sektion Herz=Jesu=pfarre.
Montag den 4. November 1907, abends Punkt 9 Uhr
(Einlaß 8½ Uhr),
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerg.)
Lichtbilder-Abend:
„Der Vergbau und leine Gefahrer“
hochinteressanter belehrender Vortrag mit 60 kolorierter Lichtbildern, Deklamationen und Gefangseinlagen.
Karten a 20 Pfg. sind zu haben bei den Herren: B. Borgert, Kyffhäuserstraße 59; Th. Schwamvorn, Triererstr. 53; Ant. Neuß, Barbarossaplatz 5; Peter Haas, Zülpicherplatz 2; Joh. Weiler, Linderstr. 69; Hch. Becher, Meister Gerhardstr. 16; Jos. Reisdorf, Roonstr. 28.
Kassapreis 30 Pfg. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es ladet ergebenst ein Der Pfarrvorsteher.
Kartenverkauf in beschränkter Zahl.
Achtung! Einkassierer!
Dienstag den 22. Gkt., abends 9 Uhr, in der Glückaufhalle, Laurensplatz:
Geffentliche Versammlung
für die Einkassierer der Abzahlungsgeschäfte, der Singer Co. usw.
Da es gilt, wichtige Berufsangelegenheiten zu erörtern, ist das Erscheinen aller Einkassierer unbedingt notwendig.
Zentralverband der Handlungsgehülfen u. Gehülfinnen Deutschlands, Bezirk Köln a. Ry.
VIEL
5

kark,
“ und
u5.
Uhr,
kloster.
9. Geist. aße 20,
sehene fällt s bis
chhandbetrages
9 Uhr
el
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&ap; Sonntag, 20. Oktober 1907.
onfektion
Grosse Sendungen der letzten
Neuheiten
eingetroffen, die ich zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen empfehle.
Unerreicht grosse Auswahl geschmackvoller und vornehmer Konfektion.
= Keine Partie- oder Dutzend-Genres.
0
M. Kaufmann-Klaest
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse. M
Kür-Damen-Mäntel u. Jackenkleider.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat. Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielnpparate: * Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobolla, Virtuos.
J. Toelljr., Marsplatz—8.
rierter
gen
orgert.
Ant. Joh. str. 16:
t. er
er!
Uhr,
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 50 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei # I### al Ie dazu.######)#) Ie
M
Grosse Lager in deutschen und englischen Neuheiten. Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Schneidermeister,
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
Fernsprecher 8476.
Einrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.
A
ns. älteres Mädchen sucht für halbe Tage Beschäftig. Sudermannplatz 2, 4. Et.
Kailleisen-Organisation
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
s Fleischextract
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich.
— Hergestellt unter ständiger. staatlicher Kontrolle.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1907.
Aus den letzten Tagen pompejis.
[171 Von Josef Grunau.
Der blanke Stahl des Arbaces funkelte in der Luft, im gleichen Augenblicke sprang auch Apäcides hinzu, ehe er aber die Streitenden erreicht, ehe der Aegypter seinen Dolch in die Brust des verhaßten Gegners senken konnte, erbebte die Erde, ein unterirdisches Getöse rollte dumpf herauf, hin und her schwankten die Mauern, und siehe, von der Säule der Isisgöttin fiel die schwere Marmorstatue hernieder, gerade auf das Haupt des frevelnden Aegypters, der blutüberströmt zur Erde sank.
Fürwahr, hier war eines mächtigeren Geistes Stimme laut geworden, der die Leidenschaften übertönt und in ein Nichts versinken läßt. Es war jener Geist, welcher der menschlichen Bosheit spottet. Lange ruhte die furchtbare Himmelskraft, Berge bedeckten sie und doch, wie sie sich nun einmal streckt und die Glieder reckt, da geht alles Menschenwerk aus den Fugen.
Ueberall her ertönte langes, dumpfes Getöse, die schweren Vorhänge flatterten empor, als ob der Sturmwind sich in iynen verfangen hätte, die Säulen neigten sich zur Erde, die Wände barsten in weiten Rissen. Nur eine Minute mochte dieser Zustand dauern, dann ward es wieder ruhig, und die Menschen, deren Pulsschläge während der schrecklichen Szene zu stocken schienen, gewannen langsam wieder Leben.
„Ein Gott hat uns gerettet!“ rief Glaukus aus;„lasset uns dem Mächtigen, dem Gerechten, der den Frevler erreichte, als er sein Werk vollenden wollte, danken!"
Jone und Apäcides eilten auf ihn zu und drückten iym in stummer Rührung die Hand.
Vor ihnen lag blutüberströmt, den bleichen Zug des Todes in dem entstellten, wilden Antlitz, der Aegypter.
Eiligst verließen sie den schaurigen Ort und suchten das Freie. In den Straßen begegneten ihnen fliehende, schreiende Menschen: Das Erdbeben, das Erdbeben! Der Schreckensruf lag auf allen Lippen. In kurzer Zeit befanden die beiden Männer sich mit Jone außerhalb der Stadt auf einem kleinen, weinbewachsenen Hügel, auf dem sie sich niederließen. Aus dem dunklen Wolkenflor trat jetzt die volle Mondscheibe hervor und ließ ihr Silberlicht auf die Erde niedergleiten, so milde, als ob nichts den Frieden gestört habe.
12.
Auf dem Forum von Pompeji.
Der Südländer liebt es noch heute, den größten Teil seines Lebens auf den öffentlichen Plätzen zuzubringen. Hier vergnügt er sich, hier nimmt er in den fahrbaren Eßhallen seine bescheidene Nahrung, hier arbeitet er, wenn Not oder Lust ihn treibt, ja, hier bringt ein guter Teil des gewöhnlichen Volkes sogar in der Kühlung die Nächte zu.
Im Altertum war es nicht anders. Das Forum, der große Marktplatz, war die Sammelstelle, wo das gesamte öffentliche Leben zusammenflutete. Pompesi hatte, wie alle römischen Städte, auf die würdige Ausstattung dieses Platzes die größte Sorgfalt verwandt. Wohlgefügte große Marmorplatten bedeckten den Fußboden, mächtige mit künstlerischen Kapitälen versehene Säulenhallen boten Schatten. Rings Bildsäulen und Denkmäler, mächtige Tempelbauten reckten ihre säulenreichen Vorhallen an den Grenzen des Platzes empor.
Es war am Tage nach dem Erdbeben, das Forum war schon in den frühen Morgenstunden äußerst belebt. Der überstandene Schrecken war größer gewesen als der angerichtete Schaden, und so fanden die leichtlebigen Bewohner bald wieder ihr Gleichgewicht und gingen, wie zuvor, dem Erwerb und dem Genusse nach.
In der einen Ecke sammelten sich um die gleißenden Goldhaufen der Wechsler die Kaufleute, dort eilten streitende Bürger die Stufen zum Gerichtssaale empor, um dem Richter ihre Klagen vorzutragen. Händler boten ihre großen und kleinen Götzenbilder aus Marmor, Bronze oder Edelmetall zum Verkaufe an. Auf den Bänken saßen Männer und Frauen, die ihren Imbiß verzehrten und ihr Brot in den süßen Wein eintunkten, andere endlich legten vor den Götterbildern Kränze nieder und ließen von den aufgestellten Feuerchen die blauen Weihrauchwolken in die Luft steigen.
Majestätischen Schrittes gingen, das Gesicht in ehrwürdige Falten gelegt, die Senatoren durch die Menge, welche sich bei ihrem Anblick ehrfurchtsvoll erhob, zufrieden, hier und dort einen freundlichen Blick der Mächtigen zu erhaschen, die zum Tempel des Jupiter gingen, der Stätte ihrer Beratungen. Vor den Stufen, welche zu diesem kostbar ausgestatteten Heiligtume emporführten, stand ein Mann in den besten Jahren; er mochte die fünfzig eben erreicht haben. Sein Gewand war einfach und stach deshalb von dem der uppigen Pompejaner, deren Aberglaube allerlei Schnörkel in den
Borden als zauberkräftige Mittel liebte, sehr ab. Und doch, wie der Mann so dastand, die Arme übereinander gekreuzt, den freien Blick fast spöttisch über das Treiben schweifen lassend, das sich vor ihm abspielte, da verriet das ganze Wesen eine seltene Vornehmheit.
Gerade zog an ihm eine Prozession vorbei zum Tempel, welche der Gottheit für die glückliche Errettung aus dem Erdbeben ein Opfer darbringen wollte. Kopfschüttelnd und mit einem verächtlichen Lächeln um die Mundwinkel sah er diesem Treiben zu. Seine Haltung an einer so dem allgemeinen Blick ausgesetzten Stelle mußte auffallen.
„Kennst du jenen eigenartigen Menschen dort?“ sagte einer der Kaufleute zum andern.
„Freilich, das ist Olynthus, er verachtet unsere Gottheiten, er gilt als ein Nazarener.“
„O, das müssen ja schreckliche Menschen sein," antwortete der andere und hielt sich vor Schreck beide Hände über die Ohren. „Soll es wahr sein, daß sie in ihren nächtlichen Zusammenkünften kleine Kinder opfern und von dem Blut trinken?"
„Was weiß ich davon, aber denke dir nur, alle Götter verwerfen sie und wollen nur eine Gottheit, die zudem unsichtbar sein soll. Edler Freund, wo kämen wir armen Leute hin mit unserem Handel, wenn die Welt keine Götterstatuen mehr kaufen wollte?“
„Das ist ja schändlich, diese Leute ruinieren ja unser ganzes Gewerbe und machen uns brotlos.“
„Wer weiß, ob sie nicht den Zorn der Götter heraufbeschworen haben, welcher das Erdbeben der vergangenen Nacht verursachte. Heißt es nicht auch, daß sie unter Kaiser Nero jene Feuersbrunst hervorriefen, welche halb Rom in Asche legte?“
Olynthus merkte, daß er beobachtet wurde und den Gegenstand des Gespräches der Leute bildete. Seinen weiten Mantel schlug er daher um sich, zog die Kapuze über sein Haupt und ging davon, in sich hineinsprechend:„Ihr Toren, ist euch das Erdbeben der letzten Nacht noch nicht zur Warnung geworden? Werdet ihr weiter leben, wie bisher?“
Der Nazarener, denn ein solcher war es in der Tat, durchschritt die Menge, welche sich scheu nach ihm umblickte und ihm wenig schmeichelhafte Bemerkungen und Schimpfworte nachrief. Beim Ausgange aus dem Forum stieß er auf einen bleichen jungen Mann, dessen Gesicht in ernste Falten gelegt war.
Fortsetzung folgt.)
**

Seite 2
Drittes Blatt
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Sonntag, 20. Oktober 1907.
Das entscheidende Wört
beim Einkauf von Malzkaffee ist, das Wort„Kathreiner“. Verlangen Sie lediglich„Malzkaffee“, so laufen Sie Gefahr, irgend eine minderwertige Sorte zu erhalten, die den Anforderungen, die man an ein gesundes, billiges und wohlschmeckendes Familiengetränk stellen muss, in gar keiner Weise entspricht.
Verlangen Sie daher ausaruchtien.„Katnreiners Malzkaffee“ im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Unterschrift des Pfarrers Kneipp und der Firma„Kathreiners MalzkaffeeFabriken“ und nehmen Sie unter keinen Umständen etwas Anderes!
Dann sind Sie sicher, einen vollkommenen Malzkaffee zu erhalten, der alle anderen übertrifft.
aus Schöber. Kol a. Auempfiehlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
= Filialen:
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90; Nippes, Neusserstr. 252; Lindenthal. Dürenerstr. 142: Brühl, Kölnstr. 25; Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern. Oberstrasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
(Kreuzstern)
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller gibt eine köstliche Erbssuppe.
Ebenso wie Niebele=, Reis=, Grüntern=Tuppe 2c.
in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vereins=Nachrichten.
5% Schneiderfachabteilung des kath. Gesellenvereins.
Am 26. September hielt die Fachabteilung ihre diesjährige Generalversammlung ab. Vorsitzender Nink begrüßte die Vorstandsmitglieder sowie die Vorsitzenden der übrigen Abteilungen. Die Abteilung zählt 167 Mitglieder gegen 140 im Vorjahre. Die Zahl der abgehaltenen Versammlungen beträgt 43, in denen 40 Vorträge gehalten wurden. In 26 derselben wurden Vorträge mit praktischen Vorführungen gehalten, während in 14 Versammlungen allgemein=wissenschaftliche Tematha erörtert wurden. Die Versammlungen waren im Durchschnitt recht gut besucht und die an die Vorträgen sich anschließende Diskussion eine recht lebhafte. Während des Berichtsjahres wurden 5 Kurse abgehalten, 1 Buchführungskursus, verbunden mit Wechsellehre, 1 Kursus in Deutsch und Schönschreiben sowie im Rechnen und in der Geometrie. Am ersten Kursus beteiligten sich 44 und am letzten 56 Mitglieder. Außerdem fand ein Kursus statt, dem die praktische Verarbeitung eines Kleidungsstückes zugrunde lag, dem sich ein von 62 Mitgliedern besuchter Zuschneidekursus(Abendkursus) anschloß. Den Schluß bildete ein Tageskursus, der hauptsächlich für auswärtige Mitglieder eingerichtet war, und zu dem sich 33 Teilnehmer einfanden. Da Hr. Nink eine Wiederwahl ablehnte, so wurde Hr. Kleinmeyer zum ersten Vorsitzenden gewählt, der die Wahl dankend annahm und in einigen Worten die Mitglieder zur treuen Pflichterfüllung ermahnte. Ferner wurden gewählt die Herren Dorscht als zweiter Vorsitzender, Windhuis als erster Schriftführer, Grüner als zweiter Schriftführer, Pauels als Kassierer, Bechi als Bibliothekar und Hutten als Inventarverwalter.
§. Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt Sonntag den 13. d. im Zentralhotel in der Maximinenstraße seine Monatsversammlung ab, die durch den Vorsitzenden Peter Geuer geleitet wurde. Man nahm zu dem in der Kölnischen Zeitung erschienenen Artikel Was ist Honig? Stellung und war mit der in den Händen der Mitglieder befindlichen, durch Peter Geuer abgefaßten Entgegnung allgemein einverstanden. Hierauf wurden die noch zu verrichtenden Einwinterungsarbeiten besprochen, wobei durch Diskussion manch wichtiger Fingerzeig nicht nur für Anfänger, sondern auch für erfahrene Imker gegeben wurde. Hängt doch von guter und richtiger Einwinterung der Völker der teilweise Ertrag des nächsten Jahres für den Bienenzüchter ab. Nicht minder int ressant war ein Bericht des Vorsitzenden über Honigfälschungen und zeigten die hierin gemachten reichen Erjahrungen, daß in dieser Angelegenheit der richtige Mann am richtigen Platz als Sachverständiger steht. Im weiteren wurde die Konservierung des Honigs besprochen, wobei der aus der Versammlung heraus geaußerte Wunsch, eine Sammlung der verschiedensten Honigsorten in gleich großen Probegläsern zum Studium der Mitglieder anzulegen, durch Beschluß angenommen wurde. Obgleich die Tagesordnung nur wenige Punkte umfaßte, war die Versammlung durch die zahlreiche Beteitigung sehr interessant und jeder Bienenzüchter wird zur Aufklärung und Schulung in seinem eigenen Interesse gut tun, sich einem Bienenzuchtverein als Mitglied anzuschließen.
Der Verein selbständiger Handwerker und der Innungsausschuß der vereinigten Kölner Innungen hatte auf Tonnerstagabend in den Kristallpalast eine gemeinschaftliche Versammlung einberufen. Der Vorsitzende, Hr. Sattler=Obermeister Oestreich, gratulierte zunächst namens der zahlreich erschienenen Handwerker dem Obermeister der Bäckerinnung, Hrn. Mehren, zu seiner jüngsten Auszeichnung(Kronenorden 4. Klasse). Hr. Mehren danlte herzlichst und erklärte, daß er in der Auszeichnung eine Ehrung des gesamten Handwerks sehe. Sodann erstatteten die Herren Drechstermeister Weineck und Malermeister Schmitz in längeren Ausführungen erschöpfenden Bericht über den allgemeinen deutschen Innungs= und Handwerkertag in Eisenach, wobei mit Genugtnung zum Ausbruck gebracht wurde, daß in bezug auf den Entwurf zur Einfuhrung des kleinen Befähigungsnachweises volle Einstimmigkeit geherrscht habe. Hiernach berichtete Hr. Oestreich über die eindructsvolle Tagung des Rheinischen Handwerkertages in Nachen und hielt einen tritischen Rückblick über die hier gefaßten Beschlüsse. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, sprach über den Verlauf des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages in Straßburg. Der Redner bezeichnete diese Tagung als einen Wendepunkt in der deutschen Handwerkerbewegung, da
man hier eine größere wirtschaftliche Förderung des Handwerks durch Zuführung von staatlichen und kommunalen Arbeiten ins Auge gefaßt habe. An die Ausführungen schloß sich eine lebhafte Besprech ung über einzelne Handwerkerfragen.
0 Die Literarische Gesellschaft hielt vorgestern im Quatermarktsaale des Gürzenich ihre Generalversammlung ab. Hofrat Dr. Fastenrath gedachte der verstorbenen Mitglieder, Stadtrat Gorissen, Schriftsteller Eduard Heinrich Mayer, sowie des Hofrats Aldenhoven. Hr. Redakteur Ohrem erstattete den Jahresbericht über das 14. Vereinsjahr. Den Kassenbericht erstattete Hr. Kaufmann Schulz. Die Einnahmen betrugen 7030., sodaß das Vereinsvermögen mit dem Bestand vom vorigen Jahre 8757 M. betrug, die Auslagen betrugen 8201., sodaß der Kassenbestand jetzt 556 Mark betragt. Hr. Oberpostsekretär Wunsch berichtete namens der Rechnungsrevisoren über die Kassenführung und beantragte die Entlastung des Schatzmeisters, dem mit Dank die Entlastung erteilt wurde. Bei der Vorstandswahl wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Hrn. Eduard Heinrich Meyer Hr. Baron v. Perfall als stellvertretender Vorsitzender neu gewählt.
00 Die Ochsenmetzger-Innung hielt vorgestern, Freitag, eine Generalversammlung ab, die Obermeister Heinrich Grefen leitete. In dem Tätigkeitsbericht des Vorstandes wurde u. a. mitgeteilt, daß die letzte Generalversammlung einen Antrag betreffend Rabattmarkenunwesen an den Vorstand gewiesen habe. Letzterer habe sich mit der Frage befaßt, es habe sich aber gezeigt, daß von vielen Seiten Austrittserklärungen in Aussicht gestellt wurden, wenn der Vorstand gegen die Rabattmarkengeber vorgehe. So habe man keine weiteren Schritte unternommen. Nach dem Bericht des Hrn. Hugo Silberbach über den Befund der Kasse verbleibt derselben ein Bestand von 3189 M. Hr. Horn berichtete über die am 10., 11. und 12. April 1908 in Verbindung mit der Landwirtschaftskammer in Köln zu veranstaltenden Mastviehausstellung. Die Stadt Köln habe zu Prämienzwecken 10000 M. bewilligt, und neuerdings habe auch der Kaiser einen Preis gestiftet. Heute sei zu Prämienzwecken bereits mehr vorhanden, als bei der letzten Ausstellung 1904 verausgabt worden. Die Innung bewilligte 300 M. Alsdann erstattete Hr. Horn den Bericht über die Verhandlungen des Verbandstages in Hamburg. Hr. Silberbach referierte über Blutangelegenheit. Nach kurzer Debatte faßte man folgenden Beschluß einstimmig: Dem Kollegen Hugo Silberbach soll in der Sache Blutverwertung das Recht gegeben werden, mit der von demselben gedachten Gesellschaft weiter zu verhandeln, und zwar im Namen der Innung; doch darf derselbe mit der betreffenden Firma nichts Bindendes unternehmen. Der Abschluß eines ev. Vertrages bleibt einer späteren Generalversammlung vorbehalten. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung betraf die Viehmarkt=Bank, worüber Obermeister Grefen berichtete. Er vertrat die Ansicht, daß die Bank keine Vorteile für die Ochsenmetzger bringe. Die Bonner Meister hätten gestern erklärt, sie arbeiteten nicht mit der Bank. Hr. C. D. Horn bemerkte, daß er es gewesen, der die Frage ins Rollen gebracht habe. Man wollte im Einverständnis mit den Kommissionären, den Landwirten und den Schweinemetzgern handeln. Nun erklärten aber die Kommissionäre, daß sie unter keinen Umständen mittun würden. Die Kommissionäre hätten einen anderen Plan; gestern sei ein Kredit= und Vorschußverein des Vereins der Nichtkommissionäre gegründet worden, dem alle Kölner Nichtkommissionäre beigetreten seien. Aus der Diskussion ging hervor, daß die Ochsenmetzger der Viehmarktbank pessimistisch gegenüberstehen. Hierauf wurde die Angelegenheit als erledigt erachtet, ohne daß ein Beschluß gefaßt wurde. Die Versammlung beschloß dem Innungsausschuß mit einem Betrag von 10 Pfg. pro Kopf und Jahr beizutreten.
* Der Kölner Liederkranz begeht heute sein 52. Stiftungsfest. Morgens 9¼ Uhr findet in der Herz Jesu=Kirche zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt, wobei Vereinsmitglieder unter Leitung des Musikleyrers Kastert (Vereinsmitglied) die Jubiläumsmesse von Koenen singen werden. Abends 8 Uhr versammeln sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen zu einer familiären Feier im Viktoriasaale. Bei dieser Gelegenheit wird eine Anzahl Mitglieder, die dem Verein 25 Jahre angehören, in gebührender Weise gefeiert. Der Cyor wird unter Leitung seines Tirigenten Peter Haas eine Anzahl neu einstudierter Chöre zum Vortrag bringen und Vereinsmitglieder werden mit verschiedenen humoristischen Einlagen aufwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Wuchers verurteilte die Strafkammer heute einen zu Offenbach a. Main gebürtigen Portraitmaler aus Köln zu zwei Wochen Gefängnis und 100 M. Geldbuße. Ein hiesiger Modelleur ging zu dem Maler und sagte ihm, er müsse unbedingt 500 Mark haben, er sei in der größten Verlegenheit, denn er könne am Samstag seine 30 Arbeiter nicht auszahlen. Er wäre ruiniert, wenn er das Geld nicht bekomme. Der Maler bedeutete ihm, er erhalte von seinen Kunden für ein Darlehn von 100 M. monatlich 20 bis 30 M. Vergütung, wolle der Modelleur 500 M. auf einen Monat, müsse er einen Schuldschein über 600 ausstellen. Außerdem ließ sich der Maler noch die Möbel und Geschäftsutensilien des Modelleurs verpfänden. Der Maler bestritt die Bewucherung, da er kein Geld erhalten, vielmehr geschädigt worden sei. Nach der Angabe des Modelleurs standen beide in geschäftlicher Verbindung und da sei der Betrag für den Schuldschein durch Gegenrechnung getilgt worden.
m Schöffengericht. Zu einem Wagen der Kleinbahn war an der diesseittgen Brückenrampe der Andrang sehr groß. Der Schaffner war mit dem Ordnen der Türen beschäftigt. Als ein Kaufmann sich noch bemühte, den Wagen zu besteigen, drückte der Schaffner die Türe zu und quetschte dem Kaufmann die Finger. Dem Verletzten und dem empörten Publikum gegenüber gebrauchte der Schaffner dann noch ungebührliche Ausdrücke. Das Gericht verurteilte ihn wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 100 Mark Geldstrafe.— In einem Hause an der Salzgasse betrieben Eheleute Kuppelei. Sie erhielten je 14 Tage Gefängnis.
Mutter und Töchter.
Scotts Emulsion verschafft dem gesunden Körper vermehrt Widerstandsfähigkeit, dem geschwächten bringt sie frische Kraft zurück, wie folgender Brief berichtet:
Kirchheim u. Teck, den 8. März 1907, Klosterstraße 8. „Als ich infolge einer Operation sehr schwach und entkräftet war, gebrauchte ich auf Verordnung des Arztes längere Zeit Scotts Emulsion, die mich in der Tat auch bald wieder kräftigte und den Appetit anregte. Voll Zuversicht griff ich daher wieder zu diesem Präparate, als sich bei meinem 12 Jahre alten Töchterchen Emma infolge zu raschen Wachstums Müdigkeit und Schwächegefühl einstellten, so daß wir in großer Sorge waren um das Kind; mein 7jähriges Töchterchen Sophie war ebenfalls von zarter Natur und wollte gar nicht recht essen. Scotts Emulsion hat sich bei meinen beiden Kindern ausgezeichnet bewährt, indem sie appetitanregend wirkte, und der schlimme Husten, der sich sonst regelmäßig alljährlich ein* g# stellte, blieb diesen Winter ganz aus.“
E(gez.) Frau Luise Koser.
Der günstige Einfluß von Scotts Emulsion macht sich in doppelter Weise geltend: an und für sich außerordentlich nährkräftig, regt sie gleichzeitig das natürliche Nahrungsbedürfnis an, dadurch eine nachhaltende Kräftezunahme rascher und sicherer bewirkend. Scotts Emulsion ist nur echt, wenn die Packung unsere Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch— trägt. Nachahmungen weise man entschieden zurück.
wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer S hutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0,
seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hi##aromatisge Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapien.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Stottschen Verfahrens Scotts Emulsion
Jos. Melsing
72 Ehrenstrasse 72
ste und billigste Berugsquelle für Uhren und Coldwaren
Brillen und Kneifer.
Nur prima Qualität.

TL
1—
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Sonntag, 20. Oktober 1907.
Seite 3.
Semper idem,
Fäbrikstien allsiniges Geheirniss der Fürma:
.UNDERBERGALBRECHT
Hofbeferant Seiner Majesfät des Kaisers und Königs Wihelm II.
am Ratthause in REIEIKBERG am Kiedercheia
Ssg Gegr.# 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Schnurrbart!
unterstützt den Haar= und Krrirsen Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, war durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich beautachtete Wirkung.
Gold. Red. Marseille.
Pramttert Groß. Ehrenpr. Rem Preis: Stärke 12.A. Stärke lI., Stärkell1 4 ist einzia und unerreich dastehend,
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mirunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriehn werden
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Tose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei Heinr. Katterbach, Heverinstraße 172.
Harasin
Sss
Dampf-Motor- u. Handbetrieb in jeder Preislage Reterenzen erster Hötels u An Stalten Prospekle u. Kostenanschläge gralis
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11
Waschmaschine mit direkter feuenngu tterss. Maschinen zum Waschen. Trocknen, Bugeln, wasser Resarwr ca E kib liockenzeste inornd jed. Wäsche unt Caranlie grösster Schonung Einzel-Lieferungen sowie Uebernahme komplet Anlagen für Hospit dler Car nisonen Hölels eic elt
toffel
Nur
in Läden, welche mit diesem Schild versehen sind
werden
SINGER
Nähmaschinen
verkauft.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse-12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Cöln-Nippes, Florastrasse 1.— Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
jeder Arti
Vogelfutter
jeder Art in bekannter vorzüglicher Beschaffenheit lose und in Paketen.
Spezialsingkutter
für Weich= und Körnerfresser.
Gesangtutter für Kanarien.
Diverse Vogelsämereien in auserlesener Beschaffenheit.
Muska, Ameiseneier, Weisswurm Landwirtschaftliche Sämereien Hülsenfrüchte
*<space> f e i n s t s c h m e c k e n d e,<space> g u t k o c h e n d e<space> Q u a l i t ä t e n<space>
Geflügel= und Hundesutter
(feinste Hundekuchenmarke).
E. Göller, Köln
Friesenstrasse ks.
Niederlagen meines Vogelfutters in Paketen befinden sich bei: Karl Güls, Merovingerstr. 10, B. Meiß, Mittelstr. 31; Nippes: Wilh. Gülz, Sechzigstr.; Kalt:
1
Grosses Lager selbst angefertigter Pelzwaren in allen erdenklichen Fellarten und Jacketts.
Modernisierungen, sowie jede beliebige Neuanfertigung nach Mass als auch alle ins Fach schlagenden Aenderungen u. Reparaturen werden von mir selbst in eigener Werkstatt schnell und sauber zu äusserst kulanten Preisen ausgeführt.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschälten.
Arnold Böninger, Onisburg.
Hochachtungsvoll
Johannes Knoden Neusserst.
56,
direkt an der Agneskirche.
Kohlenhandlung
∆ Franz Spohr* Köln A
Fernsbr. 7400. Gegr. 1891 Ulrichgasse 180.
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen&amp; Zechen-Koks&amp; Briketts.
Kräftiges mädchen
von 15—16 Jahren, brav, prop. u. fleißig, für häusl. Arbeiten in bess. Kolonialwarengeschäft ges. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Geschäft zu erlernen. Gottlob Heer, Herwarthstr. 12.
Wilh.
Möbelfabrik
Köln, Sternengasse 18. Telephon 8153. Bekannt für gute bürgerliche Einrichtungen in jeder Holz- und Stilart.
Staunend billige Preise unter Garanlie. Aufnängen von Gardinen und Innendekorationen bei tadelloser Ausführung billigst.
Manufaktur dekorierter Porzellane
Tadisser
0
3
————————
bis zum Beginn der Saison verkaufe zurückgeseizte Handarbeiten zum Teil zur Mällte des Kerles.
A. Blumacher, Ecke Pleil- u. Mittelstr.
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
G#
m Hof Kölm, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 75 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. keinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen. Auerkannt vorzügliche Qu Iilät bei bester Ausführung.
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 a Köln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfichlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 224
Magermilch à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10,
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10,
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Nach erfolgter Inrentur=Aufnahme stelle ich einen großen Posten
Tapeten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf
Der frühere Preis ist in m. 4 Schaufenstern über dem jetzigen Ausverkaufspreise angebracht. Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
Carl Niederstein, Eite u. Taschenmacher gegenüber.
Geschäft ist an Sonn- und Feiertagen nur von 11—2 Uhr. an Wochentagen nur bis 3 Uhr abends geöffnet.
Selzerbrunnen Grosskarben hessen
Laurenze&amp;., Hoflieferanten.-14 Medaillen u. Diplome.
1
#i Seit Jahren ärztlich erprobt gegen .I Katarrhe der Luftwege, des UnterLUT“ leibes— Grippe— Insluenza: privat wie in Kliniken und staatlichen Landes-Kranken- und Irren-Anstalten etc.
Unübertroffer: gec WohlLieblichkeit und Erfrischung pur, wie in Vermischung mit Wein(Schorle morle), Sekt, Kognak, Milch und Fruchtsäften.
Goldene Medaille
Gastwirtsgewerbliche Ausstellung Eisenach 1907. Haupt-Niederlage:
J. Augenstein, Köln, Duffesbach 26.

T
1
61
Sonntag, 20. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
legenen, im Grundbuche von Cöln, Band 397, Blatt 15 870, auf den Namen der Altstädtischen Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln eingetragenen Grundstücke: Flur 24:
1. Nr. 441/155, Gereonstraße zu 18, groß.04 Ar,
Hofraum,
2. Nr. 161, Gereonstraße 28, groß.15 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 2160.,
b. Seitenbau, Nutzungswert 240.,
3. Nr. 162, Gereonstraße 30, groß.97 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1850.,
b. Lagerhaus, Nutzungswert 50.,
4. und 5. Nr. 163, Gereonstraße 32, groß 7,82 Ar,
Nr. 169, Klingelpütz, groß 2,06 Ar; auf Nr. 163 und 169:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 4200.,
b. Stallung, Nutzungswert 180.,
c. Gartenhaus, Nutzungswert 45.,
d. Werkstätte, Nutzungswert 240.,
6. Nr. 506/156, Gereonstraße, groß 0,06 Ar, Straße
7. Nr. 508/158, Gereonstraße 22, groß 28,27 Ar,
c. Lagerschuppen,
d. Treibhaus, Nutzungswert 270.,
e. Treibhaus, Nutzungswert 825.,
8. Nr. 509/159, Gereonstraße 24, groß 4,40 Ar,
Wohnhaus mit 2 Seitengebäuden links und rechts, Hofraum und Garten, Nutzungswert 1300 und 1500.,
am 30. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Appellhosplatz, Sitzungssaal 1, im Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden."“
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 244 Blatt 9743 auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Werth in Cöln, Gertrudenstraße 11, eingetragene Grundstück:
Flur 21 Parzelle 1074/113, Ehrenstraße 40 42, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau u. unterkellertem.1392 C. Il. Hofraum, b. Gartenlaube, groß 2 Ar 25 Quadrat=Studt. Teihhans. meter, Nutzungswert 5100 Mark,
am 22. November 1907, vormittags
10½ Uhr, durch das unterzeichnete Ge richt— an der Gerichtsstelle- Justizgebäude, Gaal I, Erdgeschoß, Portal I,
links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
a.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
29. Sitzung
Donnerstag, 24. Oktober d. J. abends 6½ Uhr.* Tages=Ordnung:
1. Annahme einer Stiftung.
2. Antrag Giesen und Gen. betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken.
3. Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstler für die diesjährige Ausstellung.
4. Umwandlung einer Hülfslehrerinstelle an der mittleren Mädchenschule I in eine etatsmäßige.
5. Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der Volksschule in der Richard Wagnerstraße.
6. Errichtung neuer Lehrstellen an der Kaiserin AugustaSchule.
7. Kredit zur Drucklegung des fünfjährigen Verwaltungsberichtes 1901/06.
8. Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring.
9. Ueberweisung von 200000 Mark Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907.
10. Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Lichtund Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen.
11. Plan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Gewächshausanlagen auf dem Friedhof Deutz.
12. Vorzeitige Rückzahlung der Restschuld für den Rathausbau in Ehrenfeld.
13. Erhöhung und Einführung von Mankogeld für mehrere Kassenbeamte.
14. Vorlage über die Errichtung einer Rheinbadeanstalt in Poll.
15. Straßenbenennungen Maarsträßchen: Stolbergerstraße, Projektstraße zwischen Sebastianstraße und Katzengasse: Schifferstraße.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Beleoastraße Nr. 7 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16051 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Johann Mönnekes zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Nr. 1218/55, Garten, groß 4 Ar 75 Quadratmeter,
am 16. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, ErdgePortal I, links.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat August 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Juni 1906 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Nov. 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cörn, den 19. Oktober 1907. * Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 129, Blatt 5142, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 17 Nr. 891/48 usw., Rinkenpfuhl 5, Hofraum, groß 18,54 Ar, Nutzungswert 5100 Mark,
2. Flur 17 Nr. 895/48, Rinkenpfuhl, Hofraum, groß 0,89 Ar,
am 20. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 6, Blatt 217, auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Peter Franken(in Konkurs) und Gertrud, geb. Schorn in Cöln=Nippes, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 2607/180, Neußerstraße 210, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Lagerhaus, c. Stall, d. Lagerhaus, e. Schuppen, f. Hintergebäude, 9,18 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1560 Mark, zu b. 100 Mark, zu c. 24 Mark, zu d. 60 Mark, zu e. 20 Mark, zu k. 330 Mark, am 8. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Am Montag, 21. Oktober 1907.5ormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa und 2 Sessel, 2 Bilder, Kupferstiche, 1 Vertiko, 1 Ziertisch mit Glasbowle, 1 Hängelampe, 1 Zimmerteppich, 4 Stühle mit Nohrsitz und Rücken, 1 Negulatenruhr, 1 Sosatisch, 1 zweitüriger Kleider schrank in Tannen, 1 kom plettes einschläsiges Bett, 1 Ziertisch mit Palme und Topf.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Teuerversicherungs=Gesellschaft Nheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Prrücherung gegen Einbruchsdiebslayl, Anfall, Hastphicht- und Wasserleitungs-Schüden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Roonstraße 42, Terusprecher 8990,
sowie die nachbenannten Vertreter: Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31, Matth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Wilh. Vlierebach, Deutz, Tempelstraße 34A.*
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerder, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Scb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
J. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Joh. Jelmieck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Joh. Boe:, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Was ist„Maxi-Max“?
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10 000 Mk. Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung#, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K..85 A. u. 2,90 Ml. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Köln.
Atelier für Damen-Konfektion
Anfertigung von Strassen-Kostümen,’usen, Boleros, Gesellschaftskleidern usw. in jedem Genre.
Spezialität: Jackenkleider.
Garantie für tadellosen Sitz und prompte Ausführung.
Wwe. Rud. Engel,
eller für Damen-Konfektion
Köln, St. Apernstrasse 26, I.
3
äußerst billig.
Heinrich van Brock, Köln,
Spezialgeschäft für bess. Küchengeräte Christophstr Kataloge gratis und franko.
14.
Reisekoffer Reisetaschen
Coupékoffer grösste Auswahl, bill. Preise
Wilh. Kreitz
2 Hosengasse 2.
Ulnterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. 41 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freivurg, Frechen.
„Jh. Pauly, Junkersdorf. Christ.Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Konrad Schrage, Rodenkirchen. Hch. Schäser, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Am Monlag den 21. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großer vergoldeter Pokal, 1 großes Oelgemälde(heil. Familie).
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Montag d. 21. Oktob. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Billigste Preise.
Crablaternen
Perlkänte
J. Th. Hagedorn
Höhle 31-33.
SS##SSSTSgaS. 58-STEES
#5 SüDSEESZSASSSS- Su. 5
9 m, 2
U• UC
# SUOLR
9 5
S5.S
s 8o%
ELOUET,
* 50K o.
= mSELET
GEETE
28□
##zs
—— ## S
K•—Sn.
S SSE S##8.• 0
#bSEE
C. N
E=—
S 0
C Z
Aufruf!
Kapellenbau Sellin auf Rügen!
Rügen, du wildzerklüftetes, sagenumwobenes Eiland, wie ein Juwel hingezaubert in die brandenden Fluten der Ostsee, du Land der herrlichsten Buchen und Tannen hoch auf blendend weißen Felsen ragend, du gibst Tausenden neue Lebens= und Schaffenskraft, du bist der Sammelpunkt derer, die wirkliche Stärkung suchen.
Aber für Katholiken, und gerade die besten, welche in den Tagen der Ruhe und Erholung ihres Gottes nicht vergenen wollen, bist du ein verschlossenes Paradies.
Das Städtchen Bergen auf Rügen, sehr schwer von allen Badeorten der Küste erreichbar, ist der einzige Ort der Insel, der ein ärmliches Kirchlein besitzt, und kann daher für den Gottesdienst der Badegäste nicht in Frage kommen.
Um dieser Not abzuhelfen, wurde vom Jahre 1906 ab in Sellin, der Perle der Insel, inmitten von Granitz und Mönchgut gelegen, in einem Hotel an Sonntagen Gottesdienst abgehalten.
Trotz der denkbar primitivsten, den niedrigsten Anforderungen hohnsprechenden Ausstattung fand diese Einrichtung größten Anklang. In diesem Jahre erwies sich der an sich große Saal als zu klein. Andere Räume sind für den Gottesdienst nicht zu haben.
Die Notwendigkeit des Baues einer Kapelle in Sellin tritt daher unabweisbar hervor, da gerade dieser Ort auch von den anderen Bädern am besten erreichbar und zentral gelegen ist.
Unterzeichneter schätzt es sich zur Ehre, dieses Werk ausführen zu dürfen. Begleitet von den innigsten Segenswünschen Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herra Kardinals und Fürstbischofs von Breslau
richtet er an alle Katholiken die herzlichste und ergebenste Bitte ihrerseits beizutragen, der allerseligsten Jungfrau zu Ehren ar den Gestaden der Ostsee ein Gotteshaus zu errichten.
Bergen a. Rügen, September 1907.
Kaller
Pfarradministrator.
Die baldige Verwirklichung des beabsichtigten so notwendigen Kapellenbaues in Sellin a. Rügen liegt mir sehr am Herzen, und bitte ich ebenfalls recht herzlich um recht viele, reiche Beiträge zu dem Bau.
Berlin, den§. September 1907.
C. Kleineidam
Fürstbischöfl. Delegat für Brandenburg und Pommern.
n<space> G e l d b e t r ä g e<space> s i n d<space> g ü t i g s t<space> z u<space> r i c h t e n<space> a n<space> K a l l e r,<space> Pfarradministrator, Bergen auf Rügen.—
Was ist„Maxi-Max“-Zehälter: