94
Ke
Nr. 18.
Sonntag,
S. illelt 1907.
. O. 0 8 S.2
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
S 22T
TTTTTTTTTT
FTTTTT
60 Auerhahnbalz.
ie jagdliche Skizze. Von F. Liebermann von Sonnenberg.
Mögen die Winternächte noch so rauh und dunkel, die Wege in so schlecht und weit sein, den Lockungen des balzenden ahnes vermag kein gerechter Weidmann zu widerstehn, gin es och des Meuschen Kunst und Wissen zu messen mit der scheuen flugheit und den scharfen Sinnen des Urhahnes.
Der Versuch, die verschiedenen Töne, aus welchem der Balzgesang besteht, künstlich wiederzugeben, ist vergebene Liebesmüh. Pir vermögen die Brunst= und Balzlaute all' unseren jagdbaren naturgetreu, auf feinausgedachten Instrumenten nachnahmen— die Balztöne des Auerhahnes nicht.
Wir locken den König unserer Wälder, den edlen Hirsch, von seinem Rudel weg, indem wir ihm auf der Tritonmuschel den kampfruf eines Rivalen vortäuschen; wir zwingen den Rehbock uus seiner schützenden Deckung vor unser todbringendes Rohr, dem wir ihm mit der Blatte die Stimme des Schmalrehes vorsingen; beim Auerhahn allein scheitert unsere Kunst. Ihn nüssen wir durch Klugheit und Gewandtheit überlisten. Wer je im dämmernden Morgenlicht, zwischen Felsen und über gefallene Baumleichen einen Hahn angesprungen hat, der weiß, welche Fülle von Vorsicht, Selbstbeherrschung und Ausdauer nanchmal dazu gehört, um auf schußgerechte Entfernung bis an die seltene Jagdbeute heranzukommen.
Bekannt ist, daß der Jäger den Hahn, während er balzt, anspringen muß. Der Balzgesang ist, kurz gesagt, aus drei Strophen zusammengesetzt: dem Knappen, dem Schleifen und dem Abschlag. Wäyrend das Knappen etwa wie„külüb, külüb, mlüb“ klingt, folgt ihm das Schleifen, welches man entfernt mit dem Wetzen einer Seuse vergleichen kann, der Abschlag schließt sich an, ähnlich dem Tone, den das Herausziehn eines korkes aus einer Flasche verursacht. Beim Schleifen nun öffnet der Hahn den Schnabel, so weit er kann, und schließt gleichzeitig die Augen. Durch das Oeffneu des Schnabels legt sich nun ein knochenfortsatz so fest vor die Gehörausgänge des Hahnes, daß zitweilig vollständige Taubheit eintritt. Dadurch ist es auch nöglich, daß man manchmal auf einen balzenden Hahn mehree
male schießen kann, ohne daß er, wenn gefehlt, wegfliegt, abreitet, sagt der Jäger.
Die Zeit des Schleifens muß der Jäger zum Anspringen benutzen. Mehr als drei bis vier Sprünge oder lange Schritte kann man, selbst auf gutem Gelände, nicht machen. Dann muß man wieder regungslos, möglichst gedeckt und gebückt, mit zu Boden gerichteten Blicken stehen bleiben, denn nach jedem seiner „Gestanzel“ sichert der Hahn scharf seine Umgebung ab, und das geringste Geräusch oder der leiseste Verdacht veranlaßt ihn meistens sofort zum Abreiten.
Bei diesem Anspringen nun kommt man oft in die lächer lichsten oder ungemütlichsten Stellungen. Ich entsinne mich eines sehr frischen Morgens, an dem ich einen uralten, kapitalen Hahn hoch oben im Gebirge ansprang. Große und kleine Felstrümmer, zwischen denen kunterbunt dicke und dünne Baumstämme lagen, welche Sturm und Schneedruck entwurzelt hatten, machten das Vorwärtskommen sehr beschwerlich. Der Hahn war außerordentlich vorsichtig, und da die Sonne zudem schon bedenklich höher stieg, so wurden die Pausen zwischen den einzelnen Gesängen immer länger. Es war zu befürchten, daß bald die Hennen zustrichen, und dann war meine ganze mühselige Arbeit umsonst. Das verführte mich auch, weniger auf meinen Weg zu achten, als nach dem Hahn auszuschauen, den ich in einer fast auf Schußweite vor mir stehenden Tanne vermutete. Um besseren Einblick in die dichte Krone des Balzbaumes zu bekommen, mußte ich beim nächsten Schleifer rechts ab auf einen kleinen Felsen und schnell über diesen weg in Deckung springen. Mit einem langen Satz bin ich oben, mit dem zweiten unten und zugleich bis über die Hüften in einem Wurzelloch, welches bis an den Rand mit Schneewasser gefüllt und nur von einer trügerischen Moosdecke überzogen war. Der Hahn schien mein Plumpsen doch wohl vernommen zu haben, denn er schwieg plötzlich mindestens zwei Minuten lang. Die Zeit, die mir allerdings eine kleine Ewigkeit zu dauern schien, benutzte ich, um vorsichtig den Baum abzusuchen. Und richtig, ganz oven, fast in der Spitze, sah ich ihn jetzt, mit lang vorgestrecktem Halse auf mich herunter äugend. Es war das eine jener so oft vorkommenden Situa
tionen, wo man unwillkürlich die Linke aufs Jägerherz drückt aus Furcht, die Aufregung könnte es sprengen.
Endlich, endlich spielte sich der Hahn wieder langsam ein, ein tiefer Atemzug erlöste mich von der Spannung, beim ersten Schleifer flog das Gewehr an die Backe, ein Kuall, und mit Gepolter fiel der Kapitalhahn durch das dürre Geäst der Tanne auf das weiche Waldesmoos.
Der
Novellette von M. Herbert.
Es war ein häßlicher Tag, der Dienstag nach dem Sonntage
Als er in der Morgenstunde seiner Geburt sich auf die grauen Jurafelsen setzte und in das Donauland hinablugte, überfiel ihn eine große Traurigkeit; denn er sah, daß er nicht eine Minute lang Sonne haben würde und auch nicht den geringsten Fetzen blauen Himmels. Die Tage leben aber von der Sonne, und sie nüssen so ein kurzes und düsteres Dasein fristen, wenn nicht das Autlitz der großen Mutter ihnen leuchtet.
So stieg der Tag mit schwerem Herzen und finsterem Antlitz hinab ins Tal, wo die Arbeiter unter den Menschen ihn sehnlichst erwarteten, bei brennenden Talgstümpfchen und müden Lampen. Es war nicht viel Gutes an ihm. Sein grauer Mantel wurde vom Nordwind gepeitscht, seine Gewänder waren bräunlich mit einer Schmutzkaute von halbaufgelöstem Schnee; ein kaiter Nebelregen trieb vor ihm her; sein Blick war unfreundlich und sein Atem zerstörend.
Es würde ihm nicht vergönnt sein, etwas Erfreuliches zu wirken, etwas Schönes zu schaffen— oder auch nur einen Armen zu trösten, so meinte er. Er würde keine Eisdecke schmelzen, keinem Strome zu freierem Laufe verhelfen, keine Knospe sprengen, keine Blüte wecken, keinen Strauch zum Leben küssen. Der Saft in den Bäumen stieg nicht, da er nahte, und die Herzen der Neuschen verschlossen sich vor ihm, deshalb war der Tag nicht bloß häßlich, sondern auch traurig zum Sterben und sehnte sich nach der Nacht und dem Tode. Und alle, zu denen dieser Tag kam, wurden traurig und mißmutig gestimmt, denn es lag ewas wie Schlaffheit, Hoffnungslosigkeit und Mißlingen in seiner Art
Der Tag fühlte die schwere Trostlosigkeit seines Daseins und
derte mit Gott.
„Warum,“ so sprach er,„warum sandtest du mich in die Lelt, da es mir nicht vergönnt ist, Gutes, Freudiges und Schönes A stiften? Was ist das Dasein, wenn es nicht nützt, erhellt,
egnet und erfreut?“
Aus dem Sturm, aus dem Nebel und Regen stieg diese Klage zu Gott. Und Gott antwortete dem empörten Geiste des Tages
und sagte:
„Du Kleingläubiger, auch du wirst Gutes stiften. Auch Leinesgleichen brauche ich in meinen Plänen. Es würde dir besser anstehen, nicht zu hadern, sondern in Demut deines Weges zu gehen. Denn wisse, wenn du nur eine einzige Menschenseele keiten würdest, wärest du in meinen Augen ein schöner und Llcklicher Tag.“„ 9740
Der Tag aber schlug die grauen Wolken vors Antlitz und beinte, denn er hatte keinen Mut zu frischem Glauben...
Graf Gregor fuhr mit seinem jungen, ihm seit vier Wochen angetrauten Weibe in den häßlichen Tag hinein. Es war schon gegen elf Uhr am Vormittag, und doch war es noch so dunkel und nebelig, wie es um sieben Uhr gewesen war. Man hätte denken sollen, der häßliche Tag könne Graf Gregor nichts auhaben, aber den Tagen und ihren Stimmungen ist von Gott eine größere Macht verliehen, als die meisten ahnen, und sie lehren die Menschen lächeln und segnen, schauen und wissen, verwünschen und fluchen, je nachdem.
Ja, man hätte wirklich denken sollen, Graf Gregor würde sich aus trübem und ungutem Wetter nichts machen, denn er war der reichste Standesherr in der weiten Donauebene. Was hätte ihm da das Wetter anhaben können? Wenn er fror, dann wärmten ihn die vergoldeten Kamine seiner Schlösser und die kostbaren Pelze seiner Mäntel und Decken; wenn der Sturm ging, dann schützten ihn dicke Mauern und die gläsernen Wände seines Wagens, und wenn er sich nach Sonne sehnte, dann konnte er nach der Riviera oder nach Indien fahren und wahre Sonnenbäder nehmen.
Und doch— der häßliche Tag quälte Graf Gregor. Er war ein Mann in den besten Jahren und hatte genossen, was sich mit Reichtum erkaufen läßt. Dann war er müde, übersättigt und gelangweilt heimgekehrt auf sein Stammschloß.
„Du mußt dich verheiraten, Gregor,“ hatte seine alte Mutter gesagt;„ich habe eine reizende Frau für dich. Wenn du ver heiratet bist, wird dich das Leben wieder freuen.“
Und Graf Gregor hatte, halb aus Gleichgültigkeit, halb um das Rezept zu provieren, die hübsche, arme Prinzeß geheiratet, die seine Mutter für ihn ausgesucht hatte, der stolzen Allianz wegen.„Frauen verstehen sich am besten auf Frauen!“ hatte er gesagt.„Wir Männer irren uns fast jedesmal, wenn wir uns verlieben.“
Ja, die Prinzeß war reizend. Eine blonde, frische, junge Schönheit, auf dem Lande erzogen, ohne große Ansprüche, aber ein wenig hochmütig, ein wenig schweigsam und ein wenig beschränkt. Seit einer Woche erst wußte Graf Gregor, daß sie diese drei Eigenschaften besaß— die vorhergegangenen drei Wochen hatte sie ihm wie ein Ideal geschienen. So war es ihm nun immer gegangen: zuerst erfreuten ihn die Dinge und die Menschen, und dann genügten sie ihm nicht mehr.
Tout lasse, tout passe— tout casse!“ murmelte Gra Gregor vor sich hin, als sie die Straße entlang fuhren und der tiefe Schmutz aufspritzte bis an die hübsche, spitze Nase der
Prinzeß.
Was sagtest du da?“ fragte die junge Frau.„Ich weiß, daß es Französisch war, aber ich muß mich erst an deinen
Accent gewöhnen.“
„Ich sagte, daß alles ermüde, alles vergehe und alles zerbreche,“ murrte der Graf und wendete sich von ihrer strahlenden
□ Kinderlesczimmer.
In Amerika hat man eine Einrichtung getroffen, um Kinder auf angenehme Art darauf hinzuweisen, wie und was sie lesen sollen— eine Frage, welche schon lange zallose denkende Mütter und Lehrer beschäftigt.
In der New Yorker Zeitschrift Outlook schildert Fannie B. Bissel die Entwickelung der Freibibliotheks=Bewegung in den Vereinigten Staaten. Bekanntlich gibt es nirgends auf dem ganzen Erdenrund so schöne und so viele Bibliotheken wie in der Neuen Welt. Noch nicht damit zufrieden, den Massen des Publikums Bücher leicht zugänglich zu machen, haben in neuester Zeit die Bibliotheken sich auch noch die Aufgabe gestellt, den Stadtkindern das Lesen zu erleichtern und ihren Geschmack zu läutern. In den verschiedensten Städten Amerikas haben namlich die öffentlichen Büchereien praktisch eingerichtete Kinderlesezimmer eröffnet, die unter der Aufsicht geschulter Fachkräfte
Das Kinderlesezimmer der Zentralbibliothek von Pittsburg z. B. wurde im Jahre 1905 von 300000 Kindern besucht. Am Sonntag findet man in diesem Lesezimmer unglaublich viele Kinder. Die Bibliotheken begnügen sich nicht damit, den Kindern den freien Eintritt in die für sie bestimmten Lesezimmer zu gestatten— sie besuchen auch noch persönlich jeie Eltern, denen es aus irgendeinem Grunde nicht möglich ist, in die Bibliothek zu gehen, um die gewünschten Formulare zu unterzeichnen, welche ihre Kinder befähigen, Mitglieder une Leser der Kinderlesezimmer zu werden.
Diese Zimmer sind nicht nur hell und luftig, sondern auch bequem und behaglich. Um den Schönheitssinn anzuregen, sind
Schönheit. Seine scharf beobachtenden Augen waren so gezwungen, die Häßlichkeit ringsum in sich einzutrinken.
Ja, es war häßlich, was er sah. Sie fuhren eben durch die langgestreckte einförmige Hauptstraße der armen Vorstadt. An den dunkelen, verräucherten Häuserfronten war die Feuchtigkeit des Regentages emporgekrochen und hatte schwärzliche Flecken hinterlassen. Auf den Feusterbänken vor den angelaufenen Scheiben lag noch dick das Konfetti vom Karnevalszug; bunte Luftschlangen hingen lang und kläglich von den kahlen Bäumen und aus den Regenrinnen, und die Menschen in ihren farblosen Gewändern, mit den erfrorenen, mißvergnügten Gesichtern sahen alltäglich und gewöhnlich, ja abstoßend aus.
„Siehst du, wie häßlich, wie unerträglich das alles ist! Wie kann man nur in solcher Umgebung leben?“ fragte Graf Gregor sein junges Weib.
„Ich seh' es gar nicht an! Ich denke an meinen neuen Opernmantel. Er ist ein Wunder, sage ich dir... ganz mit Blumen gestickt.“
Aber Graf Gregor hörte kaum, was sie sagte. Er haßte den herben Ton ihrer Stimme— seit einer Woche haßte er ihn.
Die Schwermut in ihm zwang ihn, die Schwermut dieses Tages zu verstehen. Es schmerzte ihn, daß da überall ein Mangel an Freude und Farbe war. Und die bittere Armut schmerzte ihn, die er sah, nicht weil er ihre Not empfand, sondern weil sie häßlich war— empörend, beleidigend haßlich. Besonders schmerzte ihn die Armut der alten Leute.
„Das Alter an sich ist so häßlich,“ sagte er zu seiner Frau; „es sollte nicht noch schmutzig, hungerig und in Lumpen gehen. Man sollte es hegen und pflegen in reinen und schönen Zimmern, damit sein Anblick in den Straßen uns nicht erschreckt.“
„Was du nur alles siehst!“ antwortete die Prinzeß.„Allzuviel nachdenken ist nicht gesund.“
Er lachte bitter. Welch ein Standpunkt: dachte er. Sie redet gar nicht wie ein Mensch!
Dann bemerkte er arme Kinder, Kinder, deren kleine Füße in den zerrissenen Schuhen Erwachsener steckten, Kinder, die gar nichts Junges, Liebliches an sich hatten, sondern schmutzig und verkommen die Hände gierig nach den Voribergehenden ausstreckten und mit schrillen Stimmen um Almosen winselten. Ach, es war, als hätte der häßliche Tag, der bredelnde Nebel, die graue Luft den Grafen hellsehend gemacht und ihm Tausende von Dingen gezeigt, die er noch niemals bemerkt hatte.
Warum zürnte er seinem jungen Weibe, daß sie so blind war, wie er bis zum heutigen Tage gewesen? Er war ungerecht, wie wir alle ungerecht sind.
Plötzlich bekam er die Lust, all dem Häßlichen, Drückenden, Grauen und Armen zu entfliehen, schnell, ganz schnell.„Fahr zu, Janos!“ schrie er dem ungarischen Kutscher zu, und die Vollbluthengste griffen aus und rissen das Gefährt vorwärts. In toller Eile flog es dahin, stolz. berrisch, rücksichtslas

Nr. 18.
sie mit Pflanzen und Blumen geschmückt, Photographien und Basreliefs der Werke berühmter Künstler hängen an den Wänden: Büsten, Statuetten, ausgestopfte Vögel und andere Tiere füllen die Nischen und Ecken aus. Die Bücher stehen auf offeneu, leicht erreichbaren Gestellen, von denen sie die Kinder sich selbst herunterholen können, um sie an den niedrigen, großen, breiten Tischen zu lesen. Die Einbände sind in hellen, hübschen Farben gehalten und werden von keinerlei häßlichen Umschlägen
Die Bibliotheken enthalten Bücher für Kinder jeden Alters.
Von den bunten Bilderbüchern an bis zu den Werken für die reifere Jugend ist jedem guten Geschmack und Verständnis Rech nung getragen. Am gelesensten sind die zahllosen Kinderzeitschriften, die in offenen Gestellen zur Lektüre bereit stehen und die belletristische Literatur stark verdrängen.
Um die Kinder auf Lektüre hinzuweisen, wird eine Art Anschauungsunterricht angewendet, bei welchem man Anschlagbretter und Bilderfriese zu Hülfe nimmt. Zu den Obliegenheiten der Bibliothekare gehört es, die Wandtafeln und Friese möglichst anziehend und anschaulich zu gestalten. Die Aufmerksamkeit der Leser wird täglich durch Bilder, Sinnsprüche und auf den Tag und die Jahreszeit Bezug habende Gedichte erregt. Die Anschlagbreiter Beiten uch as Ergüzung zu den Geistschse, Gieg. graphie= und naturwissenschaftlichen Unterricht in der Schule.
Aluch die Geburtstage der weltberühmten Männer und Frauen werden darauf verzeichnet. Ein Bildnis der betreffenden Berühmtheit wird in der Nähe der Türe auf eine Staffelei gestellt. Wenn es sich um Maler handelt, werden ihnen die bekanntesten Werke derselben in guten Wiedergaben gezeigt. Die Bicherkataloge der Kinderlesezimmer weisen die Aufschrift auf:„Wollt
iur über die#elven vergangener Zeiten, über tapfere ngeigeure,
Forscher und Weltreisende, über schöne Prinzessinnen und Mädchen, die wie Vögel singen konnten, lesen? Hier ist eine Liste von
das Ohr, hat sich auch der
ilderfries als ein wertvolles Belehrungsmittel bewährt. Die Milwaukeer Bibliothek war die erste, die sich diese Erfahrung tie machte. Farbige Bilder werden auf einem drei Fuß angen Fries an den Wänden befestigt. Sie illustrieren den Inhalt der bekanntesten Fabeln, Märchen und Bücher. Die Gestelle, welche diese Werke enthalten, finden so riesigen Zuspruch, daß sie fast immer leer sind.
Die von Fräulein Keith in Pittsburg eingeführte„Erzählungsstunde“ erfreut sich ebenfalls einer ungeheuren Beliebtheit und in anderen Bibliotheken Nachahmung. Zweimal wöchentlich versammeln sich nämlich zahlreiche Kinder in ihrem Leseum auregenden Plaudereien über Erzählungen zu lauschen.
Nach der„Erzählungsstunde" entsteht eine so lebhafte Nachfrage nach dem betreffenden Buch, daß die Bibliothek förmlich gestürmt wird So z. B. wurde im Pittsburger Kinderlesezimmer vier Wochen nacheinander allwöchentlich einmal eine Erzählungsstunde über das Shakespeare=Geschichtenbuch abgehalten. In dieser Zeit wurde das Buch vierundzwanzigmal verlaugt; es würde aber dopvelt so oft verlangt worden sein, wenn der Vorrat ausgereicht hätte. Nach Schluß des Erzählungskurses werden die Bilder der in der betreffenden Erzählung vorkommenden Helden
öffentlichen Bibliothek zu Hartford wird den Kindern täglich ein fünf Minuten dauernder Vortrag über Bücher geAuf der Wand des Kinderlesezimmers der Milwaukeer Bibliothek ist folgende Inschrift angebracht:„Dieses Zimmer steht
Schre: Als die Pferde um eine Biegung des Weges rasten, hatten sie ein altes Weib niedergerissen und der Wagen war über sie hinweggegangen.
Wis einem Sprunge war er draußen auf dem schnutzigen
tend, zitternd und hülflos. Gaffende Menschen sammelten sich
Graf Gregor bengte sich über die Frau.„Habt Ihr Schmerzen?“ Seine Stimme klang mild und besorgt, er hatte Angst.
Aus einem runzeligen Gesicht sahen ein paar gure Augen zu ihm auf.„Es macht nichts, Herr; es ist nicht viel daran
Aber se mach keine. Versuck sich aufzurichten, weil sie
„Fah: die Frau Gräsin nach Hause!“ schrie Graf Gregor
Dann beug, er sich nieder und nahn die kleine, dünne Gestalt von dem schmutzigen Pflaster auf. Er verdarb dabei seine Handschuhe und sein Kleider, er tat dabei, was er noch mie gelan; er rührte einen Menschen aus einer Klasse an, die weit, weit unter der seinen stand; ja seine Berührung war liebevoll und ungezwungen, als ob sich das von selbst verstände.
Wo wohnt die Frau?"
Eine Menge Diensteifriger wies ihm den Weg. So betrat Graf Gregor zum ersten Male ein armes Haus, zum ersten Male stieg er schmale, baufällige dunkle Treppen hinau, zum ersten Male atmete er die enge, schlechte Luft einer Armenwohnung. Aber im Gelaß der Alten war es peinlich rein, und er atmete auf, als er sie auf das schmale Bett gelegt hatte.
Schnell eine Schwester und den Arzt!" befahl er, und die Leute eilten davon, wie wenn sie Flügel hätten.
Mütterchen, ich werde für Euch sorgen. Es soll Euer Schade nicht sein, daß meine Pferde Euch niedertraten.“
Die Augen der Alten hingen an ihm mit einem seltsamen
Ausdruck.
unter dem Schutze der Knaben und Mädchen von Milwaukee.
Die Kinder zeigen sich des ihnen entgegengebrachten Vertrauens vollkommen würdig. Es kommt fast nie vor, daß ein Buch verloren geht oder beschädigt wird, trotzdem die Bücher auch nach Hause mitgenommen werden dürfen. Eine kleine Leserin gestand, daß sie ihre Bibliothekbücher im— Eiskasten aufbewahre, weil das der einzige Ort sei,„der vor Baby sicher ist:.
Wie viel Unheil wird durch das planlose Lesen anderswo bei Kindern angerichtet! Der Geist und Herz tötenden Lektüre von Raubritter= und Indianergeschichten, welche die Phantasie des Kindes krankhaft erregen, würde durch die Einführung solcher Kinderlesezimmer ein Riegel vorgeschoben.
welt und Wissen.
A Der 400. Namenstag Amerikas. Am 25. April 1507(VII. kal’. Maij), also vor 400 Jahren, gab Martin Waldseemüller seine große Welt= und Wandkarte heraus, auf der er zuerst den Namen„America“ angebracht hatte, und von der dann der klangvolle Namen auf die übrigen Karten übergegangen ist. Zugleich mit dem„Taufschein Amerikas“, wie die nur in einem Exemplare erhaltene(Schloß Wolfegg, Württemberg) Weltkarte in Amerika genannt wird, gab unser deutscher Landsmann auch einen kleinen Globus mit dem heraus, der auch nur in einem Exemplare(Bibliothek des regierenden Fürsten von Liechtenstein in Wien) auf uns gekommen ist, sowie die bibliographische Rarität Cosmographiae Introductio, das Begleitschreiben zu Karte und Globus, in welchem er den von ihm vorgeschlagenen Namen mit dem Hinweis auf die Verdienste des Florentiners Americus Vespucius um die Erforschung des neu entdeckten Landes begründet. Wer hätte damals ahnen können, daß der irrtümlich vorgeschlagene und von Waldseemüller selbst später zurückgezogene Name allgemeine Geltung finden werde, und das damals von armen Wilden und Menschenfressern bewohnte Gebiet in 400 Jahren einen so hober, Grad, vex. Pi; dung und Kultur erreichen werde, daß das alternde Europa
bewundernd zu ihm hinüberblicken würde!
60 Ein schwarzer Regen ist am 10. April in Süd=Wales niedergegangen. Das merkwürdige Naturereignis kündigte sich durch eine auffallende Verdunkelung des Himmels an und ging unter einem heftigen Gewitter vor sich. Die Verfinsterung der Atmosphäre erstreckte sich von Pembroke bis in die Gegend des belannten Kohlenhafens Cardiff, also über eimne Strecke von etwa 200 Kilometern Ausdehnung. Eine genauere wissenschaftliche —<space> w i n d<space> d a 2<space> M o s o n<space> u n d<space> d e n<space> U r s p r u n g<space> d e r<space> E r s c h e i n u n g<space>
Untersuchung wird das Wesen und den Ursprung der Erscheinung aufklären, doch kann man schon jetzt ziemlich bestimmte Annahmen in dieser Hinsicht äußern, weil gerade im südlichen Wales während der letzten Jahre ähnliche Naturschauspiele nicht selten gewesen sind. So ereignete sich ein schwarzer Regen im Januar 1902 und danach wieder im Februar 1903. Bei letzterer Gelegenheit war der Staubfall, durch den die Schwarzfärbung des gleichzeitig eintretenden Regens bedingt wird, besonders reichlich, und eine chemische Untersuchung machte zum mindesten sehr wahrscheinlich, das er vulkanischen
Was wird aus den toten Fischen? Ein norwegischer Naturforscher beschäftigt sich mit dieser Frage. Jedes Tier, das im Wasser stirbt, treibt stets nach kürzerer oder längerer Zeit aufwärts, so daß eigentlich die ganze Meeresfläche mit Kadavern von Fischen und sonstigen Seetieren bedeckt sein müßte. Dies ist jedoch nicht der Fall. In der Tiefe muß also etwas vorgehen, was das tote Tier hindert, an die Oberfläche zu kommen und die Luft zu verpesten. In der Tat hat auch das Meer ebenso wie das feste Land seine Gesundheitspolizei. Wird ein Fleischstück an einer Schnur ins Meer gesenkt und nach einiger Zeit wieder heraufgeholt, wimmelt es daran von kleinen Krebstieren. Sinkt ein totes Tier auf den Grund, wird es sofort von einer Menge kleinen Getiers
angefallen, das in kurzer Zeit jeden Bissen verzehrt. Im Meer gilt die gleiche Regel wie auf dem Lande, nämlich daß die Großen die Kleinen fressen, und die Kleinen verzehren wieder die Großen, aber erst, wenn diese tot sind. Ein Aufenthalt am Meer ware kaum angenehm, wenn nicht die Krebstiere eine reinigende Tätigkeit ausübten, denn schon ein kleiner toter Fisch ist genügend, einen ganzen
Bottich Wasser zu verpesten. 9224 Ex
60„Gefrorene“ Blumen. Schon seit längerer Zeit beschäf. tigen sich Blumeninteressenten mit dem Problem, geschnittene naturliche Blumen längere Zeit frisch zu erhalten, und man denkt dabei an die Möglichkeit, aus anderen Weltteilen, besonders aus Amerika Blumen nach Europa zu bringen. Die Versuche, die in dieser Hinsicht unternommen worden sind, sind sehr interessant und basieren auf der alltäglichen Beobachtung, daß Blumen, die in einem kühlen Raum aufbewahrt werden, sich unverhältnismäßig länger halten. als in warmer Temperatur. In den Annales erzahlt penri de Parville, daß es ihm gelang, ein Rosenbukett vom 31. Dezember 1906 bis zum 28. Januar 1907 frisch zu erhalten, ohne daß en einziges Blatt abfiel, und dies hauptsächlich dadurch, daß er die Blumen in ein Zimmer stellte, das eine Durchschnittstemperatur von—6 Grad hatte. Die Möglichkeit, in Kühlwagen frisches Fleisch auf die größten Entfernungen zu transportieren, mußte bald den Gedanken nahelegen, mit Blumen dasselbe Experiment zu machen. Schon im August 1904 wurden der Pariser Societe 'Horticulture chinesische Pfingstrosen gezeigt, die drei Monate vorher geschnitten waren und ohne Schaden diese Zeit überstanden hatten. Drei Monate lang waren sie im Kühlraum gewesen. Die ziemlich langgeschnittenen Zweige waren in Wasser gestellt und in einem Kühlkeller mit gleichmäßiger Temperatur von 1 Grad aufgestellt. Alle drei Wochen wurden die Zweige etwas gekürzt und das Wasser erneuert. So erhielten sich am 11. Mai geschnittene Pfingstrosen bis September. Gegenwärtig werden auch Versuche mit einer Atmosphare von künstlich erhöhtem Sauerstoffgehalt gemacht. Jedenfalls wird man in nicht zu ferner Zeit imstande sein, die Lebensdauer geschnittener Blumen„# verlängern.
** Die„Schatzinseln“ an der Südwestküste Afrikas. Der Philosophischen Gesellschaft in Kapstadt wurde kürzlich ein Bericht vorgelegt, in dem Mac Millan interessante Beobachtungen von den sogenannten„Schatzinseln“ an der Südwestküste Afrikas mitteilt und die auch die vielgenannte Expedition der„Tema“ erklärt. Das an der sogenannten„Plumpubdinginsel“ gefundene Strandgeröll ist in seiner Art identisch mit dem diamanthaltigen Kiesel des Vaalflusses, der ja auch Kimberley streift. Diese Sand= und Kieselmassen liefern Achat, Jaspis und Steine, die bei den südafrikanischen Diamantgräbern als„Bantams“ bekannt sind. Das Geröll an der Insel hat teilweise eine Tiefe von mehreren Fuß, und die Strandselsen zeigen weite Adern eines außerordentlich klaren Quarzes. Mac Millan vertritt die Ansicht, daß das diamanthaltige Geröll durch die Seeströmungen von der Mündung des Oranjeflusses fünfzig Meilen weit, bis zu den Schatzinseln, fortgeschwemmt ist.
Allerlei von nah und fern.
** der älteste Mann derWelt. Dem medizinischen Kongreß zur Bekämpfung der Tuberkulose, der kürzlich in Oporto tagte, wurde als Beispiel eines gesunden alten Mannes der hundertdreiehnjährige Francisco José vorgeführt, der älteste Mann Portugals und, soweit authentische Daten zu erhalten sind, vermutlich der ganzen Welt. José wurde im Jahre 1788 in Paradella, Amares, geboren. Er diente in der portugiesischen Armee, die 1810 gegen die Invasion Napoleons kämpfte, und hat die Belagerung Oportos im Jahre 1832 miterlebt. Noch heute arbeitet er in verschiedenen Berufen, und er ist auch ein trefflicher Schütze. Nie hat er Wein oder Alkohol genossen, und vor schweren Erkrankungen ist er stets bewahrt geblieben. Die Gelehrten, welche ihn untersuchten, konnten keinerlei Anzeichen eines körperlichen Verfalls konstatieren.
** Mit einem Regenschirm erstochen wurde vor einiger Leit ein Viehhändler namens Bollag aus dem Kanton Zürich von einem Berner Bauern. Es war nach einem Viehmarkt in Burgterchen. Ich hare.—,
Menschen gesehen,“
s fisie sich ergien, Es, war, ihn gar nicht zu
mit jemand rede, der sozial so tief unter
ihm stehe. Dieses war ein Gespräch vom Menschen zum Menschen,
es ging ihm auf geradem Wege zum Herzen.
„Ihr habt wohl viel erfahren?" fragte er.
Alles, was über einen kommen kann, ist über mich gekommen!“ sagte die Alte. Aber dann plötzlich sprach sie nicht mehr. Der Schmerz hatte sie überwältigt, sie war ohnmächtig
Der Arzt stellte einen doppelten Beinbruch fest, das Bein mußte abgenommen werden, sofort. So wurde die Alte in die Klinik geschafft.„In die erste Klasse,“ gebot Graf Gregor. Man soll sie halten, als wäre sie meine Mutter.“ Seltsam, Graf Gregor fühlte etwas wie Liebe zu der alten Frau.
Gesenkten Hauptes ging er heim. Es war etwas Neues in ihm, etwas Grübelndes, Nachdenkliches. Wie edel und taktvoll hatte dieses arme Weib gehandelt! Keine Klage, keine Anklage, keine Erwähnung ihrer Schmerzen, nur Dankbarkeit, weil er der sie wahrscheinlich tötete— gütig zu ihr war. Vielleicht hatte auch er heute zum ersten Male einen guten Menschen gesehen. Und wie sehr sie das Leben kannte— besser, vielleicht
Di Gräfin kam zu ihm. Aber sie blieb an der Tür seines
Laß dich doch gleich desinfizieren, Gregor! Verschenk deine Kleider an deinen Kammerdiener. Du könntest Masern, Typhus oder Scharlach mitgebracht haben. Man geht doch nicht in solche
Sie fragte nicht nach der überfahrenen Frau— sie sagte nur: „Tu hast dich gewiß umsonst derangiert. Diese Leute haben ja
Gre Gregor teilte seiner Frau auch nichts mit. Er senkte den Kopf noch tiefer. Sie dachte ganz, wie er auch zeitlebens
gedacht hatte— wie sollte er ihr zürnen?
Spät am Abend ging er noch in die Klinik, um nach dem
Verlauf der Amputation zu fragen.
Es war gut abgelaufen, wenigstens soweit man es beurteilen konnte.„Freilich, bei dem hohen Alter!“ meinte der Arzt.
Gewiß, Her Graf; sie ist eben aus der Narkose erwach. Aber Sie müssen nicht zu ihr sprechen; sie wird Sie wohl auch
In eine behaglich eingerichteten Krankenzelle lag die Alte in weißem Anzug in einem schneeweißen Bette. Ihr kleines, schmales, gebräuntes Gesicht hob sich scharf von den Kissen; ihr Haar war silbern auf der dunkeln
St.rn.
aar wär snidern auf der Gunteen.
Sie sah sich mit großen Angen um, sie wußte nicht, wo sie
war
„Bin ich etwa im Himmel?“ fragte sie die Krankenschwester,
welche neben ihr saß.„„
„Sie sind in der Klinik, gute Frau. Der Herr Graf hat Sie
hierher bringen lassen.“
Die Alte strich mit den Händen über das feine Linnen der Bettdecke.„Ach, wie schön... ach, wie schön, daß ich in einem solchen Bette liegen darf. Aber... vielleicht muß ich
Die Schwester sagte nicht ja, nicht nein.„Beichten dürften Sie immerhin, Mutterle."
Die Alte nickte ihr zu:„Gewiß will ich beichten. Hab' mich schon so lange aufs Sterben gefreut. Und nun hab' ich's
zuletzt so gut... Schwester, es ist doch ein großes Glück, daß ich vor dem Sterben noch einen ganz guten Menschen hab kennengelernt. Der Graf, das sag' ich Ihnen, ist der einzige gute Mensch auf der Welt.“
Und dann begann ihr Geist ins Leere zu wandern, und Graf Gregor ging leise aus dem Zimmer.
Als er durch die Nacht nach seinem Schlosse schritt, war seine Seele voll tiefer Demut... Ja, er fühlte, es gibt keinen Titel, keinen Rang, keine Auszeichnung, die so hoch ware, als die schlichte Versicherung: Ich habe dich als wahrhaft guten Menschen
Wem diese Versicherung wird, ohne daß er sie verdient, der mag sich auch keiner anderen Ehre mehr freuen, denn es fehlt bei ihm am Einzigen, das Wert hat.„Ein guter Mensch“ sein, das begreif ja weit mehr in sich, als die Meisten verstehen. Ein guter Mensch kennt keinen Hochmut, keinen Eigennutz, keine Begierden, keine Selbstüberhebung. Schlicht und treu geht er unter seinen Brüdern, unablässig bemühl, das Gurc, Edle und Hilfreiche zu leisten, dessen er fähig ist. Ein guter Mensch gey in den Fußstapfen dessen, der der beste von allen Irdischen war, der einzige, der ihnen den wahren Begriff der Liebe brachte,
denn„gut sein“— heißt lieben.
Weiter und weiter, unablässig höher spannen sich die Gedankenreihen in der Seele Graf Gregors. Und er gehörte zu denen, die nie auf den unteren Stufen bleiben, die klimmen und steigen
Still und friedlich im Sternenglanz ging der häßliche Tag schlafen. Der Sturm hatte sich gelegt. Die Nebel waren verraucht. Er hatte die Nacht über sein Antlitz gezogen, un niemand sah mehr, ob er schön oder häßlich gewesen war. Ehe er aber ganz zum Schlafen ging, sprach Gott zu ihm:„In hast mir eine Seele gerettet, du darfst zufrieden sein.
Und der häßliche Tag küßte den Saum von Gottes Mantel

Nr. 18.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeigen
s. Mai 1907.
— als jener Viehhändler mit einem Landwirt in Streit geriet, hald in Tätlichkeiten ausartete. Ein anderer Bauer, namens naubte seinem Landsmanne zu Hülfe kommen zu müssen. — bediente sich dabei seines Regenschirmes, mit dem er einen so Lgigen Stoß gegen den Kopf des armen Bollag führte, daß m die Spitze des Schirmstockes durch die rechte Augenhöhle Gehirn drang, was nach kurzer Zeit den Tod des Verletzten zur 2, hatte. Der Bauer war natürlich sehr bestürzt über diese artete und unbeabsichtigte Wirkung seines Stoßes; aber es van zu spät. Er stand nun vor dem Schwurgericht zu Burgdorf wurde wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang zu 10
## Eip eigenartie Stiftung. Der Berliner jüdischen Gesind, der Eisenhändlerzeitung zufolge, unter dem Namen und Simon Loewenthalsche Stiftung 200000 M. mit der ausFrüicklichen Bestimmung zugewiesen worden, aus den Zinsen„würdige, über 60 Jahre alte Kaufleute, die ohne ihr Verschulden,
##h die erdrückende Konkurrenz der Warenhäuser in Vermögensrfall geraten sind, zu unterstützen.“ Obwohl nach dem Konfeknär in der Sitzung des Repräsentantenkollegiums der jüdischen Smeinde zu Berlin am 17. Februar darauf hingewiesen wurde,
lie in den meisten Fällen recht schwierig sein werde, den Nachführen, daß der Vermögensverfall eines Kaufmannes gerade huß die Warenhauskonkurrenz verursacht worden sei, wurde die suchmne der eigenartigen Stiftung durch die jüdische Gemeinde sst om Repräsentantenkollegium beschlossen.
Eine schöne Stiftung. Jedem bei seinem Ableben im Vilh. Gottl. Korn in Breslau, dem verstorbenen Besitzer der Ztg., noch tätigen Redakteur, Betriebsleiter, Betriebsbeamten, Ensisetzer, Buchdrucker, Buchdruckereiarbeiter, Buchhalter und snaubeamten, auch jedem Lehrling und Boten, der im Dause in war und in einem Arbeitsverhältnis zu ihm gestanden hat, vnachte Heinrich v. Korn:„Keinem mehr als 3000 M. und m weniger als 300., und zwar ein Viertel seines letzten satreseinkommens, wenn er weniger als zehn Jahre dem Kornschen Ee angehört, die Hälfte seines Jahreseinkommens, wenn er nger als zwölf und kürzer als 20 Jahre im Hause tätig ist, drei bertel seines letzten Jahreseinkommens, wenn er 20 bis 30 Jahre Hause tätig ist, und das volle letzte Jahreseinkommen, wenn # Arbeitsverhältnis zum Kornschen Hause länger als 30 Jahre Den Mitarbeitern, welche als Gewerbegehülfen nicht mit
iom Gehalt angestellt sind und deren Einkommen im letzten Jahre sich Krankheit geschmälert worden ist, kann das Vermächtnis nach mletzten zwölf Monaten, in denen sie nicht krank gewesen sind,
000000 M. im Jahre für die Oper. Wie aus New irk gemeldet wird, haben sich die Einwohner dieser Stadt ihre iden Opern in der eben beendeten Spielzeit nicht weniger als 000000 M. kosten lassen. Die Bruttoeinnahmen des Metropolitan ra House betrugen.800000 M. und die der Manhattanoper 20000 M. Es ist dabei schwer zu sagen, wie sich die Bilanz e beiden Institute darstellt, da widersprechende Berichte verbreitet erden. In einigen Kreisen wird versichert, daß beide Opern trotz hohen Einnahmen die riesigen Ausgaben nicht h# n men; anderseits versichert Conried, der Direktor der Metropolim Oper, daß trotz der Verluste an Kostümen und Dekorationen seim Erdbeben von San Francisco„die finanziellen Ergebnisse nehr als zufriedenstellend gewesen seien, da sie einen kleinen Gewinn
G Ein seltener Fall. Es ist ja schlimm, daß es ein seltener all ist, aber Dankbarkeit ist halt eine Tugend, der man wenig gegnet, bei der man sich über jedes Wiedersehn freut. Im letzten Linter kam zu einer Dame ein armer Mann, dem das Schneenasser aus den zerfetzten Stiefeln lief. Er war 63 Jahre alt, srtner, und suchte eine Stelle; da er einen durchaus anständigen indruck machte, gab die Dame ihm außer den erbetenen Schuhen och 2 M. und vergaß den Vorfall. Dieser Tage nun kommt der kann mit einem wunderschönen Blumentopf, den er zugleich mit M überreicht: er hatte eine Stelle gefunden, es geht ihm gut, nd er sei glücklich, seiner Wohltäterin, deren Güte er nie veressen habe, nunmehr sich dankbar beweisen zu können!— Solch m Blumentopf versöhnt mit mancher Enttäuschung, die man auf aritativem Gebiet erlebt.
** Der Orophet im eigenen Vaterlande gilt auch in lmerika am wenigsten. Nach den letzten Berichten befinden sich die interbliebenen des Propheten Dowie in großen finanziellen Nöten. eine Witwe habe sich gezwungen gesehen, alle ihre Wertsachen zu erkaufen und sei darauf angewiesen, sich durch Vermieten einiger immer ihren Lebensunterhalt zu verdienen; sie habe sich ein kleines
bgierhaus in White Lake in Michigan eingerichtet. Diese Nachricht lingt umso unglaublicher, als es bekannt ist, daß Dowie während einer Reisen im Ausland und in Amerika selbst über sechzig lillionen Mark zusammengebracht habe, nichtsdestoweniger scheint en Zweifel darüber sein zu können, daß bei seinem Tode Zion sity bankerott war. Die Schulden werden auf 30 Millionen Mark eschätzt, und der Wert der„Stadt“ dürfte acht Millionen nicht
** Ein Kulturbild. Aus einer kleinen Universitätsstadt wird im Frkf. Lok.=Anz. ein wahres Geschichtchen berichtet, das neben er Komik ohne Frage auch einen ernsten kulturgeschichtlichen Kern nhält: Begegnet da neulich abends ein blondlockiger Musensohn,
er schlendernd seine Papyrossa schmaucht, au, er socheleganten, ihm vollständig fremden Dame, die augenscheinlich er besten Gesellschaftsklasse angehört. Diese fährt auf den armen ludenten auf einmal wie eine rasende Furie los und versetzt dem hnungslosen, ehe er sich dessen versieht, ein paar schallende Ohr egen mit den heftig hervorgestoßenen Worten:„Wie können Sie werschämter Lümmel sich unterstehen, mich zu fixieren!“ Sprach's ind rauschte mit der Miene einer empörten Königin davon. Der entlich Geohrfeigte, welcher sich absolut keiner Schuld bewußt erkundigte sich natürlich sofort nach dem Namen der holdigen Furie und lädt die schlagfertige Dame vor den Schiedsrichter. erscheint zum grenzenlosen Staunen des beleidigten Studiosen
der schlaglustigen Dane in Person uze ent
#liebe Frau und deren Tat errötend mit der Erklärung, daß i bessere Hälfte damals sinnlos betrunken gewesen sei. Auch carte sich der sichtlich geknickte Eheherr sogleich zur Erlegung nr Sühnesumme bereit. Frau Gemahlin muß wohl häufiger iche„Extratouren“ gemacht haben. Der Musensohn war unter den waltenden Umständen so human, auf ein weiteres zu verzichten. ebenso zechlustige wie schlagfertige Dame stammte übrigens aus guter Familie.
Vermischtes.
Der letzte, der Beethoven gesehen hat. In seinem
pauschen in dem Wiener Vorort Nußdorf lebt der alte Weinhauer eachael Klippel, von dem seit langem schon im Bezirke erzählt ers, daß er der einzige Ueberlebende sei, der Beethoven gekannt 4. Alle anderen, die Beethoven in Heiligenstadt und Nutzdorf, D er sich zur Sommerfrische aufgehalten hat, gesehen haben, sind von langst tot; zuletzt starb vor etwa zehn Jahren— wenn es 4 gar länger her ist— der Weinhauer Greiner, in dessen Hause
Beethoven ebenfalls gewohnt hat. Seit der alte Greiner dahinge gangen, ist der Hauer Michael Klippel der älteste Ortsbewohner von Nußdorf, und es ist wohl mit einiger Sicherheit anzunehmen, daß er der letzte von jenen ist, die Beethoven mit eigenen Augen noch gesehen haben. Ich besuchte, so schreibt ein Mitarbeiter des Wiener Tageblattes, den alten Klippel und war nicht wenig bestürzt, ihn bettlägerig zu finden, denn zu den der Nußdorfer Hauer gehört nicht nur eine gewisse Langlebigkeit, sondern auch eine robuste Gesundheit bis ins späte Alter. Michael Klippel ist aber erst 88 Jahre alt und die Krankheit hat ihn vor einigen Monaten tückisch überfallen und ins Bett geworfen. Wir kamen auf Beethoven zu sprechen, und der alte Klippel erzählte, wie er als Kind oft Beethoven gesehen habe, meistens in Heiligenstadt, aber auch in Nußdorf, wo er am Sporn. an derselben Stelle, wo heute die Schleuse steht, gefischt habe. In Heiligenstadt hat er Beethoven wiederholt an derselben Stelle auf einer Bank sitzen gesehen, wo heute das Beethovendenkmal steht; er hielt meistens ein Heft oder sonst ein Papier in der Hand und schrieb etwas hinein, so daß die meisten Leute, die an ihm vorübergingen, ihn für einen „'studierten" oder Schriftsteller hielten. Am Sporn saß Beethoven oft stundenlang beim Fischen und rührte sich nicht. Wenn er aber keinen Fisch gefangen hatte, war er sehr unwirsch.
** Der Liebesroman der Hundertjährigen. Aus New York wird berichtet: Ein Junggeselle von 101 Jahren namens John B. Bundren rüstet sich gegenwärtig zu einer Reise über schen Ozean, die er im Juni antreten will, um in England seine Braut von 99 Lenzen heimzuführen. Das„junge Paar“ will zusammen nach Amerika zurückkehren und sich am 27. August, dem 100. Geburtstage der Braut, in Tatesville(Eastern Tennessee) in dem Häuse, in dem sie ihre Kinderjahre verbracht, trauen lassen. John Bundren lebt gegenwärtig in den Bergen bei Tatesville und Miß Rose Mc. Guire in Preston in Lancashire. Vor 80 Jahren waren die beiden miteinander verlobt und wollten sich heiraten; aber Roses Eltern, die aus England ausgewaudert waren, widersetzten sich ihrem Wunsche und schickten sie nach England zurück. John schnürte sein Bündel und ging nach dem Westen, um in einer anderen Umgebung den Schmerz zu vergessen, in den ihn die Trennung von der Geliebten versetzt hatte. Er war in Kalifornien gerade zu der Zeit der großen Goldfunde, und wie viele andere, so machte auch er hier sein Glück und kehrte als reicher Mann nach Tennessee zurück, wo er sein Geburtshaus und auch das Nachbarhaus, in dem die Jugendgeliebte gewohnt hatte, in seinen Besitz brachte. Vor kurzem sah er eine Gesellschaft von alten Freunden bei sich zu Gast, von denen keiner unter 90 Jahren alt war. In den Zeitungen wurde von dieser Veranstaltung berichtet, ein engliches Blatt übernahm die Notiz, und plötzlich erhielt John Bundren einen Brief von seiner ehemaligen Braut mit der Anfrage:„Sind Sie derselbe John Bundren, der vor langen Jahren in Tatesville lebte?“ Und sie erzählte ihm, daß sie jetzt 99 Jahre alt und unvermählt geblieben wäre. Bundren antwortete, er ware ihr ehemaliger Bräutigam und erneuerte seine Werbung, die auch angenommen wurde. So hat er sich denn zu seiner Brautfahrt im Sommer entschlossen. Bundren ist für sein hohes Alter außerordentlich rüstig. Wenn nur alles so wahr ist!
** Das Einkommen von Berliner Bankdirektoren. Der Magistrat von Berlin hat vor einiger Zeit eine Petition an den Minister des Innern betr. Aenderung der§§ 33 und 35 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893(Aufhebung des Steuerprivilegs der Beamten, Geistlichen und Lehrer) gerichtet. In dieser Petition befand sich, wie die M. Allg. Ztg. mitteilt, ein sehr interessanter Nachweis über die Veranschlagung der Vorstandsmitglieder großer Berliner Bankinstitute zur Staatseinkommensteuer für 1905. Berücksichtigt sind die Einkommen von 19 Vorstandsmitgliedern der Deutschen Bank, der Diskontogesellschaft, der Dresdner Bank, der Bank für Handel und Industrie, der Nationalbank fur Deutschland, der Mittelrheinischen Kreditanstalt, des Schaaffhausenschen Bankvereins. Diese 19 Herren hatten zusammen ein steuerpflichtiges Einkommen von rund 3500000 M. Es kamen also auf einen Herrn rund 185000 M. Das Höchsteinkommen hatte das Vorstandsmitglied der Diskontogesellschaft und der Deutschen Bank. Drei Mitglieder der Deutschen Bank und ein Direktor der Diskontogesellschaft hatten ein steuerpflichtiges Einkommen von je 450000 M.
** Das Herz des großen Napoleon. Schon in der Mitte des vorigen Jahrhunderts kam in Paris das Gerücht auf, daß das Herz Napoleons I. von einer— Ratte gefressen wurde, und jetzt publiziert Americo Scarlatti in der italienischen Zeitschrift Ars et Labor die seltsame Geschichte. Damals hatte am 6. Mai 1821 der Doktor Antonmarchi unter Assistenz des englischen Arztes Carswell in der Villa Loewood auf St. Helena die Leiche des Kaisers einzubalsamieren. Sie lag offen da, und das Herz, das in einer silbernen Urne verwahrt werden sollte, lag auf einem Stuhl. Da es Mittagszeit war, verließen die Aerzte die Arbeit, um zum Essen zu aehen. Als sie aber wieder zurückkamen, sahen sie in einer Stubenecke eine große Ratte, die an den Resten des bereits zum großen Teile aufgezehrten Herzens Napoleons nagte. Da die Aerzte die Sache nicht in die Offentlichkeit gelangen lassen wollten, ersetzten sie das Herz des großen Kaisers durch das eines Zickleins. Der englische Journalist Squarr, der die Geschichte in einem Pariser Journal publiziert hatte, erzählt, daß er alles dies mehr als einmal aus dem Munde des Doktor Carswell selbst gehört habe, der in späterem Alter kein Geheimnis mehr daraus machte.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zur Erheiterung.
Schmarn
d 1 g b
ab 0 d Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Diamanträtsel.
9 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, nennen, weni man die Mittelbuchstaben von oben nach unten liest, wie das mittelste Wort ein christliches Fest. Die einzelnen Buchstaben sind folgende: 5 a.
1 c, 1 d, 10 e, 3 f, 5 h, 3 i, 2 k, 7 l, 5 m, 1 n, 2 o, 3 p. 6 r. 2 s,
Die Worte bedeuten: 1. Teil des Auges. 2. Auffahrt, 3. Musikinstrument. 4. Erzeugnis der Tonwarenindustrie. 5. Christliches. Fest.
6. Gestell. 7. Bekannter Bildhauer. 8. Teil des Kopfes. 9. Liederkomponist.
Synonyme.
An Stelle eines jeden der nachfolgenden Worte sonl ein synonymes, sinnverwandtes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben ergeben
alsdann den Namen eines bekannten heidnischen Festes. Welches sind die synonymen Worte und wie heißt das Fest? tg#en„
1. Straße, 2. Feld, 3. Frühling, 4. Klaue, 5. Spaß, 6. Sahne, 7. Ziege, 8. Gedanke, 9. Pfad, 10. Vorteil, 11. Vorfahr, 12. Briesumschlag,
13. Wohnung, 14. Verweis.
Charade.
Wenn die Erste zieht ins Zweite, Freut sich jung und alt.
Aber ach, noch drohen Stürme,
Stürme rauh und kalt.
Wer doch ein Paar Flügel hätte,
In das Zweit' zu ziehn.
Welches birgt das schöne Ganze;
Dorthin laßt uns ziehn!.
Auf gen Süden denn, o Wandrer, Frei und leicht die Brust.
Meine Erste wird dich grüßen Dort in voller Lust.
Arithmetische Aufgabe.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Bülow ist am 3. 5. 49 geboren. Mit welchen Zahlen müssen diese 3 Zahlen multipliziert werden, um als Summe der Resultate die Jahreszahl 1907 zu erhalten?
Wechselrätsel.
Heil Meise Damm Hamen Fete Elle Flocke Aachen Kahn Röhre Stange.
Jedes der vorstehenden 11 Worte soll durch Umänderung eines Buch staben in ein anderes verwandelt werden. Sind die richtigen Worte ge funden, so nennen die geänderten wie die neuen Buchstaben, aneinander gefügt, je den Namen eines christlichen Festes. Einmal sind die Buchstaben von vorn nach hinten, das andere Mal von hinten nach vorn zu lesen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
= Ueber die neueste Hutmode schreibt der Figaro sarkastisch: Eine Pariser Hausfrau macht ihrem maitre dhôtel die Bemerkung, es sei doch sonderbar, daß auch die Flederwische der allgemeinen Teuerung nicht entgehen; ihr Preis sei seit letztem Jahr beträchtlich gestiegen. Natürlich, antwortete der Majordomus, denn die Modistinnen kaufen jetzt die Federbüsche, die sonst früher nur beim Abstauben dienten, und stecken sie auf die Hüte der Damen. Dieses Frühjahr gilt ja nichts für eleganter als eine solche Flederwischfeder auf einer Filz= oder Strohtoque.“
**„Die Reisterfresser von Nürnberg“. Unter dieser Spitzmarke bringt der Kunstwart einen Beitrag zur Kulturgeschichte Neu=Nürnbergs.„Es klingt ja etwas despektierlich,“ schreibt die genannte Zeitschrift,„wenn man's so liest: die„Fresser", aber es kann wohl nicht beleidigend sein, denn der Ausdruck ist Selbsteinschätzung. Nach dem neuesten Nürnberger Adreßbuch nämlich gibt es dort als eingetragene gesellige Vereine neben einem Schmausverein und vier Eßvereinen noch 52— schreibe fünfzig und zwei— Freßgesellschaften, Freßvereine, Freßklubs usw. Die meisten sind nach der Stadtgegend benannt, aber manche haben auch noch sehr schöne Sondernamen, zum Beispiel: Freßverein Bis er platzt, Freßverein Die Affen, Freßverein Hau di o, Freßverein Nimmersatt, Freßverein Tou de gout(Tu dir gut), Freßverein Unaufhörlich, Freßverein Viecherei. Daseinszweck der Freßvereine ist, so lange Geld zu sammlen, bis ein ordentliches Fressen gehalten werden kann. Nicht zu ersehen ist nur, ob man alsdann in der Stadt der alten ästhetischen Kultur zu Ehren Dürers und Vischers, Hans Sachsens und Pirckheimers oder ihrer würdigen Nachfahren im heutigen Nürnberg frißt.
vorigen
Verwandlungsaufgabe.
Nase Nahe Rahe Rahm Ruhm Nase Nasz Nusz Nutz Butz Nase Hase Hast Haft Heft Nase Lase Laie Laib Leib.
Silbenrät
B ussar E Skim E rlange# T atare I ∆ ora 3 O ldesloe E V anderbild T
E lemen T
N agasak I Beethoven— Donizetti.
Rätsel.
Renntier— Rentier.
Literarisches Versteckrätsel.
Ernst Ziel. Bilderrätsel.
Der emsigste Arbeiter ist das Leben.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann erscheint der Rattenfänger rechts in den Felsen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 18.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeigez.
s. Mai 1907.
∆
PH Wenn der Kirschbaum blüht.
Gustav Masius, der so wunderschöne Naturstudien geschrieben, sagt in einer Abhandlung über die Bäume:„Wir übergehen die Obstbäume. Schon der Name besagt, daß ihre Bedeutung lt in ihnen selbst, sondern vielmehr in der Frucht liegt. Iyr ovfern sie in der Tat Schönheit und Größe, wie ja das Nützliche selten auch das Schöne ist. Einen ästhetischen Stoff können diese Bäune daher nicht bieten, und es gehört zu den Sellenheiten, wenn Maler sie als Staffage verwenden. Viel trägt zu dem nüchternen Eindruck derselben unstreitig schon der Umstand bei daß wir sie nicht in der Freiheit der Natur erblicken. Der Poesie von Wald und Feld entrissen, stehen sie als Diener und Nährer des Menschen in der Umzäunung seiner Gärten, vor *ei Gurst„gezogene und=geschulte. Aber auch abgesehen davon ist die Gestaltung wirklich das Unscheinbarste an den Obstbäumen. Ohne kräftigen Stamm, ohne augenfällige Höhe, ohne malerisch in einander greifende Verzweigung gleichen sie morschen Holzgstellen und ihr trübes, graugrunes Laub ist cht geeignet, sie zu beleben.“ Die armen Obstbäume! Gleichwohl muß derselbe Schriftsteller gestehen:„veiz gewährt den bstbäumen ihre Blüte. Was wäre der Mai ohne sie? Welche
Ueberraschung, wenn dann zuerst der Pfirsich über Nacht aufsteht, alle Zweige schimmernd, wie ein purpurnes Wunder des Frühlings! Wie leuchtet der dufige Schnee des Kirschbauues! Gein gruner Punkt ist zu entdecken in der blühenden Fülle. Wie rosig dämmert's um den bienendurchsummten Apfelbaum! Wie schön, wenn im Windeswehen Tausende von Blätchen berabwirbeln und taumeln, niedliche Trinkschalen, aus denen taudurstige Käfer nippen! Der Zauber der Frühjahrsversüngung tritt gerade hier besonders ergreifend entgegen, und mit den Blüten am Baum erwachen die im Gemüt.
Und da soll keine Poesie im Obstbaum liegen! Vor meinem Fenster steht im Garten ein blühender Kirschbaum, ein großer, weißer Blütenstrauß auf schwarzem Schaft, und dabei der ganze Strauß so flott und leicht und frei gebunden, als wäre der Binder in der Floragartenschule in der Lehre gewesen. Und ist aas nicht Poesie, wie sie da wie weißgekleidete Jungfrauen in den Gärten stehen, den Frühling auf seiner Braufahrt zu bealeiten und ihm andere Schneeflocken, als die er mit dem Winter vertrieben, als weichen Teppich zu Füßen zu legen. Und wie friedlich lugen die Obstbäume neben dem Hause des Landmannes hervor un; lachen ihn an und sagen ihm: Sieh, wenn die drei gestreugen Herren mit ihrer Kälte uns nicht schaden, dann sollst du Freude an uns haben— aber gib auch gut auf die Jungen des Dorfes acht, die klettern gern über die Hecken, wenn unter uus die Erstgeborenen, die Kirschen, rote Wangen bekommen mit Pulver und Schrot vertreibe die Spatzen, die Staare und Amseln, sie lieben unser gutes Fleisch. Und dann fährst du mit uns, die du in Körben gut verpackt hast, zum Markt, verkaufst s um hohen Preis, und am Tisch rühmen die vornehmsten Gäste: Welch' schmackhafte Kirsche, welch' weiche Pflaume, welch herrliche Aprikose, welch' prachtvoller Apfel, welche saftige Birne. Und das soll keine Poesie sein, das schöne Gedicht von Uhland,
das den Apfelbaum besingt?
Bei einem Wirte wundermild,
Da war ich jüngst zu Gaste.
Ein gold'ner Apfel war sein Schild An einem langen Aste.
Die schönen Verse sollen kein Gedicht sein, in welchen die beruhmte griechische Dichterin Sappho schon vor 2500 Jahren die errötende Braut mit dem Apfel vergleicht?
Der rotwangig erglänzt an dem obersten Aste des Baumes, Hoch im Wipfel dort oben— er ward beim Brechen vergessen, Nein, nicht ward er vergessen, doch war er nicht zu erreichen! Keine Poesie soll im Birnbaum liegen, unter dem in Goethes Hermann und Dorothea die Alten sich sammeln, ohne Poesie soll der breitblätterige Nußbaum sein, der den Brunnen beschattet, an dem von den Dorfschönen alles verhandelt wird, was im Orte Frohes und Trauriges sich zuträgt, wer krank, wer gestorben,
wer verzogen, war verlobt, wer verheiratet, wer ein neues Kleid sat und einen neuen Hut, wo Kirmis ist, wo getanzt wird usw.
Ganz gewiß, viel Poesie liegt in den Obstbäumen, und drum, ihr lieben Städter, die ihr so wenig Grün zu Gesicht bekommt, macht am Sonnlagnachmittag mit euren Kindern einen Spaziergang in die Umgebung der Stadt oder fahrt hinein ins Vorgebirge und freut euch an der Herrlichkeit und an dem Schmuck der Obsthänme, die da im weißen Blütenkleide in den Gärten stehen. Nur eines muß vorangegangen sein: Der Sonntag ist zuerst der Taa des Herrn, und das muß er auch bleiben im schönsten Frühling, und erst dann, wenn man dem Ruf der Glocken gefolgt und in andächtiger Weise durch Besuch des Gottesdienstes eine Pflicht erfüllt, da mag man auch da draußen an dem Gottesdienst der Natur sich erbauen und von all den Blüten sich von des Schöpfers Macht und Güte erzählen lassen Wohl alle Werke meines Herrn Sind ganz vollkommen schön Doch mag ich fast von allen gern Die lieben Bäume seh'n.
Sie lehren mich manch heilsam Stück Für meinen Pilgerlauf,
und zieh'n wohl oftmals meine Blie Zum Himmel hoch hinauf.
Die alte hohe Eiche spricht:
Sei stark, o Menschenherz!
m Glauben steh' und wanke nicht Und streck' dich himmelwärts.“
Mir winkt der Apfelbäume Frucht:
Dein Glaube sei nicht Schein. Und wenn der Gärtner Früchte sucht,
So ernt er reichlich ein.“
Die Linde sagt:„Sei mild gesinnt,
Sei friedlich, sonder Harm, Und breite jedem Müden lind Den schattenreichen Arm.“
Die Tanne rauscht:„Sei ernst, sei treu. O Seel, in Freud' und Weh:
Dasselbe Kleid im linden Mai Dasselb' in Sturm und Schnee.“
Doch Birke, du mein liebster Baum, bräutlich schönster Zier, Erblick ich dich in weitem Raum,
So lacht das Herz in mir.
Im weißen Kleid, in grüner Kron O Bäumlein, stehst du hier,— O ständ' ich Herr! an deinem Thron Dereinst in solcher Zier!—
Ihr lieben Bäume, mahnet noch
Recht oft mein irdisch Herz Und wendet meine Seele doch
In Sehnsucht himmelwärts! Fr.
W. Wever.
0 Die Anzweckmäßigkeit des Halstuches. Nicht nur im Winter, sondern auch an rauhen Frühlingstagen kann man oft die Beobachtung machen, daß namentlich Frauen und Kinder ihren Hals durch Halstücher oder Pelzwerk vor jedem Lufrzug zu bewahren suchen, während dieselben Leute im übrigen der Abhärtung durchaus nicht abgeneigt sind. Nicht selten sieht man Kinder bei selbst niedriger Temperatur mit entblößten Unterschenkeln, aber mit einem wohlverpackten Halse. Solche kleinen Geschöpfe verkörpern in sich, wie es in den Blättern für Volksgesundheitspflege heißt, zu ihrem großen Nachteil oben eine übertriebene Verweichlichung und unten einen ganz unzweckmäßigen Versuch zur Abhärtung. Ein Halstuch trägt dazu bei, die Widerstandsfähigkeit des Organismus herabzusetzen, denn die Haut wird auf diese Weise ihrer naturlichen Anpassungsfähigkeit an die Außentemperatur beraubt. Die nackten Beine hingegen bedeuten für das Kind nur einen auzu starken Wärmeverlust. Die Durchlässigkeit gewebter oder gestrickter Strümpfe verbürgt eine genügende Berührung der Beine mit der Luft, während gleichzeitig durch diese Bekleidung einem unnötigen Wärmeverlust vorgebengt wird. Daß Halsrücher und Schals tatsächlich überflüssig sind, beweist die geringe Neigung zu Erkältungen bei der Marine, deren Mitglieder den Hals bei jedem Wind und Wetter frei tragen. Wenn ein Marineoffizier zur Zivilkleidung zurückkehrt, pflegt er auch seinen Hals nicht einzuhüllen, während Landosfiziere im Zivil, namentlich wenn es sich um ältere Leute handelt, bei jedem kühlen Luftzug den Kragen hochschlagen oder zu einem Halstuch greifen, da die Haut ihres Halses durch den hohen Kragen der Uniform stark verweichlicht ist. Wenn sie Katarrhen aus dem Wege gehen wollen, so sind sie in Zivilkleidung einfach genötigt, sich künstlicher Schutzmittel zu bedienen. Dieses Beispiel
beweist die Unzweckmäßigkeit des Halstuches zur Genuge.
Die Spatzengesellschaft.
Erzählung von Adelheid v. Wartenberg.
In der Kinderstube war es still geworden. Da hatte die fröhliche kleine Schar den ganzen Tag über gelärmt und getollt, dem grauen Regenhimmel zum Trotz, der so trübselig herniederblickte, daß der Sausewind sich aufgemacht hatte, um die häßliche Wolken da droben zu vertreiben. Er hatte aber wohl die Sonne nicht finden können und blies und wehte nun vor Aerger, daß die dicken Regentropfen an die Fensterscheiben klatschten und im breiten Rinnsal am Glase entlang liefen. Die Dämmerung war hereingebrochen, und müde vom Spiel kletterte Trudchen mit ihrer Puppe im Arm zu Taute Adelheid auf
„Tante Adelheid?“ Das blonde Lockenköpfchen schmiegte sich in der noch jungen Tante Arm.
„Tante Adelheid, Schichte Fählen.
„Ja, Trudel, was denn?“
„Szöne Schichte, Tante Adelheid.“
Das hatten auch Hans und Grete gehört. Mit lautem Gepolter stürzte plötzlich die stolze Burg zusammen, die sich da von Bauklötzen auf dem Spielteppich erhob. Im Nu saß Lieschen an Taute Adelheids anderer Seite und schmiegte sich dort wie das Schwesterchen in den sie umschlingenden Arm. Hans trug sich eine Fußbank herbei und rückte auch ganz nahe.„So, Tante,
Sagt mal, habt ihr die Spatzenmama heute wieder gesehen, die große graue, die immer morgens die Brotkrümchen vom Fensterblech pickt?“
Ja, ja, sie war heute wieder da!
seht ihr, die Spatzenmama die hatte einst ein Spatzenkind, so ein recht ungezogenes, das immer mit seinem lauten Piepe dazwischenfuhr, wenn alte Spatzen sich vernünftig zwitschernd miteinander unterhielten. Was meinst du, Hausl, ist das hübsch?“
Naschen aber ist auch bei den Spatzen nicht erlaubt. Als unPieperich wieder nach Hause kam und bestellte, daß aue Tante und Basen gern kommen würden, fing Mama Spatz an, ihren inde das Federkleid zu glätten und strich ihm auch da Schwänzchen zurecht. Dann sagte sie:„Nun setze dich schönst auf den Zweig hier und mach' nur dein Federkleid nicht wiedunordentlich. Ich muß noch auf allen Blättchen Stano wige und die dürren Zweiglein abknipsen, damit alles schon in nung ist, wenn die Tanten kommen."
Is die Mutter fort war, da saß denn auch Pieperich gas ruhig auf seinem Ast und blinzelte mit schiefem Köpfchen ind Sonne, die so hell und warm durch die Blätter schien.
Piep! Piep!“ tönte es da unter ihm, und wie er hinun sah, saß ein wenig tiefer auf einem Zweig sein Freund Gess schnabel aus der Fliegeschule.
Was sitzt du denn da?“ zwitscherte Geldschnabel zu Pieperi hinauf.„Komm doch herunter, wir wollen Räuber und Prinzessi spielen, die anderen sind schon lange auf dem Laubendach." „Ich darf nicht,“ piepte Pieperich zurück.„Die Tanten kon men gleich. Mama hat heute Kaffee.“
„Au fein! Was gibt es denn?“—
„Das weiß ich nicht!“
Dummer Pieperich, so sieh doch in der Speisekammer nach Pieperich schüttelte verneinend sein Köpfchen, aber da lacht ihn der andere aus und schalt ihn einen Feigling, dem ken Spatzenherz unter den Federn schlüge und der immer nur a Mutters Flügel hinge. Pieperich wurde ganz heiß vor Aeraen# und anstatt daß er den dummen Gelbschnabel ruhig schelten ließ hüpfte er schnurrstracks zum Astloch und kroch hinein. Wet war ihm nicht dabei zu Mute, er wußte ganz gut, daß er Böset tat, aber er versuchte sein schlechtes Gewissen mit der Ausred zu beruhigen, daß er ja nur nachsehen wolle, was es gäbe, gan gewiß kein bißchen naschen. Wie er nun aber die Schüssel m dem Mückensalat da stehen sah, lief ihm das Wasser im Schnabe zusammen, und obgleich er sich sagte: du darfst nicht, ou dar nicht, steckte er doch flugs den Schnabel in die Schüssel, langt sich ein saftiges Mückchen heraus und schluckte es rasch hinunter Zum Glück sah man gar nicht, daß etwas fehlte. Gelbschnabe war bis vor den Eingang des Astlochs gehüpft. „Nun?“ rief er hinein.
„Mückensalat,“ antwortete Pieperich.
Weiter nichts?“ gab Gelbschnabel zurück.
„Doch, warte einmal,“ entgegnete Pieperich. Da hatte er im hintersten Winkel die große verborgene Blätter
schüssel entdeckt.
Maden mit Tantröpfchen!" zwischerte er hell auf vor Freude Das ist für Spatzen nämlich dasselbe, als wenn es bei uns
Erdbeeren mit Schlagsahne gibt.
Wie Gelbschnabel dies hörte, war er auch in der Speise
„Aber Tante!“
„Na, hört nur weiter! Die
patzenmama wollte eines schönen
Sommertages all ihre Tanten und Spatzenbasen zum Schmaus einladen. Ihr Nestchen lag im großen Lindenbaum unten im Garten, und wie es so recht schön warm war, schickte sie ihr Söhnchen=Pieperichs aus, der hüpfte flink von Au zu Ast und fragte bei Tante Langschwanz und Kousine Sperling an, ob sie am Nachmittag wohl ein bißchen kommen würden. Unterdessen stand Mama Spatz in der Speisekammer, dem hohlen Astloch am unteren Zweige, wißt ihr, und besah ihre Vorräte. Papa Spatz hatte eine stattliche Zahl Mücken gefangen, davon rührte sie nun einen feinen Salat an; das ist so, als wenn wir Apfelsinensalat zurecht machen.“
„Hm...“ lobte Haus, und:„Meckt ßön,“ stimmte Trudchen
Und dann schlüpfte Mama Spatz in den äußersten Winkel
und hautierte gar geschäftig, und die zurechtgemacht, versteckte sie besonders
Blätterschüssel, die sie gut.„Denn,“ piepte
vor sich hin,„wenn Pieperich das sieht, dann nascht er wiede
kammer, und was soll ich Euch sagen, eins, zwei drei hatten sich die ungezogenen Spatzenjungens über die Schüssel her gemacht und sie ratzekahl gegessen. Als ihnen die Blätterschüssel leer und grün entgegenstarrte, wurde ihnen doch bange. Leisg hüpften sie aus dem Astloch heraus und versteckten sich im Baum da wo die Blätter am dichtesten waren.
Schon kamen die ersten der Tanten angeflogen, die Mana Spatz freudig zwitschernd begrüßte. Und dann kamen mehr und immer mehr, bis alle im Kreise herumsaßen und sich mit lautem Zwitschern unterhielten. Mama Spatz holte in aller Eile Salat, und alle aßen davon und lobten ihn sehr, und dam dauerte es ein Weilchen, und Mama Spatz rief nach Pieperich aber kein Pieperich ließ sich blicken, obwohl er das Rufen gehört hatte. Endlich stand Mama Spatz selbst auf und hüpfte zum Astloch. Sie mußte ihren Gästen doch die Schüssel mit
Maden mit Tautröpschen“ als Nachtisch vorsetzen, wenn das Söhnchen nicht kam, das dies tun sollte. Da sah sie nun i der Speisekammer, in der sie sich vorhin in der Eile gar man weiter umgesehen hatte, was die bösen Jungens angerichte
Ach, daß mir mein kleiner Pieperich das antun konnte, jammerte sie laut, und die Tränen traten ihr in die Augen Wenn er doch wüßte, wie weh mir das tut, wenn er so ungezogen ist!" Da sah sie Pieperich zerknirscht am Eingang Astloch sitzen. Ihn hatte die Unruhe und die Angst aus seinen Versteck getrieben. Er hatte sich auf ein paar tüchtige Klapse ge faßt gemacht, aber nun sah ihn seine liebe Mama nur so traurig an und weinte. Da tat ihm sein kleines Herz sehr weh. und fühlte, wie unrecht er getan hatte.
Ganz leise hüpfte er zu seinem Muttchen heran, schmiegte sic
an sie und zwitscherte ihr zu:
Liebe, gute Mama, sei mir doch nicht mehr böse und wenn doch nicht so.“ Und dann kollerten ihm selbst die Tränchen c. den Augen, und er schluchzte:„Ich habe ja auch noch Mückchen aus dem Salat genascht. Aber ich will ja auch gen nicht wieder naschen, nie, nie wieder."
Mama Spatz aber schlang ihre Flügel um iur Spatzentitgy und sagte:„Ich will hoffen, mein kleiner Pieperich,
dein Versprechen halten wirst.“ Und dann schnäbelte sie recht innig, und was meint ihr, wie froh Pieperich war! er sein Versprechen wohl gehalten hat?"
Ja“, riefen die Kinder einstimmig und:„das ware ja lschöner, wenn er's nicht getau hätte,“ setzte Haus hinzu, doch ein Junge ist und eine so gute Mama hat.“
„Aber Gelbschnabel?“ fragte Lieschen.
Gelbschnabel hat von seinem Papa, denn die eine der Tu#### die bei Mama Spatz zu Besuch waren, hatte ihn aus dem loch heraushüpfen jehen, ganz fürchterliche Haue bekommen.
„Die hatte er aber auch verdient!“ rief Hons und sprang von seinem Bänkchen auf, denn da brachte das Mädchen die herein, und nun mußle er an seine Schularbeiten gehen.