s Blatt.
nittelkräftig Jedingung n, mindest Gewandt## ei guter### lt die### ung währ eld zu zat## den gewe chenklasse je nach A. Die Station 120 M. ich, mindest### jungen Le### urch beding eise im sehr gedrür verbeflucht lohnende etrieben.
Anzeigen-Preis: I5 pig. die einspaltige Zeile,
Anzeigen-Fiel=:(este u. letzte Seite 18 Pfg.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Prdird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 8. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin, Dienstag, 8. Januar 1907
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Ehrenfeld erschen S ulkinder.
erfreuten ig des 2. are Ausspre Selten worden innig dank ben des Chi ehrer Haubder sowie Kleinen lei nöge eine hes der Ver gab ein uck, daß r Bürgerst
mit einem
Teppiche, Gardinen, Portieren-Garnituren, Woll- und Kokosläufer, Felle, Bettvorlagen, Schlaf- u. Steppdecken
sowie Tischdecken.
Erdverschütt lan schäßt 10 bis id, Margen rn des### m Stollen. ilk aus#### ißt, ferner inen Halfn fer einzige Karlbach läßt mit### tmann, de Malmann rath blieben ma Wittmaund der 3 Man ist elche sicher Aerzte aus tätig. Nach llen Dorfkir.
Wollen Sie leichten Kaffeekuchen zu Hause rasch s backen— Anleitung und erprobte Rezepte hierfür haben— kaufen Sie ein 20 oder 40 Pfg.4 Päckchen Brown u. Polsons
(bester Hefe=Ersatz).
Es backt schneller und besser als Hefe oder andere Treibmittel. Anfänger, wie des Backens Kundige werden über die in den BackmondaPäckchen enthaltenen erprobten Rezepte sehr erfreut sein. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
an. 1907.
mstr., Kölnr. Lokomotiv Tagel., Am inostr. 80.. T v. Hugo e er Trunden litz, Zapfer, Florastr. str. 4.— Ann Naria, T. v. dastian Jenn enthahn,
b. oers, Pol, Optiker, E Rinkenpfuhl Johanna Du Hermann 26 ga Sterck, 56., Unter 134. Her es. Nievenhe irgstr. 187. odor Wißll nier, 8.,
Lagerbestand: 2000 Uhren.
Einkauf und Verkauf zu den niedrigsten Preisen.
= Auswahlsendungen zu Diensten.=
CARL KLEIN
Stammhaus: Marzellenstr. 61
am Ursulamarkt.
Filiale I.
Propsteigasse 38
— zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring.—
Filiale II.
Friedrich Wilhelmstr. 13
direkt an der Schiffbrücke.
—gegr.15—
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Naumann arina Fuf## Rheinbreitbs
Eisenbahn Karl WedHermann“00 Johann Sch
keinsbes PflanzenFert
ZUA KOCHEN
BRATEN,BACHEN
Ceneral-Vertretung:.Goebel&amp; Cie., Cöln
Sich.Barantiert reiner Honig
„ Sgf.#2 edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
Hausd, Gerg,##... Echt und rein von der
ie ns Hönig-Verwertungs=Genossenschaft
19." Brühl bei Köln a. Rh.
ner, Rudol Pastkolli franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
str., Sömmel. Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen Schmitz, Lepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Tafel." Wilh. hnig werden von uns nicht versandt.
Rh.= Joo.
Alteburger
Sophia
Für Festlichkeiten
stets Tische, Stühle u. Garderoben ständer zu verleih. Albertusstr. 17
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz. Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
richons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser
Operngläser von 5 4 an.
Feldstecher von.90 an.
Barometer in reichster Auswahl ,<space> v o n<space> 5 M.<space> a n.<space> K a t a l o g e<space> g r a t i s.<space><space>
30 A. Bunl. od. i. gl. Wert Vollf. Bükl. "„ITUII, über 40 f. mar S. Her. 1 Dos. ff. Rollm.
2 Kiel. Rauchaale, 1 Dos. ff. Anchov. u. nuchlachs! Alles für 3¼ M. g. N. Alles franko
Fischerei, Swinemünde 144. ¼1 Faß üb. 400 neue Ia l. Fetther. Grß. DI. weißfl. 12./. ½ à 6½! 80 a 3. 1/1 F. größte allerbeste, viel Milchen. 13M4. ½ a.K.., F * Hochsee=Nollheringe, 11½2.! ½ a 6¼ M.*
Ziehung 10. Januar 1907
er spannende Feuilletons lesen will, die Jamilie in die Hand geben der“, der bezie
Local-Anzeiger mit der unterhaltenden S
Colonia für monatlich 30 Ofg.
ze von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal Anzeiaer bringen die brauchbarsten Bewerber.
Unter Sachlenbausen 41.

Seite 2
Körner Local-Anzeiger Nr. 8* Dienstag, 5. Januar 1907.
Erstes Blau#tes
Am Mittwoch den 9. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, Vertiko, 2 Sofas, Spiegel, Tisch, Stühle, Aurichte u. s w.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 9.
1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch in Eichen.
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 10. Jannar 1907 nachmittags 3½ Uhr sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Anzahl besserer Mobilien wie Sosas, Schreib tische, Stühle, Schränke, Vorhänge, 1 Flügel, 1 eiserner Geldschrank, sowie eine kompl. Ladeneinrichtung und mehrere Gasleuchter.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12. Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
1
Donnerstag den 10. Januar, abends 8
findet im
Hansa-Saale in der Weidengasse
. 4108
große allgemeine öffentliche
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere herzensgute Mutter. Schwiegermutter. Grossmutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Mitte
9. Ab
anngefähe; von
Leitung d
Gertrud geb. Gierling
statt, zu der alle Parteifreunde, besonders die im nördlichen Stadtteile wohnenden, hiermik höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
nach kurzem Krankenlager heute morgen 10 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und rechtzeitig gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente im 6b. Lebens-#. jahre. 55.
Köln, Venedig, Wiesdorf, Bayr. Gmaln, Bedburg. 826
den 7. Januar 1907.
Norwegischer
III. Sinfonie
a. Lebhaf e. Lebhaf II. Violinkon
Allegro
7.
Die trauernden Hinterbliebenen. BAufang
Ouvertüre zu
2. Abendreih
b. Entr’act0 Hüons Zaub„Oberon“ „Wiener Blu
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 10. JaV- vom Sterbehause
NeuBei der großen Bedeutung der jetzigen Reichstagswahl wird um recht
Zahlreichen Besuch gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspattei.
nuar. nachmittags 3 Uhr, vom markt 16 aus.
Exequien: Donnerstag den 10. Januar, morgens ½10 Uhr, in St. Aposteln.
1
23. Ji
wangsversteigerung.
b.
C.
Am Mittwoch den 9. Januar 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Schrank, 1 Oelgemälde.
2 Vertikos.
1 Chaiselongue, Vertiko, Büfettschrank, schrank, 2 Sessel, 1 Waschmangel,
1 Ladenregal.
1 Bett in Nußbaum, 1 Kleiderschrank m. Spiegelthür, 2 Stühle, 2 NachtsKommödchen, 1 WaschKommode.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 9. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerikan. Schreibtisch, Eichen, 1 Patent=Ausziehtisch, Eichen.
Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln
d.
O.
Versteigerung
von Hotel=Restaurations= Mödeln u. sonst. Einricht.
Im fretwilligen Auftrag für Rechnung dessen, den es angeht. werde ich wegen Aufgabe des Hotels und Restauration am Freitag den 11., nötigenfaus Camstag den 12. Januar morgens 3½ Uhr, nachmittags 2½ Uhr beginnend, im Bank=Hotel, 9 Unter Sachsenhausen 9: Ca. 25 gut möbl. Hotelzimmer, bestehend aus kompletten Betten mit Haarmatratzen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleideru. Spiegelschränke, Handtuchständer, Kofferböche, Kameltaschen=Diwans, Ovaltische in Nußbaum und Mahagoni, Gardinen, WaschGarnituren, Füll=Oefen, Mantel=Oesen, großer Eisschrank, Leinenschrank, gr.
Restaurations=Herd, Küchenschrank, Vorzellan, Gläser, Kochgeschirre, Mangel, Oelgemälde, Stahlstiche, Pseilerspieg., Restaurationstische, Wien. Stühle, Schreibtisch, Gaslüster, Liras, Straßen=Laternen, Elektr. Vogenlampe, Handwagen, Gartenmöbel, Uhren, Garderobenständer, Büsett mit weißer Marmorplatte, GläRegale, Kork=Kapse“
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 9. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die östliche Fluchtlinie der Boltensternstraße zwischen der Riehlerstraße und den Schießständen entsprechend der in den Fluchtlienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 700 violett eingetragenen Liniers tu und das violett eingezeichnete Nivellement von mir förmlich festgestellt worden sind. Der Fluchtlinienplan liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen. Cöln, den 3. Januar 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Faß Wein, enthaltend 325 Liter.
Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 9. Januar 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:“
6 Tischtücher, 1 Stück Beit leinen, Weinbowle, Zucker dosen, Blumenvasen, schalen usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwo den 9. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, so im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangsversteigerung.
Am Mittwoch den 9. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit hoh. Haupte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
Bekanntmachung.
inf. heizb. Zimmer m. 2 Betten p.
oche 2,10 M. Olivengasse 8, part.
PPitlich
∆
probieren Sie den Mittagu. Abendtisch. Echt bürgerlich. Ehrenstraße 11.
Für die rege Teilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben unvergeßlichen Vaters, sowie für die reichen Kranzspenden
sprechen wir hiermit allen Freunden, Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Kombattantenverein, den vereinigten Ehrenfelder Kriegervereinen, sowie den Betriebsleitern und Arbeitern der Firma W. A. innast
*—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band 196, Blatt 7822, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, Rentnerin zu Frankfurt a.., eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 188 7/85, Kyffhäuserstraße 59, Hofraum mit Wohnhaus, groß 2 Ar 61 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark,
am 2. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Dezember 1906.
* Königliches Amtsgericht IlI.
Haspelt unseren innigsten Dank aus.
Geschwister Erken.
Köln=Ehrenfeld, den 7. Januar 1907.
sekanntmachung.
„
Vom 15. Januar ab befindet sich mein Optisches Spezial=Geschäft
9 Kolumbastrasse
* Wilhelm Senden, Optiker.
Khein=, Mosel=, Uhr=, Vordeaux= u. Südweine,
deutschen und französischen Kognak und Punsch empfiehlt die
chaudlung u. Resausalion Tchob Tos. Corsy, Heverinstr. 97.
Gegründet 1345. Fernsprecher Nr. 7661.
Maschine, Waschbütt., Messe
G
Gabel, Messerputzmaschine, Federbetten, Kissen, Steppdecken, Plumeaus, Treppenläufer, Teppiche, Matten, Firmenschilder, Gläser, Regale, eiserne Betten usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Möbel und Einrichtungen sind alle gut erhalt
N. Kautmann,
Anktionator u. beeid. Tarator. Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Mittwoch den 9. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 1 Sosa, 1 Kommode, 1 Negulatenruhr, 2 Bilder in schwarzem Nahmen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ab leben des Mitgliedes Herrn
Jakob Lülsdorff
der Stadt Köln. 7. Jan. 1907. 6 Geburten. Anton, S. v. Bernh. Zimmermann, Fabrikarb., 6 straße 39.- Josef, S. v. Josef Schreiber, Malergeh., Luxemburgerst
- Heinr., S. v. Heinr. Classen, Faßbindergeh., Am Trutzenberg! Christian, S. v. Christian Kux, Kolonialwarenhdlr., Viersenerstr. Elisab., T. v. Peter Engels, Fensterputz., Aachenerstr. 83.- Margar. v. Karl Strang, Hülfsschlosser, Sömmeringstr. 49.- Josef, S. v. Jo Peplinsci, Postbote, Weideng. 17.- Ruth, T. v. Alfred Weitze,### meister, Lindenstr. 23.- Franz, S. v. Christian Eidneyer, Geschäftsh. Merovingerstr. 61.- Friedr., S. v. Peter Keßler, Maurerges., Kan serhof 25. Friedr., S. v. Friedr. Schneider, Steinhauer, Beledast
- Winand, S. v. Joh. Emmighaus, Tagel., Elsaßstr. 16.- Joh.
Nikol. Heller, Schneiderges., Mühleng. 24.- Joh., S. v. Johann M Install., Buttermarkt 36.— Walburga, T. v. Josef Wisdorf, Mz meister, Weyerstraße. 44.- Josef, S. v. Simon Schüller, Schuhr; Kämmergasse 25.- Margareta, T. v. Joh. Keller, Kutscher, 2 Steinw..- Anna, T. v. Bruno Hopp, Schlosser, Alexianerstreß Marta, T. v. Karl Rost, Patinär, Christophstr. 20.- Wilheln,s Johann Janovfky, Schneider, Mastrichterstr. 44.- Paul, S. v. un
Gebauer, Kaufmann, Komödienstr. 85.- Paula, T. v. Karl en Oberpostassistent, Maybachstr. 30.- Josef, S. v. Anno von Reth.? halter, Balthasarstr. 1.— Arthur, S. v. August Läpple, Hotelpo Jakordenstr. 18. Elisabeth, T. v. Max Drescher, Kaufmann, H zollernring 93.— Adolfine, T. v. August Wittich, Schneider, Grecs. straße 6.- Hans, S. v. Adolf Rammé, Versich.=Beamter, Friesenwal Peter, S. v. Peter Pöttgen, Kaufmann, Klemensstr. 18.— Wilhel v. Jakob Hucklenbroich, Polsterer, Pantaleonsmühleng. 26.v. Andreas Cloidt, Schneider, Blaubach 74.- Konrad, S. v. Jo Schmitz, Tagel., Kl. Spitze 27.- Heinrich, S. v. August Evertz, mann, Pantaleonswall 22.- Katharina, T. v. Peter Odenthal, Fr Siebenburgen 49B.- Franz, S. v. Franz Niederreuther, Proi Aachenerstr. 49.
87
Jederma
Gebri
Eintri
Sterbefälle. Wwe. Anna Hags, geb. Bilstein, 57., Georgst. Wilhelm Derigs, 3., Mainzerstr. 7.= Gertrud Breuer, 1.,
Fräu
Anbein=Berib. I Wi., Manizersir. 7.= Gerkrud Bronkr.
thäuserhof 40.- Johann Heller, ¼ Std., Mühleng. 24.; Wwe. und deren Greiß, geb. Nyssen, 68., Gereonsmühleng. 18.- Ludwig Oster.„ I
Stavenhof 14.- Wwe. Mathilde Küpper, geb. Passavati, 79., Fr von F
straße 31.- Jakob Hünnerscheidt, o. Beruf, verh., 63.,##m Janntag de straße 15.- Katharina Iülich, 1., Kammachergasse 5.- Dr.—„.
Rotyschild, Oberlandesgerichtsrau verh., 49., Goebenstraße
Adelh. Steinhausen, geb. Esch, 64., Straßburgerg.
o.., unverh., 32., Schwalbeng. 4.- Josef Pfeil, 21., Im W hof 47.- Joh. Richartz, 3., Weberstr. 8.- Wilh. Krause, Schu
des Ver! ### Karten à M.
Hus.- und in der Bois
III., Weberstr. 5. Willj. Kraufe.
" Heinr. Esser, 4., Kl. Griechenmark
nn OI 72 ∆(Chrepfeld Ooc#
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 10. Januar, vormittags 11 Uhr, von Köln=Praunsfeld, Aachenerstr. 282, aus statt, wozu ergebenst einladet* Der Vorstand.
Erststr. 17.„„
8 Heiraten. Anton Brühl, Schiffer, u. Elisab. Holthaus, be. Niederheimbach.- Aug. Schmidtke, Hoteldiener, v. Steinforth, u. Wolff, v. Hohn.= Herm. Paffrath, Kaufm., v. hier, u. Franziska geb Hofschlag, Wwe., v. Dirmerzheim- Paul Knep, Hotelbes., v. u. Pauline Israel, von hier. Alfred Karczewnski, Oberk u. Gertrude Drechsler, Komödienstr. 93.- Jos. Reffgen, Schlo Eliseb. Klein. Krahnenhof 9.- Otto Lindermann, Prokurist, u. Schmitz, Weißenburgstr. 36. Georg Kick, Bäckerges., v. Matzle 11 M
p. Jleistsleinach, n. Emma Ermens, 5. kernp.
6 Heiratsankündigungen. Hub. Trimborn, Postbote, Kal 41, u. Anna Schöler, Kasparstr. 8.- Jos. Dickmann, Buchh., zu m; u. Elisab. Noeder, Christophstr. 9.- Joh. Wischerath, Bahnhofsc Wahn, u. Christine Breuer, Göbenstr. 3.- Joh. Serff. Wwr., 3
Weißenburgstr. 50.— Georg dein, Bümergenn v. Mayr u
u. Klara Erimm, v. Stadtprozelten.- Joh. Vergrath, Schlosser o„„
Münstereisel, u. Helene Wind, v. Köln=Bayenthal.- Jul. Droller, Ha1T,
v. Kleinsteinach, u. Emma Simons, v. Neuß.
Köhlenhandlung
Hochseine*
Meziko-Ligarren
(feinste Gewächse) 5
(feinste Gewächse). 194
empfiehlt als Spezialität
58 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400
Ligarren-König, 4 Unter Fettenhennen4.
!
Danksagung.
Für die liebevolle Teilnahme bei der Beerdigung unseres teueren Verstorbenen sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Frau Witwe Joh. Klein
Gertrud, geb. Fatzbender.
Köln=Niehl, den 8. Januar 1907.
Wanfl, ul. Thristine Brener, Göbenser. o.—fs,„
Werderstr. 23, u. Anna Katzenstein, Brüsselerstr. 102.- Paulus Fabrikarb., Christinastr. 10, u. Anna Cremer, Genterstr. 21.„findet in mein
Scheidhauer, Stellmacher, Gereonswall 10, u. Henriette Schulz,#einen### straße 47. Karl Kerzmann, Grubenarb., Grube Fortung, u.#—
u. Rosa Löwenstein, Martinstr. 26.- Matthias Knoth,#eder Branche de
gesch, Nachenerstr. 45.- Jakob Dovbeck, Elektrotechn., Waisenhalu. Anna Heuser, Perlengr. 39.- Janob Vilz, Packer, Wormser## Maria Huschbeck, Alteburgerstr. 2.

s Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 a Dienstag, 3. Januar
1907
Seite 3.
forschlutter.
ägerin
Ihr zu
tlichen h den ebensburg.
nen.
10. JaNeulorgens
mittwoch den 9. Januar 1907
9. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Konigl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Norwegischer Künstlerkarneval. Joh. S. Spendsen.
2. III. Sinfonie... Rob. Schumann.
a. Lebhaft. d. Scherzo, sehr mäßig. c. Nicht schnell. d. Feierlich. e. Lebhaft.
3. II. Violinkonzert(-moll)„ H. Wieniawski.
Allegro moderato— Romanze— Finale à la Zingara.
(Herr R. Arntz, einj.=freiw. Hoboist.)
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Tannhäuser".... R. Wagner.
5. a. Abendreih'n C. Reinecke.
b. Entr’act aus„Mignon". A. Thomas.
6 Hüons Zauberhorn, Phantasie aus C. M. v. Webers
„Oberon". F. Rosenkranz.
„Wiener Blut,“ Walzer. Joh. Strauß.
Infang 8 Uhr Eintrittspreis 50
Ahl. 17er Karten für Fremde 5#
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 23. Januar statt.
* Die Direktion.
seres lieben anzspenden Bekannten, zten EhrenArbeitern aus.
ken.
an. 1907. abrikarb., k. ixemburgerst Lrutzenberg! Viersenerstr.
3.- Margar. ef, S. v. Jch d<space> W e i t z e.<space>#<space> Geschäftsk. rerges., Kan ter, Beledast 16.- Joh., ). Johann M isdorf. Mez er, Schuhr: lutscher, A# rianerstres
Wilheln.s kul, S. v. An v. Karl en von Reth.s pie, Hotelpo laufmann, H reider, Grecs Friesenwal 3.— Wilhel g. 26.— Adol ad, S. v. Jo ust Evertz. denthal, Fr uther, Prok
Rue Len
Ikarisch-japanische Spiele.
musikal. Clown. Der Bär als
Ringkämpfer.
1900 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft. Jedermann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen.
’elle Elvira, Drahtseilkünstlerin. Gebrüder Lemoine, Parterre-Akrobaten.
Der kluge Hans
als Schul- und Reihenpferd.
Elntritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree.
veranstaltet von
Fräulein Johanna Siré
., Georg:
reuter, 1.,
.: awe.: und deren Schülerinnen, unter freundl. Mitwirkung
. T9., Fp von Fräulein Florentine Hanisch
63., A
boebenstraß Karten à M. 1 daselbst sowie in der Musikalienhandl. P. J. Tonger - Hub.= und in der Boisseréeschen Buchhandlung.
., Im Wemn in uu u######
raufe, Schu
von Präulein
„0S 94 Um Sonntag den 13. Januar, nachmitt 4½ Uhr, Im grossen Festsaale
des Verbandes kaufmänn. Gchülfinnen, Georastrasse 7.
oebenstraß Karten à M. 1 daselbst sowie in der Musikalienhandl. P. J. Tonger
Zriechenmark tfeld, Leostr. Decker, geb. lndenburg
Versteilbare
Bettrücklehnen, Bett-Tische, Bettschirme, Lesetische, Rollwände, Rollsessel, Liegestühle, Nachtsessel, Zimmer- und Strassen- Fahrstühle.
einforth, u.
Franziska#
Hotelbes., v.
akt. Oberk rgen, Schlo rokurist, u. v. Jagene
ui. Drodtr Carl Höchherz, Köln. Eigeistein
ostbote, Kal
Zeichnungen und Preise bei Angabe d. Artikel kostenlos
Fabrik in Troisdorf
letropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Mittwoch den 9. Januar 1907.
Zum 122. Male: Zum 122. Male:
Die lustige
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
19:
Einladung
zu der am Mittwoch den 9. Januar er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstr., stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Ueber die Reichstagswahl“.
2. Verschiedenes.
NB. Besondere Einladungen werden zu dieser Sitzung nicht versandt.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Tel. 5151. Nachenerstr. 19. Tel. 5151.
a
—
—
4
sowie 5 hochmoderne Regelbahnen.
C. Proullier.
Für Brautleute!
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter, besserer
Wohnungs=Einrichtung.
Hochmodernes echt Außbaum=minnimmer, innen
2 Betten, 100/120 cm, mit Ia. Matratzen und Keilkissen.
2 Nachtkommoden mit Marmor
1 großer 2türiger Spiegelschrank 500.
1 große Waschkommode mit Marmoraufsatz und
1 eleganter Kachel=Toilettenspiegel mit geschl. Kristallglas
Hochmodernes Wohn- und Eßzimmer in Eichenholf:
1 Umbau mit Schränken 1 eleganter abklappbarer Diwan 1 Eichen=Ausziehtisch für 12 Personen
6 Eichen=Stühle mit Rindlederpolster 1 großes hochmodernes Büfett
Elegante prattische Küche:
1 großes Küchen=Büfett mit Buntverglasung 1 große Anrichte
1 großer Küchentisch
2 polierte Küchenstühle
zusammen für 1300 Mark.
670M
130.
Feruer: Vollbänd. Wohnungs-Einrichtungen““ 506 Wa,und
Emil Philinnj, Möbelfabrik, Kreuzgasse 14,
EimP, am Alten Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872. Referenzen. Garantie.
Litte auf Kreuzgasse Nr. 14 zu
Naturgemässe Heillweise.
Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
Selbst bei veralt. Leiden vorzüglich bewährt. Quantitative UrinUntersuchung.
Spezial-Verfahren für Nervenkrankheiten,
(Nervenschwäche), Gemütsleiden, Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen möglichst ohne Berufsstörung.
Bubenik, Köln, Hobenstaufenring 19.
Sprechstunden 10—1 u.—3. Sonn= u. Feiertags von 10—1 Uhr.
Dienstags u. Freitags nur Vormittags. Honorar mäßig. Fernspr. 4901. Zahlreiche Anerkennungen. Fernspr. 4901.
Provinzial=Leuer=Versicherungs=Austalt der Ale
Verkä
Herin
Buchh., zu K
Bahnhofsar
ff. Wwr., 5
- Paulus=
indet in meinem Sport= und Turnartikel=Geschäft, verbunden mit Sotung u.#einen Spielwaren angenehme und dauernde Stellung. Eintritt gnechtildt sietzt oder später. Nur solche Damen wollen sich melden, welche in ngih, Mder Branche bewandert und tüchtig sind.
erstr. 14.: Der frangssischen und englischen Sprache mächtige eril. Griechen halten den Vorzug.
###erten mit genauen Angaben über bisherige
Wormserpl.
erbeten.
gehr. Schefer Nacht., Nachen.
Khempry.
An Stelle des Herrn Rost ist Herr
Hermann Vierdorf zu Cöln=Nippes,
Niehlerstraße 164,
zum Geschäftsführer der Anstalt ernannt worden.
Düsseldorf, den 1. Januar 1997.
Direktion
der Provinzial=Feuer=Versicherungs=Anstalt
der Rheinprovinz.
lezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur Aufnahme von VVersicherungsanträgen sür Gebäude und Mobilien für die ProvinzialBez FeuerFeuer=Versicherungs=Anstalt und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. Cöln=Rippes, Januar 1907.
Herm. Dierdorf,
10
Kehrerglühr
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 9. Januar 1907. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
von Fritz Rémond vom Stadttheater in Riga
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal.
: Die Damen: Guszalewicz, Heß; die Herren: Rémond al. Gast, Bauer, Whitehill, Vanoni, Petter, v. Bongardt, Batz. Einlaß 6 Uhr. Aufang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Große Preise.
Donnerstag den 10. Januar 1907. 116. Ab.=Vorst. Serie D.
Mit neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Die Legende von der heiligen
Dichtung in einem Vorspiel und 5 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 9. Januar 1907. 135. Vorst.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Frey, Bajot Nisari; die Herren: Lindner, Odemar, Weinmann, Heber, Aßmann Borcherdt, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 10. Januar 1907. 136. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Hlohestrasse1
Café Runge
Morgen Mittwoch den 9. Januar:
Grosses Militär-Konzert.
Bönner Hlusareil-Regt. König Willeim I. Rb. Nr.3
Königl. Musikdirigent Th. Bielofeld.
Piston-Soli.
Hohestrasse 9.
Geffentl. Versammlung
für Männer und Frauen
am Freitag den 11. Januar 1907, abends 8 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107/109. Thema:
Swahl und
Vortragende: Pauline Christmann, Köln.
Alle Männer und Frauen sind dringend eingeladen zu gegenseitige. Aussprache und Belehrung.
Die Einbernferin.
A. Schaaffllausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 33 Milllonen Mark.
Depositenkassen:
Köln, Unter Sachsenhausen 4.
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstr. 239. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbatverschluss der
Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern. sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositen-Kassen zu erfahren.
Spar= u. Pariehuskass d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. November 1906 Einlagen pro Dezember 1906....
Summa
Ab Rückzahlungen*
Bestand der Spareinlagen am 31. Dezember 1906
K. 17 244 096.50 E 38 996 5
„ 17883093,04 573 786,68 „ 17 309 306.36

2
125
1171
A
Dienstag, 8. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Zweites Bl
am samstag den 26. Januar 1907, abends 9 Uhr. in
an
sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft, Eingang Appelhofplatz Fremde können durch mitglieder eingeführt werden.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1365.
Peter Prior. Mittwoch den 9. Junuar 190., abends 8 Uhr
1.
Abg. Trim
Die Kölner„G daten der Zent:
1. Abteilung: eichstagsabgeord
Reden, Lieder, humoristische Vorträge.“lt jamhge
selt die Rhein.“ .„ im„ebenso klä
Canz mit Hleberraschungen für die Bonen. Huaherrogelz.s
Einlaß gegen Abschnitt 3. Fremde haben Zutrit„Dieser Zentrum
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und i# Gemeindewahl. nuserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhaulch. ederlich bezeichn
Der Kleine Rat. öln beantragte
2. Abteilung: Theateraufführung von hans portz.
Abteilung:
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gese
0 52
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Weripapiere
unter güustigsten Bedingungen.
Fettnüsse 1 IIHIIa. IV
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
waggen- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.
1# E Kontor und Bahnlager Moselstrasse.#
Scheck-Verkehr franko
1 Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Agrinpastr. 14, Heumarkt 60/62
TAlIDUTZMTFET-IS
0
Chemischz-Fabrik-Püsseldor.
desellschaft.
2
Pariser
Korsetts
Spezialiiät
Verwachsene. Anna Müders
Brabanterstrasse 5,
znkommenstufen ihren, ohne aber
Notar
er handelte ande 1hraktion lehnte er .„„. Die beste Antw
Köln versetzt. Mellede vom 3. Nor
Amtsstube befindet sihrte gugl in Eri
Man hält mir ,<space> i t i g k e i t<space> d e r<space> G e m e<space>
hL Gleien Stücken Gel
nders interessiere scheint dies um iht, daß in nicht r unteren Vi der Gemei Hönial. Notar. Zustand, wie
Konigl. Kolnt.“ wvon so gut wie
Dr. honecke
AAAAN
Stelle stan aus einem Vor
am Neuen Theater.
Die anerkannt beste Tolletteselfe der Neuzeit ist
Becker u. Steeb’s
Bester stir angeeignet un gegen Erkältungen unser Verh
Unentbehrmon der künft für Rycumiir kein neues Ge musleidende#ird jeder von un
r unteren Volksk Anmnachten und nach 10woelle. Aber das
Hemden, Hoseß wir die dri Strümpfe, Einleuern zahlen.
ohlen, Kniewarr Bezüglich seiner eibbinden, Stilärte Hr. Trim
: Fichtenna c ip, haben gege #ntrakt von ch vom Standpu
C. Lairih in Rembiumunale Wahlre
Allein echt bei herrscht: nur de
S. Wüster, Költese erwpägung
Vor St. Martin 17, früher! Amehr die folge
Annahme des izukommen und on 44309 Wäyl
B—
von 1877. Jed.] Mittwoch Aberd die erste Klass
Hotel Neumarkt, Neumarkt stande wesentlich
asse an sich scho
c
6•
Gesctzlich geschützt.
Grösste Wirkung auf Haut und Teint durch Zusatz von PERUBALSAM.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1865.
Verwenden Sie zum Einfetten Ihres
Schuhzeuges
nur
dieses beste Präparat macht das Leder weich, wasserdicht u.
dauerhaft.
Fabrikant: Carl Gentner, Göpeingen.
Extra Feine Vellchen-Seife 50 Ptg. p. Stück Rosen-, Vellchen-, Malglöckchen- u. Moschus-Selfe 25 Pig. p. Stück Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik,
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Ttnb Militär=Konzerte
Feuilleton des
Wege stehende Möbel ronnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
4
von nachmittags 3½ Uhr ab: In die
Sonn= und zn zugeflüstert:
Feiertags: 7. Fuß=Artillernum' her! Hann Montags: 65. Infanterichietse, hol' den
Mittwochs:.Fuß=Artillers Dabei warf sie 9 Freitags: 65. Infanterle in die Wohnstr
„ upe angebrannt
*„ a Herde, an der
legte.
Die anderen s. ägde schielten: rrn, der so son ner sagte ein D Die Frau sah
OpernhausRestaurant.
ilde kein Wunde
Täglich Konzeri, Frau Jensen,
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:„
Gardinenwäsche.
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
“ Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
0
∆ 5
der Hauskapelle,, Pleiber g
G= St2-„Wie ein Glücks
m ke.#n Sa##### jetzt wieder a
Opernhaus.
2 schöne Balkonplätze, 1. Röhn. für den 12. Abend bis
is Pelzbarett h aunes Haar hin tte, lockte es sic icken. Die alte
für den 12. Abend bis„Gas steht Ihr
der Spielzeit abzugeben..1 Wollte ja heu
Anerbieten unter A 1 an die zr, ist sie zu: schäftsstelle d. Bl. icht, daß Ihr
Verlag u. Druck von J. P. B a ciz, sag' ich! Gr
Verantwortl. Redacteur:, an den Ofen! allgemeinen Ceil: B.#####d hilfst mir. 9
ur den Anzeigen- u. Reklante äochen und
C. Okle, alle in Käln

Blatt.
Zweites Blatt.
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 8* Dienstag, 8. Januar 1907.
Seite 1.
Kreuzstern
Nur 10 Pfennig
kostet das neue, von der Maggi=Gesellschaft in den Handel gebrachte kleine Probefläschchen. Jede Hausfrau, die MAAGGIS Würze noch nicht kennt, sollte einen Versuch damit machen.
Man verlange aber ausdrücklich MAGGY' 10
8 8 Uh
Zur Reichstagswahl.
träge.
amen.
1I Abg. Trimborn und das Gemeindewahlrecht
Die Kölner„Genossen“, haben die Agitation gegen den Kandaten der Zentrumspartei, unseren hochverdienten bisherigen eichstagsabgeordneten Carl Trimborn, in der hinlänglich kannten Weise begonnen, indem sie alte, längst widerlegte erdächtigungen mit dreister Miene von neuem auftischen. So selt die Rhein. Ztg. an der Spitze ihrer Samstagnummer von im„ebenso kläglichen wie hinterhältigen Spiel", das Hr. rimborn als Kölner Stadtverordneter in der Frage des Geeindewahlrechts getrieben habe. Das Blatt schreibt u..: Iutrn„Dieser Zentrumsführer verfaßte gemeinsam mit einem Redakteur n under Kölnischen Volkszeitung eine Schrift, worin eine Erweiterung is Gemeindewahlrechts zugunsten der Arbeiter als dringend errderlich bezeichnet wurde. Der Sozialdemokratische Verein in Kat. öln beantragte bei der Stadtverwaltung, in Zukunft auch den nkommenstufen von 660 bis 900 Mark das Wahlrecht zu gefähren, ohne aber Steuern von ihnen zu erheben. Hr. Trimborn er handelte anders als er schrieb; im Bunde mit seiner ganzen al Uhraktion lehnte er den Antrag ab.“
. Die beste Antwort hierauf hat Hr. Trimborn selbst in einer Melliede vom 3. November 1905 gegeben, deren Hauptstellen daher ####och einmal in Erinnerung gerufen werden mögen. Hr. Trimborn üdel Uhrte aus:
0 Man hält mir vor, in dem Buche(Trimborn=Thissen, Soziale Rd V itigkeit der Gemeinden) heiße es:„Wenn dem Arbeiterstande aus II.(r eien Stücken Gelegenheit zur Mitarbeit zunächst bei allen ihn benders interessierenden Gemeindeangelegenheiten geboten wird, so scheint dies um so bedeutungsvoller, wenn man in Erwägung ht, daß in nicht zu ferner Zeit Aenderungen zugunsten r unteren Volksklassen bezüglich deren Teilnahme n der Gemeindevertretung unausbleiblich sind. ztar er Zustand, wie er heute besteht, wo die zahlreiche Arbeiterschaft Aut: won so gut wie ausgeschlossen ist, kann auf die Dauer nicht aufscht erhalten werden.“
# Diese Stelle stammt nicht von mir, sondern wie auch angegeben aus einem Vortrage von Franz Brandts. Diese Stelle habe ich
s0
eckes
A.
Bester#####r angeeignet und vertrete sie auch heute noch voll und ganz. Sie Erkältungen unser Verhalten anzuführen, ist ungerechtfertigt, sie redet zentbehrmon der künftigen Gesetzgebung. Im Rathause können Rycumdir kein neues Gesetz machen. Auf der Basis des bestehenden Rechts fleidende#ird jeder von uns auch auf dem Rathause eine größere Teilnahme r unteren Volksklassen am Gemeindewahlrecht für wünschenswert achten und nach Möglichkeit erstreben, ganz im Sinne der zitierten elle. Aber das kann und darf nicht auf dem Wege geschehen, nden, Hoseß wir die dritte Klasse erdrücken zugunsten solcher, die keine mpfe, Eineuern zahlen.
.Kniewar Bezüglich seiner Stellung zu dem sozialdemokratischen Antrag #rlärte Hr. Trimborn ferner:
zichteung####r haben gegen den Antrag gestimmt, da wir ihn lediglich von— ch vom Standpunkte der heutigen Gesetzgebung zu beurteilen Lamatten. Die gesetzlichen Bestimmungen, die das heutige I hkUnmunale Wahlrecht regeln, sind von dem Grundgedanken bei herrscht: nur der soll wählen, der entweder ansässig oder eine pisse Staatseinkommen= oder Gemeindeeinkommensteuer zahlt. ,<space>.“<space> e s e<space> E r w ä g u n g<space> w a r<space> a b e r<space> f ü r<space> m i c h<space> n i c h t<space> e n t s c h e i d e n d,<space> früher Amehr die folgende. Nach Angabe der Verwaltung würden durch
— Annahme des sozialdemokratischen Antrages 30000 neue Wähler
„*„ izukommen und zwar wesentlich in der dritten Klasse, die jetzt 5a24#½ on 44309 Wähler zählt. Die zweite Klasse mit 6260 Wählern twoch Abend die erste Klasse mit nur 606 Wählern blieben in ihrem Zahlenkeumar! stande wesentlich unberührt. Nun ist das Wahlrecht der dritten asse an sich schon kümmerlich genug, das Mißverhältnis, über
das immer so lebhafte Klage geführt wird, würde noch unerträglicher. Der kleine Mittelstand würde geradezu erdrückt. Will man den Bürgern, die keine Einkommensteuer zahlen, ein Wahlrecht geben, ohne die schon so schlecht gestellte dritte Klasse ganz zu erdrücken, so muß die kommunale Gesetzgebung geandert werden.
Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß Hr. Trimborn weit entfernt ist, die Verleihung des Gemeindewahlrechts an Bürger, die keine Steuern zahlen, grundsätzlich abzulehnen. Er betonte auch ausdrücklich, daß der Grundgedanke des heutigen kommunalen Wahlrechts„Nur der soll wählen, der Steuer zahlt“ für ihn nicht entscheidend sei. Trotzdem hat die Rhein. Ztg., der diese Erklärung wohl bekannt sein muß, die Unverschämtheit zu behaupten:„Trimborn verteidigte den brutalen Grundsatz des Geldsacks: Wer nicht zahlt, soll auch kein Wahlrecht haben.“ Nach diesem vielversprechenden Anfang kann man schon ermessen, welcher Art das weitere„Material“ sein wird, welches das sozialdemokratische Blatt gegen Hrn. Trimborn zu verwenden gedenkt, von dem es behauptet, daß er der Sozialdemokratie ein„angenehmer Gegner“ sei. Daß das Gegenteil der Fall ist, beweist die nichtswürdige Agitationsweise, deren sich die Rhein. Ztg. stets gegen Hru. Trimborn bedient hat, dessen unbestrittene Verdienste um die Arbeiter, Beamte, den Mittelstand usw. ihr ein Dorn im Auge sind. Daher die persönlichen Verunglimpfungen, von denen Hr. Trimborn in der oben erwähnten Rede sagte
Für diese gemeinen persönlichen Anrempeleien habe ich nur ein verächtliches Achselzucken. Man kennt die Kölner und Rheinländer schlecht, wenn man glaubt, mit einer so rohen Sprache sund so plumpen Verdächtigungen] Geschäfte zu machen. Wie niedrig müssen diese Leute doch ihr eigenes Publikum einschätzen.
Nach den Proben, welche die Rhein. Ztg. bisher geliefert hat, wird sie im jetzigen Wahlkampf wieder nach dem alten Rezept arbeiten. Ob sie dabei eine Hand voll Lügen und Verleumdungen mehr in der Phrasenteig mengt, darauf kommt's ihr gar nicht an.
* Der gewerbliche Mittelstand und die politischen Parteien.
Die unter so außergewöhnlichen Umständen nötig gewordenen Neuwahlen zum Deutschen Reichstage stellen in erster Linie an die Wähler die Frage, welcher Partei sie mit gutem Gewissen die Wahrung der bedrohten Volksrechte für die kommende Legislaturperivde anvertrauen sollen. Die Abstimmung am 13. Dezeinber v. J. im Reichstage hat allen, die sehen wollen, aufs deutlichste gezeigt, bei welcher bürgerlichen Partei die Volksrechte am sichersten aufgehoben sind. Bei der schwierigen Lage des Mittelstandes hat dieser das höchste Interesse daran, daß die Steuerlast des Volkes eine erträgliche bleibt. Wer bei der Abstimmung am 25. Januar ein diesen Grundsätzen entgegengesetztes politisches Glaubensbekenntnis ablegt, verwirkt das Recht, künftighin über Aufbürdung weiterer ungerechter Steuerlasten sich zu beschweren. Der Mittelstand hat wahrhaft alle Ursuche, in dem„nationalen“ Dunstkreis, der ihn jetzt umgibt, die Augen auch für die Zukunft offen zu halten. Diese aber wird ihn gemahnen zu bedenken, bei welcher politischen Partei er die Vertretung seiner Mittelstandsforderungen am besten gewahrt glaubt.
Am meisten werden die national begeisterten Liberalen sich bemühen, die Angehörigen des Mittelstandes einzuseifen. Aber es ist ihnen allen nicht recht wohl dabei, mögen sie in dieser oder jener Schattierung der liberalen Hautfarbe ihr Einseifungsgeschäft betreiben. Sie haben allesamt in der Mittelstandspolitik keinen blanken Schild. Am schlimmsten ist es mit dem Schuldkonto der Freisinnigen bestellt. Als radikale Vertreter der liberalen Wirtschaftstheorie haben sie von jeher, ebenso wie heute, in der
gesetzlichen Staatshülfe einen politischen Fehler und einen Eingriff in die freie Selbstbetätigung gesehen. Den Handwerkerschutz bekämpfen sie deshalb unverdrossen als„öde Zünftlerei.“ Wie ein Handwerker, der einen gesetzlichen Schutz des Kleingewerbes für notwendig hält, den Freisinnigen noch nachlaufen kann, ist unbegreiflich.
Mit den Nationalliberalen steht's nicht viel besser. Zwar haben sie nicht mit jener Folgerichtigkeit und jenem Radikalismus, wie sie den Freisinnigen in diesen Fragen eigentümlich sind, sich allen Forderungen zugunsten des gewerblichen Mittelstandes entgegengestemmt. Aber sie haben sich erst spät und auch dann noch mit sehr geteilten Gefühlen der Nöten des Mittelstandes erinnert. Bei der Naturgeschichte des Liberalismus ist das ja auch nicht weiter verwunderlich. Die nationalliberale Wirtschaftstheorie gipfelte wie die freisinnige in dem Grundsatze: Laß die Dinge laufen, wie sie wollen. Als man sah, daß dabei zahlreiche kleinere und mittlere Gewerbetreibende unter die Räder kamen, hat man notgedrungen die alte Lehre etwas zu revidieren angefangen, hat ein wenig Wasser in den Wein getan, hat dem Mittelstande nicht jeden Schutz verweigert, aber mit ganzer Seele war man nie dabei.
Von der Sozialdemokratie wollen wir weiter gar nicht reden. Sie wird zwar nicht verfehlen— und einzelne Beweise liegen schon bereits wieder vor— wie immer vor den Wahlen den„Bruder im Handwerk" zu umschmeicheln, der vorher zum „verrotteten Bürgertum“ gehörte. Die Stellung der Sozialdemokratie zum Mittelstande, dürfte aber doch wohl sattsam bekannt sein. Jedenfalls gehört schon ein polizeiwidriges Maß politischer Beschränktheit dazu, als Angehöriger des Mittelstandes der Sozialdemokratie die Vertretung seiner Interessen anzuvertrauen. Für solche Leute würde das zwar etwas sehr sinnfällig klingende, aber doch recht wahre Sprichwort gelten von den„dummsten Kälbern, die ihre Metzger wählen selbern.“
Die nachhaltigste Vertretung seiner Interessen hat der gewerbliche Mittelstand bisher, wie das auf verschiedenen Handwerkertagungen auch immer wieder anerkannt worden ist, beim Zentrum gefunden. Wenn die Wahlen vor der Türe stehen, beeilen sich namentlich die Liberalen, dem Zentrum seine Verdienste um den Mittelstand zu verkleinern. Die Mittelstandsleute werden wissen, was sie von solcher Verkleinerungssucht zu halten haben. Das Zentrum hat sich schon um den Handwerkerschutz bemüht, als noch niemand von den anderen Parteien den Finger rührte. Mit dem Antrag Galen, der im Jahre 1877 neben dem Arbeiterschutz bereits eine Neuordnung der Verhältnisse des gewerblichen Mittelstandes forderte, war es ein Rufer in der Wüste. Selbst Spott und Hohn erntete es mit dieser Politik, namentlich seitens der Liberalen. Aber es hat sich dadurch nicht verdrießen lassen, sondern unentwegt sein Ziel weiter verfolgt. In gleicher Weise hat das Zentrum des kaufmännischen Mittelstandes sich angenommen, sobald die Verhältnisse ein Eingreifen der Gesetzgebung zu seinen Gunsten notwendig machten. Wie bisher, so wird auch in Zukunft der gewerbliche Mittelstand im Zentrum seine zuverlässigste parlamentarische Vertretung finden.
Wenn Angehörige des Mittelstandes, welche bisher ihre parlamentarische Vertretung Parteien anvertraut haben, von denen erfahrungsgemäß eine zuverlässige Förderung der berechtigten Mittelstandsinteressen nicht zu erwarten ist, das gleiche Verhalten auch bei den kommenden Wahlen betätigen, so mögen sie gefälligst so konsequent sein, in Zukunft nicht mehr über ungenügende Förderung der Mittelstandsinteressen auf dem Gebiete der Gesetzgebung sich zu beklagen. Wer sich selbst ins eigene Fleisch schneidet, hat auch die Folgen zu tragen.
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben.
nzerte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
41 Roman von L. Haidheim.
: 449:*„In die Wohnstube! Aufs Sofa!“ befahl die Herrin, der Clas in zugeflüstert:„Tot ist sie nicht, sie hat gestöhnt.“—„Antje, =Artillern#m' her! Hanne, hol' Schnee herein! Nimm eine Waschschüssel! Infanterichietse, hol' den Kognak!“
=Artilleri Dabei warf sie Mantel und Hut achtlos auf einen Stuhl. Als Infanterie in die Wohnstube trat, hatte die Großmagd gerade die Hängenpe angebrannt, einer der Knechte brachte die Lampe vom Tisch 2 a Herde, an dem die Herrschaft zu speisen und abends zu lesen
egte
Die anderen standen verdutzt und neugierig an der Tür, die ägde schielten nach dem Sofa und vor allem nach dem jungen AUS= ren, der so sonderbar vor sich hinstarrte. Sie sahen alles, aber eeen ner sagte ein Wort, während sie da standen. ranl. Die Frau sah auch so„verwildert" aus. Na, das war ja am „#ilde kein Wunder— aber doch—
LOnzel!, Frau Jensen, das Herz klopft— tot ist sie nicht!“ sagte Clas, amalse,; allein sich damit beschäftigte, die Fremde bequem zu legen und
stager i Kleider glatt zu
Stase#, Wie ein Glücksstrahl berührte sein Wort die Herrin. Sie besann jetzt wieder auf sich selbst und trat rasch zu der Bewußtlosen. is Pelzbarett hatte man ihr abgenommen. Weiches, schneefeuchtes 4# aunes Haar hing ihr ums Gesicht; wo das Barett es geschützt IIIIIhte, lockte es sich auf dem feinen Kopfe und lag in Flechten im „icken. Die alte Dame warf einen forschenden Blick auf ihren ätze, 1. Nohn.„Das böse Gewissen!“ fuhr es ihr überzeugend durch den
ud bis Ern. Plötzlich wurde sie zornig.
U.„Was steht Ihr alle da und gafft? Das neue Lernfräulein ist ügebell.!! Wollte ja heute kommen! Und weil kein Wagen an der Fähre 4 1 an de ir, ist sie zu Fuß gegangen und dann— der Schnee— jetzt
icht, daß Ihr fortkommt! Alle Ihr Männer! Du auch, Nils!
„h was, du kannst hier ebensowenig nützen, wie die Knechte. Hinsag' ich! Grietje, hol' Wäsche aus meiner Kammer und häng' steur:.,, an den Ofen! Haune, wo ist der Schnee? Du, Antje, bleibst Keu###d hilfst mir. Na, wird's bald?" trieb sie dann die zögernden
in
„ adchen und Männer hinaus und riegelte die Tür zu.
Nun entkleideten sie die Bewußtlose, rieben sie mit Schnee, bis sie laut stöhnte und in halber Ohnmacht sich gegen die Hände wehrte, die ihr Brust und Leib mit Schnee bedeckten, wie sie meinte.„Nicht! Nein!— Laß!“ rief sie dabei tonlos.
Sobald die ersten Zeichen wiedererwachenden Bewußtseins sich meldeten, sank die alte Frau auf einen Stuhl und sie— die Strenge, Harte— fing an zu weinen.
Antje, die vor Eifer, zu helfen, ganz heiß geworden war, blickte verdutzt auf„die Frau“, die sie in den sieben Jahren, die sie nun bei ihr war, noch nie hatte weinen sehen. Und Grietje, die ebenso betroffen war und noch immer die Kognakflasche in der Hand hielt, trat zu ihr und sagte gutherzig:„Frau Jensen,'n kleiner Kognak ist gut auf den Schrecken.“
Sich von ihren Mägden beobachtet zu sehen, das konnte Frau Jensen jetzt aber weniger denn je behagen. Sie faßte sich rasch und begann, die nun wieder regelmäßig Atmende in die frische Wäsche zu hüllen.
„Sie schläft jetzt!“ sagte sie dabei zu Antje.
Ja, sie schlief. Kopfkissen und Decken wurden geholt und das junge Geschöpf hinein gebettet; es war jedoch so völlig erschöpft, daß es nicht ein einziges Mal zu klarem Erwachen kam.
Unterdes hatten Hanne und Grietje neugierig die Kleider und die Wäsche betrachtet. Frau Jensen ertappte sie dabei, und vor ihren zornigen Blicken krochen die Mädchen förmlich in sich zusammen.
„Hängt die Kleider und Röcke an das Herdfeuer in der Küche, die Schuhe des Fräuleins ebenfalls, und morgen früh um 8 Uhr ist alles sauber gebürstet und in bester Ordnung, Grietje," befahl sie, und schickte mit einer zur Türe weisenden Handbewegung die Mägde fort.
Als sie allein war, atmete sie hoch auf. O, dieser Kummer, der auf ihr Herz gefallen war, als sie sich gerade so recht freuen wollte. Und der kam ihr von ihrem Nils— ihrem Einzigen! Ihr ganzes Leben hindurch hatte sie an nichts weiter gedacht, als ihn glücklich zu machen, und nun— nun das!
Finster und grollend blickte sie hinüber nach der Fremden, die sie so mütterlich, so hingebend gepflegt. Ach, sie hatte es ja nur getan, daß nicht auf Nils' Seele ein Totschlag falle! Wie seltsam — als sie seinen Aufschrei gehört hatte, da draußen im Schnee— „das ist nicht Hanne!" Dieser Schrei voll wilden, ahnenden Entsetzens— da war ihr gewesen, als stieße man ihr ein Messer ins Herz. Und dann! Wie er zitterte! Wie er so fahl und entgeistert
vor sich hinstarrte! Charlotte Ehrik nannte er das Mädchen. Nicht einmal schön war sie! Oder doch?
Wer klopfte da? Antje stand draußen, in der Hand hielt sie etwas Weißes; schüchtern blickte sie in das finstere Gesicht ihrer Herrin.
„Frau Jensen, das hat in der Kleidertasche gesteckt," sagte die Großmagd verzagt.
„Gut! Gib her!"
Antje zog sich zurück. Der Riegel schnappte wieder ins Schloß. Die Hände der alten Frau bebten, als sie beim Schein der Lampe betrachtete, was Antje ihr gebracht. Ein Päckchen Briefe— in Nils Handschrift! An Fräulein Charlotte Ehrik, per Adresse Herrn Regierungsrat Ehrik in Z.
So! Nun, daß das unglückliche Geschöpf aus gutem Hause war, das sah man sofort; und die Wäsche, die Kleider verrieten er ebenfalls. Nebst zwei Taschentüchern hatte sie nur noch ein fast ganz leeres Portemonnaie in der Tasche gehabt. Wieder blickte Frau Jensen finster auf die Schläferin, die so unerwartet und ungewünscht und doch so unabweislich zwischen sie und ihre schönen Pläne trat.
Das vorhin so qualvoll verzogene Gesicht des jungen Mädchens glättete sich bereits; die scharfe Falte zwischen den Augen war nicht mehr da, aber um den jetzt wieder roten Mund lag ein Zug tiefer Ermattung. Sehr schöne, fein gezeichnete Brauen hatte sie. Hübscher war sie freilich, als Dina Begemann— aber Dina war das reichste Mädchen weit und breit— ihr Süderplaatz war der schönste in der ganzen Umgegend. Und alles war so gut im Gang. Nils war noch nie so freundlich zu Dina gewesen wie heute, und Engelina Begemann hatte Frau Jensen zugelacht:„Es macht sich, es macht sich! Gott sei Dank!“ Und das sollte nun alles vorbei sein?
Frau Jensen starrte vor sich hin in tiefem Kummec. Aber mußte es denn vorbei sein? Einen Augenblick zögerte sie noch. Dann löste sie entschlossen die Schnur, welche die Briefe zusammenhielt, und begann zu lesen. Es wollte nicht recht gehen ohne Brille. Sie griff an die Seite. Da hing das Futteral und die Brille steckte darin. Nun las sie. Ein richtiger Liebesbrief! Wie zärtlich der Nils schreiben konnte. Etwas wie Eifersucht regte sich in ihr. Aber in dem Verlangen, vielleicht ein sie befreiendes Wort zu finden, dachte sie nicht lange darüber nach, daß ihr Sohn gegen sie immer nur zärtlich war, wenn er etwas erreichen wollte (Fortsetzung folgt.)
——

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8# Dienstag, 6. Januar 1901.
Zweites Blau#estes P
Rosten der Weltpolitik und Kolonien.
Starr wird so mancher Leser gewesen sein, als er in Nr. 1107 der Köln. Volksztg. vom 27. Dezember 1906 den— aus hervorragend sachverständiger Feder stammenden!— Artikel las: Die Kosten der Weltpolitik und der Kalonien!
Schmindeinge Kani-n— die„Weltpolitik“ verschlang in den neun letzten Jahren eine Summe von 963000000 Mark! Alljährlich also
über Hundert Millionen Mark!!
Diese verblüffenden Ausfuhrungen sind in der Wahlbewegung zur Aufklärung weiter Kreise wirksam zu verwenden. Sie wurden daher in Sonderausgabe als Wahlflugblatt hergestellt.
Preis: 100 Stück M. 0,60
500„„.80 unter postfreier
1000„„ 3,00( Zusendung.
5000"" 11,00
Höhere Auflagen noch billiger.
Die Massenverbreitung empfiehlt sich besonders bei Wahlversammlungen, zur Versendung an schwankende Wähler usw.
jetzt über 553000 Stück versandt.
Bestellungen umgehend erbeten.
Köln, Januar 1907. J. P.
Verlagsbuchhandlung.
die Interessen der Arbeiterklasse gehandelt“
*——- l-4 □T... 7ees... Schrhhel her:„2E1E
(Protokoll S. 122). Und Cenosse Auer sprang Schippel bei:„
L7„-„„„„ mit Zaunfte
können die Soldaten doch nicht mit Zaunstecken ausgerüstet ins Feld schicken.(Prot. v. Hamb. Parteitag S. 139.) Wenn so nach den Aussprüchen führender„Genossen eine Heeresorganisation unentbehrlich ist, ist es eine selbstverständliche Konsequenz, daß diese auch so gestaltet wird, wie sie im Rahmen des unbedingt Gebotenen und des Anwachsens und der Leistungsfähigkeit eines Volkes notwendig und möglich ist. ist der Zentrumsstandpunkt von jeher gewesen und auch heute noch! Daß das Zentrum für einen übertriebenen Militarismus, eine Hurra=Heerespolitik nicht zu haben ist, hat es 1887 und 1895 bei den Reichstagsauflösungen bewiesen, von jeher hat es am Etat die möglichen Abstriche gemacht, und ist der Widerstand gegen die „Kommandogewalt“ vom 13. Degember 1906 etwa der Ausfluß einer militaristischen Gesinnungsweise? Gegen die Auswuchse des Militarismus— Duellunfug, Soldatenmißhandlungen, überflüssige Paraden— ist das Zentrum mit aller Schärfe ausgetreten. Dem Zentrum verdankt in erster Linie unser Voli die zweijährige Dienstzeit. Die Sozialdemokratie war lange verrückt genug, ihren Agitatoren zu verbieten, für eine Herabsetzung der Dienstzeit einzutreten, weil der Kampf„um's Ganze“ geführt werden müsse.(Beweise führte Genosse Schippel in seinem Referat über den Militarismus auf dem Parteitag zu Hannover— 1899, Protokoll S. 264— an.) Dem Zentrum m erster Linie ist ferner mit zu danken die Reform der Militärstrasprozeßordnung, die noch vor kurzem die sozialistische Neue Gesellschaft (Nr. 8) als einen„bedeutenden Fortschritt" bezeichnete, gegen welchen Fortschritt am 4. Mai 1898 die Sozialdemotratie geschlossen gestimmt hat. Ist die Rhein. Zeitung jetzt zufrieden? Vielleicht wird sie antworten: Wir haben gegen ein Heer als solches nichts, aber wir wünschen eine andere Organisation desselben, ein Milizheer! Wenn sie auch hier zu einem Tänzchen aufspielen
will, gut, wir haben nichts dagegen!
Zur Reichstagswahl.
8 Mneinische Zentrumspartei. Der Delegiertentag der
rheinischen Zentrumspartei vom 3. d. M. hat bekanntlich einstimmig beschlossen, es solle zur bevorstehenden Reichstagswahl unsere Provinzialpartei mit einer großen Aktion an die Oeffentlichkeit treten. In Verfolg dieses Beschlusses wird nun am Sonntag, 1 8. Jauuar, vormittags 1 1 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln eine große, allgemeine, öffentliche Versammlung der rheinischen Zentrumspartei stattfinden, zu der die Parteigenossen aus dem ganzen Rheinlaude eingeladen sind. Hauptredner der Versammlung sind die Herren Abgeordneten Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn(Kiel) und Landgerichtsrat Gröber(Heilbronn.) Angesichts der großen Bedeutung dieser Versammlung für das ganze Rheinland dürfte sicherlich zu erwarten sein, daß aus allen Teilen der Provinz die Parteifreunde zahlreich nach Köln kommen werden, um diese Versammlung zu einer glanzvollen Aktion der rheinischen Zentrumspartei zu gestalten.
Kölner Zentrumspartei. Eine allgemeine, öffentliche Versammlung findet am Donnerstag den 10. Januar, abends 8½ Uhr, im Hansa=Saale in der Weidengasse statt. Ein zahlreicher Besuch der Versammlung, besonders von Parteifreunden des nördlichen Stadtteiles, darf wohl erwartet werden.
X Der Stadt-Anzeiger schreibt in seiner gestrigen Nummer wörtlich:„Der Windthorstbund, dem übrigens auch der Kandidat
für Köln=Süd, Hamecher in Berlin angehören soll, arbeitet fieberaft, und die kirchlichen Beamten werden ihre Religionspflicht nicht vergessen, vielleicht wird auch der Domküster sich jetzt nicht mehr, wie in der Sitzung des Zentralwahlkomitees der Zentrumspartei geklagt wurde, bockbeinig zeigen und Kontrolldienst verrichten.“ Demgegenüber erklären wir, daß im Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei niemals über den Domküster irgendeine Klage geführt worden ist. Die Meldung des Stadt=Anzeigers ist erfunden. Einen Wahlkreis Köln=Süd gibt es, nebenbei bemerkt, nicht; Hr. Hamecher ist bekanntlich der Kandidat der Zeutrumspartei für Köln=Land.— Die Rheinische Zeitung tischt ihren Lesern einen Bericht über die letzte Sitzung des Zeutralwahlkomitees der Zentrumspartei auf Wir beschränken uns auf die Bemerkung, daß dieser Bericht von Unrichtigkeiten strotzt. Stadt=Anzeiger und Rheinische Zeitung werden in Zukunft ihre Ohren besser spitzen müssen, wenn sie Zuverlässiges aus den streng vertraulichen Sitzungen der Zentrumspartei erfahren wollen.
* Worringen,.Jan.1906. Am Donnerstag den 17. Januar, abends 8 Uhr, wird der Zentrumskandidat, Hr. Hamecher, in einer Volksversammlung in der Wirtschaft Leufen sprechen. Die Wähler von Worringen und den umliegenden Orten werden hierdurch auf die Versammlung aufmerksam gemacht und zu derselben eingeladen.
0 Ueber Zentrum und Militarismus wird uns noch geschrieben: Auf die Ausführungen des Kölner Local=Anzeigers über die Notwendigkeit einer vernünftigen Heerespolitik im Interesse der Volkswohlfahrt weiß die Rheinische Zeitung so wenig Stichhaltiges zu sagen, daß sie eine Reihe meist über zwanzig Jahre alter Zitate von Zentrumsabgeordneten anführt, die die„erstaunlichen Wandlungen des Zentrums in Armee= und Flottenfragen sehr drastisch veranschaulichen“ sollen. Nimmt es sich nun schon komisch aus, daß ein Organ einer Partei, die aus den Mauserungen gar nicht heraus kommt, dem Zentrum den Vorwurf von„Wandlungen“ machen will, so kommt, wie bereits festgestellt wurde, noch hinzu, daß keines der Zitate sich gegen etwas anderes als die Auswüchse und Nachteile des Militarismus wendet. Und das mit Recht! Verfährt nach dieser Richtung hir, heute, das Zextrum anders? Wo sind also die Wandlungen? Wie mit Recht betont wurde(vgl. Nr. 6 des Local=Anzeigers), sind aber auch die Zeiten andere wie vor zwanzig und mehr Jahren! Deutschland hat eine weit größere Bevölkerung, steigende Wirtschaftswerte zu schützen. Wenn daher das Zentrum für eine angemessene Heeres= bezw. Flottenverstärkung eingetreten ist, so war das nur folgerichtig, und die Führer von damals würden gegenwärtig gar nicht anders handeln, als die Führer von heute. Die Rheinische Zeitung sucht aber um die Frage, worum es sich zuletzt handelt, herum zu kommen. Die kann doch nur lauten: ist eine gute Heeresorganisation im Interesse der Vaterlandsverteidigung notwendig oder nicht? Solange alle Länder entsprechende Heere unterhalten, müßte jemand direkt verrückt sein, wenn er jene Frage für Deutschland verneinen wollte! In der Bejahung derselben befindet sich das Zentrum auch ganz in der Gesellschaft führender„Genossen“. Da die Rheinische Zeitung anscheinend die Anführung von Zitaten sehr liebt, wollen auch wir gern mit solchen aus sozialdemokratischem Munde dienen:
Bebel erklärte am 15. Januar 1896 im Reichstag:„Wie heute die Dinge liegen, ist die Armee eine Notwendigkeit.“ Und der Genosse Schippel auf dem Parteitag zu Hamburg (18971:„Sollen wir nun die deutschen Arbeiter vor die Gefahr tellen, daß sie mit ihrem Blute den Unverstand der Gegner einmal zu büßen haben? Das wäre widersinnig und gegen
Sozialdemokratische
„Die Sozialdemokratie bekämpft nicht die Religion als solche, sie bekämpft nur die Mißstände in und an den gegebenen Religionsformen und den Mißbrauch der Religion zu politischen und ökonomischen Zwecken!" Also die Rhein. Zeitung am 7. Januar 1907 in der Zeit der Wahlbewegung! Damit vergleiche man folgendes offene Bekenntnis eines„Genosfen":
„Die Emanzipation(Loslösung) von der Religion ist die Voraussetzung politischer und wirtschaftlicher Aufklärung. Wenn wir den Menschen nicht aus dem ersten Stadium seiner Entwickelung, den religiösen Vorstellungen, befreien, können wir ihn nicht zur politischen(d. h. sozialdemokratischen) Reife fördern. Diejenigen, welche in den religiösen Anschauungen stecken bleiben, sind Hindernisse unserer(sozialdemokratischen) Bewegung. Aus diesen Gründen darf die Religion nicht als Privatsache gelten. Aus unserer Forderung: Trennung der Kirche vom Staat, ergibt sich die Konsequenz, daß wir auch gegen die Religion Stellung nehmen müssen, denn Kirche und Religion sind untrennbar. Die ersten sozialdemokratischen Führer sind fast alle Freidenker gewesen, die sich von der Religion und Kirche emanzipiert hatten. Als dann die Partei größer wurde, hat sie mit Rücksicht auf das Hindernis, welches die religiöse Gesinnung der Bauern unserer Agitation entgegensetzte, den Programmpunkt aufgestellt: Religion ist Privatsache. Also nur aus taktischen Rücksichten, vor allem um Wahlstimmen zu gewinnen, ist dieser Punkt in unser Programm aufgenommen worden. Das ist nicht nur Widersinn,
sondern Heuchelei.“
„Genosse" Dr. Paul Bernstein in einer sozialdemokratischen Versammlung in Berlin Ende März 1905. Nach dem Bericht des Vorwärts.
Was ist also nach dem Urteil des„Genossen" Paul Bernstein die Behauptung der Rhein. Zeitung, daß die Sozialdemokratie „nicht die Religion als solche bekämpfe“? Antwort: Heuchelei, um Wahlstimmen zu gewinnen!
He Ein neues sozialdemokratisches Lug- und Trugblatt ist am Sonntag verbreitet worden. all die Fälschungen und Verleumdungen, welche die„Genossen" inbezug auf die Heeres= und Flotten=, die Kolonial= und Steuerpolitik des Zentrums, die Fleischteuerungsfrage usw. hier wieder einmal zusammengehäuft haben, sind in den letzten Wochen schon so oft an den Pranger gestellt worden, daß man dem Wisch zu viel Ehre antun würde, wollte man sich eingehender damit beschäftigen. Die große Meyrheit der Kölner Wählerschaft besitzt selbst Urteilskraft genug, um ein derartig plumpes Machwerk richtig zu bewerten. Auch die Verdächtigungen des Abg. Trimborn bezüglich Stellung zur Fleischteuerung und zum Gemeindewahlrecht, die in der gestrigen bzw. heutigen Nummer des Kölner LocalAnzeigers zurückgewiesen sind, durften natürlich nicht fehlen. Mit welchen Mitteln das Flugblatt arbeitet, zeigt z. B. folgender Satz:„Die Kölnische Volkszeitung schrieb, der Fleischmangel rühre daher, daß die Arbeiter nicht nur morgens, sondern auch nachmittags fleischbelegte Butterbrote haben wollten." Das ist natürlich völlig aus dem Zusammenhang gerissen. In einer Zuschrift an die
Kölnische Volkszeitung war auf den größeren Fleischbedarf der Bevölkerung, auch der Arbeiter(deren Anspruch hierauf niemand bestreiten wird), hingewiesen worden; aber dies als die alleinige, oder auch nur die Hauptursache des Fleischmangels bzw. der Teuerung hinzustellen, ist der Kölnischen Volkszeitung nicht eingefallen. Sie hat im Gegenteil oft genug die vielerlei Ursachen des Notstandes und Mittel zur Abhülfe besprochen und damit zur Klärung der Frage nicht unerheblich beigetragen. Die sozialdemokratische Presse aber wiederholt immerfort nur das öde Geschrei, daß Zölle und Grenzsperre an der Teuerung schuld seien, ohne den Beweis dafür erbringen zu können. Schrieb doch selbst der Sozialdemokrat Calwer in der Zeitschrift Plutus (1906, Nr. 37):„Die Forderung der Oeffnung der Grenze allein tuts nicht, schon deswegen nicht, weil eine ganze Reihe benachbarter Länder gar nicht in der Lage wäre, durch reiche Zufuhr billigen Viehes das Manko in Deutschland auszugleichen.
3
für die Kündigung ins Feld geführt werden, find hinfällig werden durch das gesammelte Material vollständig wider
Man scheint ein Begünstigungssystem, das schon seit Jahren sonderbarsten Blüten gezeitigt hat, weiter pflegen zu woller braucht man sich nicht zu wundern, wenn unter solchen Umste eine Erbitterung unter den Arbeitern Piatz greift, wenn ung programmäßig jeden Winter vor die Tür setzt. Nur durch sammenschluß und festes Zusammenhalten in der christlichen nisation können diese unwürdigen Zustände aus der Welt ge werden.
: Eine Rechtsauskunftsstelle für kaufmännische A### folgenhen 9 stellte hat der Deutschnationale Handlungsgehül“s
Verband, Hamburg, in seiner hiesigen Geschäftsstelle,.. Erlauchte, edle
straße 15, mit dem 1. Januar eröffnet. Die Auskunfte m Landtages! Sei; völlig kostenfrei erteilt, und zwar ohne Rücksicht auf die Ver
Eröffnu
* Berlin, präsidenten Fürst verlesene
zugehörigkeit. Ebenso übernimmt der Verband durch seine### mit der Sröffnun Mitglieder die Vertretung auswärtiger kaufmännischen Angestelgeruht. Bei an vor dem Kaufmannsgericht, soweit die Betreffenden am persönaus den direkten Erscheinen behindert sind. Diesbezügliche Gesuche sind eben die hiesige Geschaftsstelle zu richten. Für die Auskunfter ist diese an jedem Wochentage von 8½ Uhr morgens bi nachmittags geöffnet.
nissen der meist Staates fortgesetz hat einen höhere auch für das lau Abschluß erwart Mehreinnahmen
In der Großen Kölner Karnev#ordentlichen Be
nite Präsident Böhmer seine Getreuen in über?....
Tocales.
X Aus den Kreisen der städtischen Friedhofsarbeiter wird uns geschrieben: Die städtische Friedhofverwaltung Melaten hat von den Kündigungen, die man vier Arbeitern als Weihnachtsgeschenk präsentierte, eine zurückgenommen. Und nun werden kommende Woche die drei übrigen entlassen, die bereits fünf, vier und drei Jahre in der Saison dort beschäftigt waren(einer davon ist verheiratet) und städtische Bürger find, während man eine ganze Reihe junger unverheirateter Leuteweiter beschäftigt, die nicht so lange im Dienst sind und nicht im Stadtbezirk wohnen. Die meisten davon konnten schon gleich im ersten Jahre bleiben Angesichts dieser Tatsachen muß die Frage erhoben werden: Sind die Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter nur da, um auf dem Papier zu stehen? Die Gründe, die von dem Betriebsleiter
Dom Karneval. In der Gr###
Gesellschaft konnte Präsident Böhmer seine Getreuen in über 111###umens
stattlicher Zahl begrüßen. Als Vertreter des älteren Karn
stellte sich Hr. Haas, ein Mitgründer der Gesellschaft, vor. Der Staatsha
fleute fich Hr. Haus, enn Villsschlelhe.—.——.
dessen ruhige Anhörung der Präfident den Zuhörern dankte.#gaben das Gleich Vrlaß gegen angeblich#rtate Angrisse un##### en
Oessen bühige Vinherungee..-„
auf nahm er Anlaß gegen angeblich ungerechtfertigte Angrissen.5 6n
den Karneval Stellung zu nehmen. Die Art, wie die ersten Be#klähmen sin, juin der Zeitung gelautet hätten, gebe ihm schon zu denken aufwendungen in Hinweis eines Blattes auf die ernsten Zeitverhältnisse sei überstBei reichlicher B (worüber Hr. Böhmer natürlich nicht zu befinden hat), auch die##uggahen haben valisten seien sich ihrer Pflicht gegen Kaiser und Reich bewuß"...
würden ihr am Wahltage, wenn auch vielleicht nicht im Sinnelichen Beourfniss Mahner genügen.[Selbstredend sprach Hr. Böhmer nur karnevalist Gehaltsverb Die Reihe der eigentlichen Büttenredner eröffnete Hr. Kaulen mittleren und un einer Rundschau in den verschiedenen Ländern, die nicht in.
Teilen gelobt werden kann. Hr. Jean Schmitz errang gleichbei weichen mit verschiedenen lustigen Anekdoten und Kouplets, besonders keit zu stellenden der Schilderung einer Kindtaufe Unter Krahnenbäumen einen Gehaltssätze beso erfolg. Hr. Ehnle produzierte sich als Schusterjunge und Hr. J9 1heamten erzählte Kölsche Krätzchen. Prof. Laberdanus gab Proben aus emttbrumten
von ihm verfaßten Nachtrag zu seinem Konversationslexikon Unterstützungene Hr. Hch. Schneider ließ den Hauptmann von Köpenick aufmarsoider Wohnun Eine Schwiegermutter brach für ihre viel angegriffenen Kollegrschäftigten Arbei eine Lanze, und einer vom fahrenden Volk beschrieb eine Reise
Amerika. Liederspenden boten die Herren Hoffmanns, Fritz Dollf#Vorjahren beson! und Gerh. Schnorrenberg. Hr. Hubert Ebeler hatte eine sehr Die Verabsch singbare und beifällig aufgenommene Walzermelodie komperg1 Mai 1906 l5
Die Sitzung verlief unter der geschickten Leitung des Hrn. Bor
anregend. Nächsten Sonntag ist die Jubelsitzung der Großen sictesehe
In der Großen Karnevalsgesellschaft erschien einer Aufbessern Sonntag Hr. Wildt wieder auf dem Präsidentenstuhl. Er ge#Hiuterbliebenen daß dem gegenwärtigen Karneval infolge der politischen.—. Imn gast
ein gewisser Dämpfer aufgesetzt sei. Dann wies er auf die Die hierzu best! strebungen hin, die zur Eindämmung des Straßenlebens wahbegriffen. der letzten Karnevalstage führen sollen. Eine Vertretung der be. Dur Erweit
d. OespanefAsssollschaften bornnter auch er
Der retzten Karnebarstage sahren secem Eme Wererrenern*.=
Konfessionen und der Karnevalsgesellschaften, darunter auch erzur Zexpollständi veranlaßt worden, beim Polizeipräsidenten dahin vorstellig zu
E G 0n. Ai.hes Rohoutnne horlnron M
veranlaßt worden, beim Polizeiprasidenten dabin vorstrurg g gumansrmmtt
den, daß die Weiberfastnacht, die ihre Bedeutung verloren verkehrsreicher E und in den letzten Jahren eigentlich nur mehr durch die Aninternehmungen der Harfenlieschen in Geltung trat, in der Oeffentlichkeit In gehoben werde und daß nach 12 Uhr nachts Straßenumzugei
mehr stattfinden dürfen. Nun entwickelte sich das reichhaltige Einbringung ein gramm. Einer mit großem Fleiß zusammengestellten Theaterdes allgemeinen des Hrn. Giebmanns folgten meisterhafte Gesangsvorträge seiben nach verse Opernsängers Adam, ferner eine Schwiegermutter=Rede, die#„ immer vom richtigen Taktgefühl beherrscht war. Die Herren Ju## und Sauer sangen einige Krätzchen; glänzend verteidigt wuregortan dem Hauptmann von Kopenick von dem„Linksanwalt", Hr. Ren: Die gegenwär Hr. Panther zeigte als Weltbummler seine bekannte Zungen##sicher denn je. d keit, als Tanzhusar führte sich Hr. Otto Schmitz ein, ein tung des De Büttredner wußte von vielen Sehenswürdigkeiten eines Muschun# zu berichten, Hr. B. Keil bestieg als Nikodemus Sanftmut die Wösung die ernst Aehnlich wie die Reden wurden die Lieder gut aufgenom Staatsregierung Spenden von den Herren Jülich, Wach, Erkelenz,„Vagr, Her zur Erfüllmn Wolf. Nicht vergessen seien die Gesangsvorträge des Kölner„ahmen für unb
De Viktoriasaal, in dem die Große allgemeine Karntsprechende G valsgesellschaft ihre Sitzungen abhält, war auch am So## In ernster Ze
wieder dichtbesetzt. Den Reigen der Vorträge eröffnete Fr. Enzug um
gen Meise das Protokoll der Mus= Um 10
der in seiner bekannten, witzigen Weise
Sitzung vortrug. Einen hohen Genuß verschaffte den Zuhiregierung darau der erste Tenor des hiefigen Metropoltheaters, Hr. Lauten, danserer Verhält einige Lieder, die stürmischen Beifall fanden. Eine gure Fergisher, eine bi
bot Hr. Hubert Richartz als Kölner Zappjong, ein harmlosen Humors. Einen vollen Erfolg hatte auch Fritz Müncwerden. mit seinen Couplets und Hr. Ebeler als Frhr. v. Zickem Auf Befehl E Damit war der erste Teil der Sitzung abgewickelt, der aus ich den Landtag seltenen Höhe gestanden hatte. Der zweite Teil fiel gegen ersten ab. Hr. Kaulen gab einen Ueberblick über die politu,—„
Ereignisse des vergangenen Jahres, der als völlig einwandfrei Die Throur.o bezeichnet werden kann. Zwei Zeitungsjungen, die Hrn. Künstle.„Protz“ ist gege Morsbach verließen unter dem Refrain eines ihrer Couplets Au, adessen Schatzsekre Saal, auch Hr. Jean Schmitz, als Kölner Handelshochschüler, bot alband doch gusche Salz in nur geringer Menge. Das Liederheft wies Beiträß aufbesserung der Fr. Chorus, Josef Wach, Heinrich Keller, Leo Haubrich, Pete# on der und Emil Jülich auf. Als Ehrengäste waren erschienen als
günsti ollen, ist nicht
treter des Gouverneurs der Festung Köln, Major Keppler Eine größere
u. a. Hauptmann Wulff, der nach zweijähriger Abwesenhe# Eine gron=in Wulft, der nach zweijähriger Amtrnung
während dieser Zeit hat er in Deutsch=Südwestafrika gekämpfung des Vergg laub verbringt. Er stiftete der Gesellschaft and Salz si
hier seinen Urlaub veroringt. er seistene dir Erstaftg, ga##e Wumunt
silberne Präsidentenglocke.„ dieses Monopol
Die Fidelen Neustädter hatten schon bei der ersten eider kurzen Anki den großen Saal des Volksgartenrestaurants bis auf den diese von nich Platz besetzt. Auch bei der zweiten Sitzung am Sonntag zeltwärtigen Wahl sich, daß ein besonderer Glücksstern über der Gesellschaft nommen werder
anste Rede hielt Hr..“ Daß eine ne
ich, daß ern besonderer
das erste Lied war von I. Wild, die erste Rede hielt Hr
Das erste dies war von H. Endson rrses orcuu„.„ p„„ QuK Eil
Hr. Hauptmann Braun dankte für die Begrüßung der Ehr Tage schon an
und kam dabei mit rednerischem Geschick auf den Humo# sprechen. Ueber das Weib hielt Hr. Paulsen eine 94113
Militär zu sprechen. Ueber das Weib hielt Hr. Paulsenin-.
rede, Hr. Ehnle brachte allerlei humoristische Spenden, als uch vir neue Zapfjunge mit unverfälschtem Kölsch trat Hr. Kühn auf. Aubctur. hatte die Gesellschaft den Besuch des Hrn. Böhm, Präsiderstätigt hat: Der Großen Kölner. Nach der Pause wurden noch schöne Liede„Ernst“ ist d A. Laux, K. Remy und dem Meisterdichter der kölnischen Midem Fürsten Bi H. Keller gesungen und hatten auch die Redner wie Hergseine Schatten H. v. Palm, H. Horst und die Herren Hupperz und Schi einen sehr guten Erfolg.

Blat
infällig
wider
Jahr
wollen. 1 Umsta
enn m
r durch
ichen L:
selt ges
Zweites Rant.
Rölner Local-Aüzeiger Nr. 8# Dienstag, 8. Januar 1907.
Seite 5.
Eröffnung des Preußischen Landtages.
* Berlin,.Jan.1907.(Drahtber.) Die vom Ministerpräsidenten Fürsten Bülow bei der Eröffnung des Landtages
verlesene
Throurede
lle,.. Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Hausern des 7 Landtages! Seine Majestät der Kaiser und König Set—— Eröffnung des Landtages der Monarchie zu
Bei anyaltender Steigerung der Einnahmen personaus den direkten und indirekten Steuern, sowie aus den Erträgmit der
Angesn geruht. aus den
haben mich beauftragen
ebenfall:
b.
nissen der meisten Staatsbetriebe hat sich die Finanzlage des
Staates fortgesetzt günstig gestaltet. Das Rechnungsjahr 1905
hat einen höheren Ueberschuß als das Vorjahr ergeben, und
auch für das laufende Rechnungsjahr konnte ein noch günstigerer
Abschluß erwartet werden, wenn nicht der größte Teil der
Mehreinnahmen im Verkehrsinteresse zu einer schleunigen außer•n eP cordentlichen Verstärkung der Eisenbahnbetriebsen in ube.
n Karnmittel verwendet werden müßte.
ift, vor, Der Staatshaushalt für 1907 hält in Einnahmen und Ausanttr. gaben das Gleichgewicht. Entsprechend den gesteigerten Einrsten Be=nahmen sind für fast alle Zweige der Staatsverwaltung Mehrdenken aufwendungen in größerem Umfange in Aussicht genommen. ei überslBei reichlicher Bemessung der Mittel zur Deckung dauernder Ausgaben haben die einmaligen und außerordentlichen öffentm Sinnelichen Bedürfnisse eine weitgehende Berücksichtigung finden können. rnevalist Gehaltsverbesserungen sind für mehrere Klassen von „Nucten mittleren und unteren Beamten des Außendienstes vorgesehen, na gleichbei welchen die an ihre dienstliche Tätigkeit und Verantwortlichesonders keit zu stellenden höheren Anforderungen eine Steigerung der in einen Gehaltssätze besonders dringlich machen. Die geringst besoldeten
Hr. Jos.h
Unterbeamten sollen
en aus Funtersrannen fourn erhöhte einmalige und außerordentliche slexikon Unterstützungen erhalten; auch werden zur Verbesserung ifmarspider Wohnungsverhältnisse der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter und gering besoldeten Beamten wie in den ritz Dollf#Vorjahren besondere Mittel von Ihnen erbeten werden. eine sehr Die Verabschiedung der Reichs=Militärpensionsgesetze vom komye 31. Mai 1906 läßt gewisse Abänderungen der Zivilpensionsroßen gag esetze erforderlich erscheinen und gibt erwünschten Anlaß zu erschien einer Aufbesserung der den pensionierten Beamten und den Er Hinterbliebenen verstorbener Beamten zu gewährenden Bezüge. aur di Die hierzu bestimmten Gesetzentwürfe sind in der Ausarbeitung ens wanbegriffen.
ing der Zur Erweiterung des Staatseisenvaynnetzes und tellig zu zur Vervollständigung seiner Anlagen durch zweigeleisigen Ausbau verloren verkehrsreicher Strecken, sowie zur Unterstützung von Kleinbahn)<space> d i e<space> A n i n t e r n e h m u n g e n<space> w i r d<space> I h n e n<space> w i e d e r u m<space> e i n e<space> V o r l a g e<space> z u g e h e n.<space> muizge Im Anschluß an das Gesetz vom 5. Juli 1906 wird die
chhaltige Einbringung einer Vorlage beabsichtigt, welche die Vorschriften n Theaterdes allgemeinen Berggesetzes über das Muten und Verwvortrage seihen nach verschiedenen Richtungen abändert und insbesondere
herren##dte Gewinnung der Steinkohle und der Salze igt wureffortan dem Staate vorbehält.
Hr. Reu: Die gegenwärtige Lage in den östlichen Provinzen zeigt deutZungenssicher denn je, daß Preußens geschichtliche Aufgabe der Stärim iung des Deutschtums in diesen Landesteilen zu ihrer mmut die Wösung die ernstesten Anstrengungen erfordert. Die königliche aufgenom Staatsregierung hält die kraftvolle und beharrliche Durchführung zur Erfüllung dieser Aufgabe eingeleiteten staatlichen Maßzahmen für unbedingt notwendig. Sie wird dem Landtage eine ine Karntsprechende Gesetzesvorlage unterbreiten. h am Son In ernster Zeit nimmt der Landtag seine Arbeiten wieder
ofr der(auf. Um so unerschütterlicher vertraut die königliche Staatsden Zuhiregierung darauf, daß ihre auf die Festigung und Entwickelung Lauten, Ianserer Verhältnisse gerichteten Bestrebungen bei Ihnen, wie
eine hingebende und tatkräftige Unterstützung finden
n
ritz Münhwerden.
v. Zickem Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre
der an ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
bei gegen.
wandfrei: Die Thronrede bestätigt, daß Preußen noch immer der reinste 1. Künstle.„Protz“ ist gegenüber dem armen Schlucker, dem Deutschen Reiche, dlets Au, anessen Schatzsekretär schon wieder neue Steuern ankündigen mußte ler, bot alllund doch anscheinend niemals etwas übrig hat für eine GehaltsBeitras aufbesserung der Reichsbeamten. Daß die preußischen Beamten sich, Pelk von der günstigen Finanzlage Preußens jetzt auch profitieren g ppserden, int nicht mehr als recht und billig.
Abwesenhe. Eine großere Ueberraschung bietet die angekündigte Aendea gekämprung des Berggesetzes, welche die Gewinnung von Kohle esellschaft und Salz staatlich monopolisieren will. Wie weit dieses Monopol auch in bestehende Rechte eingreifen soll, ist aus ;<space> e r s t e n<space> e d d e r<space> k u r z e n<space> A n k ü n d i g u n g<space> n i c h t<space> z u<space> e r s e h e n.<space> A u f<space> j e d e n<space> F a l l<space> w i r d<space> auf den diese von nicht wenigen Freunden der Regierung im gegennntag zelwärtigen Wahlkampfe mit sehr geringer Begeisterung aufgeellschaft nommen werden.
eine neue Polenvorlage zu erwarten war, ist dieser en Humo Tage schon offiziös gemeldet und dabei zugleich die Fehlerulsen eine haftigkeit der bisherigen Ansiedelungspolitik eingestanden worden. nden, als Auch die neue Vorlage, mag sie aussehen, wie sie will, kann auf. Außenur bestätigen, was schon jede frühere Vorlage dieser Art bePräsiderstätigt hat: Den volligen Bankerott der hakatistischen Politik. höne Lieds„Ernst“ ist die Zeit allerdings, und insbesondere für die von nischen Aidem Fürsten Bülow geleitete Regierung. Der 25. Januar wirft wie Herlrseine Schatten voraus! und Schü„
Locales.
F Prinz August Wilhelm von Dreußen traf heute morgen .8 Uhr von Berlin kommend, in Köln ein und reiste.28 Uhr nach Bonn weiter.
(9 Im städtischen Schlacht- und Diehhof hatten sich unter dem gegenwärtigen Tierbestand Krankheitserscheinungen gezeigt, die auf Man= und Klauenseuche schließen ließen. Die Seuchengefahr um so näher, als über das unweit gelegene Ossendorf
bekanntlich die Sperre wegen der Manl- und Klauenseuche vor kurzem#angt wurde. Es wurden sofort alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. Die durch den Departements=Tierarzt vorgenommene Untersuchung bestätigte indes glücklicherweise den Seuchenverdacht nicht, so daß der Betrieb und Verkehr im Schlacht= und Viehhof eine Beschränkung nicht erfährt. Dagegen ist die Maul= und Klauenseuche in dem Gehöft Thebaerstraße 30 festgestellt. Ueber den zwischen der Umwallung und der Köln—Aachener Bahnstrecke gelegenen Teil von Ehrenfeld wurde die Ortssperre verhängt.
* Personalnachricht. Regierungsassessor Frhr. v. Korff in Köln ist dem Landrate des Kreises Herzogtum Lauenburg zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.
* Eine Versammlung von Vorstehern und Lehrern an rheinischen Präparandenanstalten fand hier dieser Tage statt. Ein an die Spiße gestellter Vortrag ergab Anhaltspunkte für die Behandlung des Diskussionsstoffes. Allgemein war das Urteil über die große Arbeitsleistung an den Präparandien und die immer mehr gewürdigte große Bedeutung dieser neuen Unterrichtsanstalten. Besonders lebhaft gestaltete sich die Behandlung der Literaturfrage, deren in der derzeitigen Entwickelung der Literatur der Präparandenanstalren begründete schwierige Lösung durch den Ministerial= erlaß vom 5. November erneute Bestätigung erfahren. Auch die Gehalisverhältnisse der Vorsteher und Lehrer, die zu Klagen Anlaß geben, wurden eingehend erörtert und Vorschläge auf angemessene Abänderung der bisherigen Gehaltsskala gemacht. Ebenso beschäftigte sich die Versammlung mit dem Lehrplan der erwähnten Anstalten, bei dem in einzelnen Fächern sich Abänderungen als wünschenswert erwiesen. Zu Beschwerden gab die Besprechung der Tatsache Anlaß, daß mancherorts bei der Aufnahmeprüfung am Lehrerseminar die prüfenden Seminarlehrer sich nicht an den betreffenden Bestimmungen halten.— Einer späteren größeren Versammlung wird es vorbehalten sein, auf Grund der Ergebnisse dieser Zusammenkunft die Arbeiten in erschöpfender Weise aufzunehmen. Eine solche soll in den Österferien in Köln stattfinden. Die Rheinprovinz zählt jetzt 22 Präparandenschulen, von denen die größere Anzahl mit dem Lehrerseminar verbunden ist. Vierzehn Anstalten sind katholisch.
* Anmeldung zur Rekrutierungs-Stammrolle. Nach den Bestimmungen der deutschen Wehrordnung werden alle männlichen Personen, die in diesem Jahre das 20. Lebensjahr vollenden, also im Jahre 1887 geboren sind, ferner solche, die dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, und schließlich diejenigen, die sich zwar schon gestellt, über ihre Militärverhältnisse aber noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem späteren Militärpflichtjahr befinden und im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, vom Polizeipräsidenten aufgefordert, sich in der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d.., von 8 bis 12 Uhr vormittags oder von 3 bis 6 Uhr nachmittags, im Luisensaal, Ehrenstraße 18, zur Eintragung ihrer Namen in die Rekrutierungs=Stammrolle persönlich zu melden oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brot=, Lehr= oder Fabrikherren anmelden zu lassen. Die außerhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Militärpflichtigen haben bei dieser Anmeldung ihr Geburtsattest oder den im ersten Militärpflichtjahr empfangenen Losungsschein sowie die Anmeldebescheinigung des betreffenden hiesigen Polizeikommissars vorzulegen. Die Geburtsatteste werden von den Standesämtern kostenfrei ausgefertigt. Eine Versäumnis der Meldefrist entbindet nicht von der Meldepflicht selbst. Die Unterlassung der Meldung oder nicht pünktliche Meldung zieht Strafe nach sich.
* Ferienordnung. Vom Rheinischen Provinzial=Schulkollegium ist für die höheren Lehranstalten mit Einschluß der Seminare, der Präparandenanstalten und der höheren Mädchenschulen die Ferienordnung des Schuljahres 190708 wie folgt festgestellt worden: Anfang des Schuljahres: Dienstag, 16. April 1907; Psingstferien: Freitag, 17. Mai—Dienstag, 28. Mai; Herbstferien: Freitag, 9. August—Dienstag, 17. September; Weihnachtsferien: Samstag, 21. Dezember—Mittwoch, 8. Januar 1808; Österferien: Freitag, 3. April—Donnerstag. 23. April. Die genannten Tage bezeichnen den Schluß bezw. den Beginn des Unterrichtes.
11 Konzert-Gesellschaft. Das heutige Gürzenich=Konzert wird um 9¼ Uhr beendet sein.
Vereinigte Stadttheater. Madame Suzanne Despres wird am Samstag den 12. Januar noch einmal gastieren und zwar als Silvia in'Annunzios Drama La Gioconda. Die Künstlerin ist auch diesmal von der Truppe des Théatre de'Deuvre in Paris begleitet.— Hr. Fritz Rémond tritt am Mittwoch den 9. c. als Tristan auf, am Freitag den 11. c. als Bajazzo.
S Köln,.Jan.1907. Witwe M. Sack, Inhaberin der Buchhandlung Max Sack in Köln und Neuenahr, ist vom Fürsten Wilhelm von Hohenzollern zur Hoflieferantin ernannt worden.
a Köln,.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rind#leisch, von der Keule M. 0,82-.89, vom Bauch 0,73-.79, Kalbfleisch .63-1,01. Hammelfleisch 0,76-.93, Schweinefleisch 0,98-1,04(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,92-0,99, Hasen 3,80-3,90, Kaninchen, wilde 1,10, Gänse.25-8,00, Enten.75-.50, Hähne, alte.80-2,50, junge 1,80-2,10, Huhner, alte 1,90-.75, junge .20-.40, Tauben, alte.50-.55 junge 0,55-0,70 lebend, das Stück. Gänse .78-0,90 das Pfund. Ruten.75-380, Hahne, alte.90-2,75, junge.50-— .50, Hühner. alte.80-.10, junge.30-.50. Tauben, alte.55-0,65, junge 0,60-.75, Trothahn 6,25-.50 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-, 0,06, Bückinge, Ronesser.07, Lachsforellen.20 das Stück. Sprotten, Elb-,.40-.6O. das Pfund. Heringe, Salz-.06, Rolimops.07. Brathieringe 0,10, Stocktisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.25—1,30 das Pfund. Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkase 1,10-1,20, Holländer 0,70— .00, Tilsiter 0,85-0,20, Edamer 0,85-0,90, Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer.05-0,06. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, hiesige, Ess- 0,20-.35, hiesige, Koch-.13-0,18, Birnen, Ess-.20-— .40, Koch-O. 12-0,18, Maronen, italienische O,15-.18, Nüsse, Hasel-.45. Wal-.30-0,40, Daueln in Kisten 0,45-.50, Feigen 0,30-.40 das Pfund, Apfelsinen 0,04-0,05. Zitronen 0,04-.Ob das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-— .05, Nicren 0, Ob-.05, weisse C,04 das Pfund. Endiviensalat, inländ..06— .10, Kopfsalat, franz. 0,13 das Stück, Foldsalat 0,12-.15 das Pfd., Blumenkohl, ausländ. 0,25-.45, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl, 0,20-.25, Rotkohl. inländ. O,12-.15, ausland..15-0, 30, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausländ. O, 15-0, 35, Wirsingkohl, inländ. 0,05-.10, das Stück, Spinat 0,12-.15 das Pfd., Breitlauch 0,20.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd0,05-.08, Ober-.05-.Cb das Stück. Rüben, weisse 0,04-0,05, rote(Karotten) abgeschnitten 0,05, Mchrrüben abgeschmiiten.04-0,0.5 das Pid., Petersilie C,12-.20 eine Port., Selleriekpollen.,05-0,10, Meerrettich 0,15 bis 0,25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Schwarzwurzel, niesige .10-.12 das Gebund, ausland. 0,20-.25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.OS das Pfund.
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70-— 18,10, ausländischer, 18.50-20,25. Roggen, inländischer 15,20—16.75, ausläud. 17,20-18,20, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inländ. 17.20-16.00. ausländischer 17,50—18.60.— Heu 5,30—7,00, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krammstroh.50 dic 103 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann die erste diesjährige Taguna
des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln. Die Verhandlungen leitet Landgerichtsdirektor Dr. Caspar von der fünften Strafkammer. Die Tagung endet bereits in dieser Woche. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den 24jährigen Mechaniker Adolf Gräber, früher in Köln. Der Angeklagte war beschuldigt, zu Köln und in der Umgegend von Köln in den Jahren 1905 und 1906 nachgemachtes Geld— Einmark= und Zweimarkstücke— sich verschafft und in Verkehr gebracht zu haben. Bei der erhobenen Anklage handelt es sich um ein Nachspiel zu der Schwurgerichtsverhandlung vom 13. Juli v.., in der verhandelt wurde gegen eine Falschmünzerbande. Gräber, der zu dieser Baude gehört haben soll, verausgabte am 8. Januar v. J. auf der Ehrenstraße ein falsches Zweimarkstück. Der Wirt erkannte sofort, daß es sich um falsches Geld handelte und stellte Gräber darüber zur Rede. Gräber gab an, er habe das Geldstück in Zahlung bekommen, heiße Adolf Kühnel und wohne auf der Burgmauer Nr. 15. Als der Wirt nun einen Schutzmann holen ließ, entfloh Gräber. Es gelang ihm auch, lange Zeit sich vervorgen zu halten. Allein im Oktober v. J. wurde er zu Offenbach am Main unter dem Verdacht des Diebstahls verhaftet. Es stellte sich dabei heraus, daß er indentisch war mit dem gesuchten Adolf Kühnel oder Gräber. Gräber bestritt in der bei verschlossenen Türen geführten Verhandlung, zu der Falschmünzerbande gehört zu haben, gab aber zu, den Versuch gemacht zu haben, das falsche, von ihm vereinnahnite Geldstück auszugeben. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis und Verlust der Ehrenrechte auf fünf Jahre.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Jan.1907. Sonntag den 13. d. M. findet im Saale des Hrn. Fr. Böhmer, Hauptstraße, abends 8½ Uhr, eine Zentrumsversammlung statt. Der bisherige Abgeordnete, Hr. M. Erzberger(Berlin) wird in derselben sprechen. Auch wird der für Köln=Land aufgestellte Kandidat der Zentrumspartei, Hr. Postsekretär Hamecher, anwesend sein.
Kalk,.Jan.1907. Festgenommen wurden heute zwei hier beschäftigte Fabrikarbeiter aus Barmen und Elberfeld, die am 5. d. M. abends einem in hiesiger Mülheimerstraße wohnenden Tagelöhner von seinem Schlafzimmer einen Schließkorb, enthaltend Wäschestücke, 100 M. in bar und eine Taschenuhr nebst Kette entwendet hatten.
□ Mülheim(Rhein),.Jan. 1907. Eine Anzahl junger Burschen zog in vorletzter Nacht in Begleitung eines Mädchens durch die Wolfstraße. Einer der jungen Leute spielte auf einer Ziehharmonika und als er sich weigerte, weiter zu spielen, kam es zur Rauferei, wobei mehrere Revolverschüsse abgegeben wurden. Der 24 Jahre alte Arbeiter Peter Lenzen wurde von vier Kugeln getroffen; eine davon drang ins Herz, so daß der Tod sofort eintrat. Einer der Burschen wurde verhaftet.— In derselben Nacht entstand im benachbarten Schweinheim zwischen von einer Festlichkeit kommenden Personen Streit, wobei das Messer eine Rolle spielte. Ein verheirateter Arbeiter erhielt einen tödlichen Stich. Gestern wurde die Leiche des Mannes aus dem Strunderbach gezogen.
Rodenkirchen,.Jan.1907. Der Männergesangverein Frohsinn beschloß, im Jahre 1908 aus Anlaß seines goldenen Jubelfestes einen großen nationalen Gesangwettstreit zu veranstalten.
Wetterbericht ner Kölnischen Volkszeitung. Köln, 8 Jau. 1907.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich in östlicher Richtung bis nach Süd russland ausgedehnt. Ein Ausläufer der bei den Lofoten liegenden Depression reicht bis nach Norddeutschland. An der norwegischen Küste herrschen stürmische Winde. 6
In Deutschland ist das Wetter trüb bei leichten Westwinden; vielfach fiel Regen. Im Osten ist schwacher Frost eingetreten, sonst steht das Thermomeier über dem Nullponkt.
Mutmassliche Witterung für den 9. Januar: Das milde, feuchte
und meist trübe Weiter dauert zunächst noch fort. Stellenweise Niederschläge bei wostlichen Winden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 7 7<space> m<space>—<space> 0, 3 8<space> m.<space>
Lungen= und
##berhaupt allen, die Asthma, Atemnot, Brustbeklemmung, röhrenkatarrb, LungenLungenkatarry 2c. leiden, organe oder schwach entwird mein neu erfundener liches Mittel) warm empfohlen.
leidet, über meinen Atmungssende ich meine Broschüre gratis und franko: man
Halskranken
an Huften, Heiserkeit Bronchialkatarrh, Luft.
spitzen= Afsektionen, oder Schwäche der Sprachwickelten Brustkorbhaben, Utmungs-uhl(ein natürUm jedem, der an obigen Aebeln stuhl ein klares Bild zu geben, mit instruktiven Abbildungen versäume daher nicht, diese
sofort von mir zu verlangen, zumal diese Erfindung von größter Wiehnigkeit ist; denn frische Lutt ist Rahrung reip. Arznei für sämtliche Atmungsorgane, wenn sie, wie meine Broschüre besagl, richtige Anwendung findet.
E. Weidemann. Liebenburg 103 a. H.
Wie artig das Kind zur Schule geht!—
Ja, und es ist eigentlich nie krank. Hat eben eine kluge Mutter die läßt das Kind nie ohne ein paar Fays echte Sodener Mineral=Pastillen zur Schule gehen, sie schützt damit also das Kind gegen ungünstige Einwirkungen auf die Schleimhäute, gegen trockene, staubige Schulluft. Fays echte Sodener bekämpfen auch vorhandene Erkältungen gleich in den Anfängen. Man kauft sie für 85 Pf. die Schachtel in jeder Apotheke, Drogenoder Mineralwasserhandlung.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Brust-Karamellen(seinschmeckendes Malz=Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Trogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.*
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.
sches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 a Dienstag, 8. Januar 190..
Offene Stellen.
Tüchtige
1
werden gesucht.
Waggonfabrik
bander Zypenschatliet
G. m. b. H.
Monteure, Vorarbeiter, Nieter, Kesselschmiede, Schlosser und Montage=Arbeiter
sucht?
Maschinenfabrik
Baum Akt.-Ges.
Herne(Westfalen).
Erfahrener
Werkzeugschmied
bei gutem Lohn für sof. gesucht.
Carlswerk
Mülheim am Rhein
Meldungen am Tor VI (Schauzenstraße).
Jugendliche
Arbeiter
m Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Einige solide
Holzarbeiter
für Dand- und Kreissäge gesucht. Stellung dauernd.
Hermann Dahlmann,
Gevelsberg=Nord i. W.
Tüchtige selbständige
Monteure
für sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Elektrotechnische Fabrik
Rheydt,
mar Schorch&amp; Cie.,.=6.
„Tüchtiger
Chauffeur
gewandter Fahrer, welcher die Be handlung von Automobilen gründlich versteht, gesucht. Dauernde gute Stelle.
Offerten mit Angabe über bisher. Tätigkeit u. A 2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Holzhandlung
Schumacher Söhne,
Severinstraße 154.
Kräftiger junger Mann
vom Lande, der im Geschäfte schlafen
muß, gesucht. Zu melden 10-12,-7.
Holshdlg. Franz oner&amp; Sohn,
Köln=Riehl, Amsterdamerstraße 12.
Füchtiger, verheirateter und zuverlässiger Fuhrmann für dauernde und angenehme Stellung per sofort gesucht. Bayenthal, Cäsarstraße 13.
Lehrling oder Arbeitsjunge,
welcher schon in Schlosserei gearbeitet hat, gesucht. Johannisstraße 71.
Prop. Metzgergeselle,
der mit Pferden umgehen kann, ges. Näh. Nippes, Holbeinstraße 63
Schriftsetzer gesucht.
Nippes, Christinastraße 66.
Zvonnenten=Sammler f. kath. Zenschrift gesücht. Röhrergasse 44.
für bessere Kinderkleidchen
u. Knabenblusen gesucht.
Dauernde Beschäftigung bei hohen Arbeitslöhnen. Anmeld. Mittwochnachmittag v.-4 Uhr.
Bayenthal, Goltseinstr. 7, I.
Ein properes
Stundenmädchen
morgens von—10 Uhr gesucht.
" Ehrenfeld, Ottostraße 34.
Kindermädchen
sucht zu Mitte Januar
Frau Dr. v. Beesten,
Kalk, Breuerstraße 20.
Ordentliches Mädchen
kann gegen geringe Vergütung das Glanz= und Neubügeln gründlich erlernen. Nippes, Thüringerstr. 12.
Ord. Stundenmädchen
für vormittags gesucht. Nippes, Sechzigstraße 55. Vorstellung vormzttags-11
(ain in Küche und Hausarbeit erfahr. E braves hath. Mädchen v. Lande gegen hohen Lohn gesucht. Auskunft in der Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Einfach. Mädchen v. brav.Eltern
Reparaturen
an Gas=, Elekiro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße
Bankbeamter,
Rechnungen auszuschreiben 2c.
Perf. Damenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Guter
wunschr noch einige Kunden.——
Sitz, bill. Pr. Hohepforte 10, 2. Et. hostümnäherin s. Kunden in u. außer 2 dem Hause. Kurfürstenstr. 5, Part.
Zu vermieten.
Blumenthalftr. 261.26
an der Agneskirche
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden, im Preise v. 1020—1200 fl.
———
5 Zimmer und Küche, im Preise von 901 96.
Ziumenthalstr.—19
auch noch nicht gedient, sofort gesucht. Kalt, Breuerstraße 32, 2. Etage
Mad
Tage gesucht.
an oder unabhäng. Frau für •n Stundenarbeit oder halbe
Rubensstraße 19.
Zugerlähiggs, Dienstmädchen gesucht
in ruhigen katholischen Haushalt. Hunnenrücken 35, 2. Etage.
EATESETTR“, Mn dr
Stellen-Gesuche.
en O
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise v. 1500-1700.A.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen, Küchen mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister u. wird Treppenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Neußerwall 4.
Jung. Mann, 30 J. alt, kath, sucht
Vertrauensposten
in Geschäft oder Fabrik, wenn möglich nur auf halbe Tage, da sonstige Beschäftigung noch vorliegt.
Off. u. Nr. 36 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, zweiter
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 37 a. d. Geschäftsst. d.
BI.
Junger Mann
sucht Stelle als Lagerist oder sonst. Vertrauensposten.i Baumaterialien. Off. unt. Nr. 40 an die Exp. d. Bl.
gtrebs. verh. Mann, 31., m. best
SU
2.
Wohnungen
nebst allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Peter Vus, Baugeschäft Köln=Sülz. Jülpicherstraße•7 Telephon 9046.*
1 Zeugn., sucht Beschäft, gleich welche. Sinzig. Kreselderstr. 39, 3. Et.
Für junges, gut empfohl. Mädchen, bisher mit Bureauarbeiten beschäftigt, wird in seinem Ladengeschäft(Manufaktur, Weiß- oder Kurzwarenbranche) in rheinischer Großstadt Stellung als
Jelontärin
oder mit abgekürzter Lehrzeit gesucht. Eintritt könnte bald erfolgen.
Offerten unter E B 982 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh., erbeten.
Erfahrenes kath. älteres
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung in herrschaftl. Hause in Köln oder Umgegend als zuverlässige Hülfe im Haushalt, a. liebst. zum Nähen, Flicken u. Leinenbesorgung bei mäß. Gehalt. Off. u. 27 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen, in allen häuslichen Arbeiten bewandert, sucht
Stelle a. Zweitmädchen.
Offerten zu richten an M E Porz postlagernd.
Arbeits-Gesuche.
schen nach Mlaß!
adellose Ausführung naturgetreu. Von ausgef. Haaren.
fertigt alle Haararbeiten gut u billig
Bernhard Werziüger, macher,
St. Avernstraße 46. gegenüber der Höh. Töchterschule.
Nähe
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer. Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Ein freundliches
hübsch möbl. Zimmer
in besserem, ruh. Privathause, Nähe Ehrenstraße, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr 21 an die Gesch. d. Bl.
Für Bäcker.
Haus in guter Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
Nippes.
Schöne Wohnung, abg. Unterh. von vier Räumen nebst kl. Gärtchen billig zu vermieten. Näh. Wilhelmstraße 59 oder Holbeinstraße 63.
Lindenthal, Gleuelerstr. 131,
Wohnung von 5 Räumen mit
Balkon, Vor= und Hintergarten, in
nur von kinderl. Ehepaar bewohnt. Hause zu vermiet. Auskunft daselbst.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Schöne luft. Wohnung,
3 helle, straßenw. gelegene, abgeschl. Räume mit all. Bequ., 2. Et., Haus ohne Anbau, N. Deutscher Ring, billig zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Nippes.
in d. Uhrreicher
Straße mit Wohnung billig zu vermieten. Bescheid Gellertstraße 18.
Nippes, Mauenheimerstraße.
Unterhaus, 4 Räume, an ruhige Leute zu 26.4 zu vermieten.
Besch. Mauenheimerstraße 23, 1. Etg.
9 Räume 1. Etage zu vermieten. Thieboldsgasse 64.
Zweites Blatt.
Unterricht.
Gosewisch
anz
Am 11. Januar beginnt ein geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten
Fr. u. S. Gosewisch
Kl. Sandkau
Erste Cölner PrivatCansschule
Hohepforte 10,
1. Etage.
Mitte Januar beginnt ein geschl. Montags= und Donnerstags=Kursus, wozu gefl. Anmeldungen erbeten. An einem Sonntagsnachmittags=Kursus können noch Damen und Herren zu ermäßigtem Preise(./. und.4) teilnehmen. Gedieg. Ausbildung garant.
*
Bingen a. Rh. Prüfungsberechtigung. Prosp. frei.
Canzkränzchen!
Damen u. Herren gebildeter Stände einem
Off unt. 39 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerfamilie(2 Kind.). sucht in der Nähe des Volksgartens eine
*
NILBART SSf#,# F.
LROnAL
Kapitalien.
as c. s
Hypotheken-Kapitalien
in jeder###öhe, 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Zu verkaufen.
Süßrahmbutter!
Feinste hannoversche Süßrahmbutter in ½ Pfund=Paketen zu den billigsten Tagespreisen.
Garantiert frische Landeier
11 u. 12 Pfg., 100 bedeutend billiger. Bezugsquelle für Wiederverk.
Adreßbuch 1906
□
abzugeben.
Otto,
Gerichtsvollzieher, Friesenwall 85, 11.
oder abgeschl. Parterre m. 5 Räumen in bess. Hause mit Hof oder Gärtchen zu mieten.
Off. u. B 5 a. d. Geschäftsstell. d. Bl.
Nippes.
Kleine Familie mit 1 Kind sucht bis 1. April evtl. früher—4 Zimmer, Küche, Badez. im Pr. v. 40—50 M. Off. u. M 50, Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Solider Mann esielere heile beiz:
bare Mansarde oder ein einfache Zimmer in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 41 an die Gesch. d. Bl.
Eichen=Speisezimmer,
Auschaffungspreis 1700 Mark,
unter Hälfte Preis zu verkaufen. Lagerhaus Jansen&amp; Glatzmacher, Sudermannstr. 12, a. deutschen Ring.
Suche noch einige Abnehmer für
frische Eier.
Paul Boddenberg, Geflügelhof Wüstenhof b. Strasserhof b. Burscheid.
Hochfeines Piano!!
fast neu, umständeh. sof. preiswert zu verkaufen. Maybachstr. 159, Hpt,
Anbau. Elektr. Haltest. Krefelderstr.
Mmeiviersitzige Schreibpulte,
Vipl.=Eische, ein- u. doppelhitzig
bill. zu vert. Weverstraße 20.
Hocheleg. Caschen-Divat
mit Paneelbrett, 83 0 gek., wie nen 52.Kumzugsh. Funke, Rolandstr. Bonnerstr. Hdl. verb. Anzus. mitt
Nie beliebten Zigaretten=Man
B der österr. Regie, Sport. matiner sowie Freiherr v. 8 dorf=Zigaretten stets vorrätig I. H. Schlechter, Röhrergassen
Plattendurchmesser 63 cm, billig Heumarkt
verkaufen. □
Anzei
Kölner S Anzeigen Uerausbe. 20 Pig. 90 Pig. f
werke und
Postpreis:
3X2 mit Spie
0 n i
1 Glaswand 4X3, 2 Tische,?
Meyer, Schreinermeister,
Mariengartengasse 9.
Haninchenstal zu verkaufen. A Nippes, Merheimerstraße
stelle bill. zu verk. Annostr.
Gebr. Piano, Moltkestr. 82.5
Rezimal= und Tafelwage billig n zugeben. Altermarkt ¼
Jahnstraße
Kauf-Gesuche.
empfiehlt sich den geehrten He schaften zum Einkauf von getrage Herren=, Damen= u. Kindergarderob Schuhen, Möbeln, Partiewaren zahlt die höchsten Preise. Gefäll Bestellungen per Postkarte.
Gebrauchtes Vertiko
zu kaufen gesucht:
Offert. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Chrikbäume, unbeschädt
kauft z. h. W. Komödienstraße
Röbel, Antiksachen, Pianinos=
höchst. Werte n
höchst. Werte angek. Achters
Feoker ges., wöchentlich ein kl.i errsrt Friesenwall l.
mit bl. Stein, Hufeil
Abzugeben Mühlengasse 1.„Ju Kranz“. Wiederdr. erh. Belohnung
In der Kirche St. Maria i. Kapite Freitag den 4. d.., abends 7 U
Herrn-Regenschirm verwechzstel
Bitte umzutauschen Dagobertstr. 25
S
S 8
Vermischtes.
Rat in Zivil- u. Strafsach
Eingaben, Verträge, Testamente, Günt trenn., Schuldeneinziehung, Gläubig Arrangements, Gnadengesuche, Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagne
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten: setzlichen Vorschriften unter strengs Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d.
Steuer-Erklärung, Einsptinl
Berufung u. Rekurs n. d. St.=G. v. In 1906 bes. Rechtsbüro Gülichsplatz
Mittagstlisch„on gebild, frat
„<space> S t u d e n t<space> g e g e n<space> f r a n<space>
Unterricht nur in bess. Hause gesue Off. u. Nr. 35 an die Gesch..?
fährt ein leer. Möbelwagen v. 16* d. Mts. von Düsseldorf nach Köh
Jos. Kossing, Neuß, Krefelderstr.
Neell.
Angeh. mittl. Beamter, kath. Jahre alt, wünscht die Bekanntsch einer hübschen, anständigen k# Dame von ungefähr 20 Jahren späterer Heirat.
Gefl. Angebote mit Angabe Verhältnisse unter 38 an die Err# dieses Bl. erbeten.
Ferjenige Herr, welcher Sonnt nacht meinen Schirm genommen hat, wird gebeten, selben Mittwochabend 10 Uhr an“ bekannten Stelle abzugeben
Nr. 9.
Kenee.9 Küchenschr. 9, 2schl. 3.
Piano für 300 M. zu verkatz
Ofen 5, Herd 12, Schrank6 Bachemst
Fran Gluptschinss
Bayardsgasse 29
eisch hch
gen MAL2. EGEE
Verloren&amp Gefunden
Br
W
An
Schlaf
Im
decker
Kolossale
Keine neuen garantiert. J Schuh- u. Stiefe Art mit nur ei so dauerhaft ma stärtste Oberle wertvolle Rezer nur.50#(auLadorat. 8 (gerichtliche
Jung
seecht Stelle al Vertrauenspost Off. unt. Nr.