's Blatt.
½9 Uhr, Verwandte
I
Anzeigen-Preis 15 Pie, die einspaltige Zeile Aubeigen==(erste u. letzte Seite 18 Lig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pkg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1 hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 32.
se für den ven# assen. 8 Uhr9 für Briketts erden. Die 3 ieh. Bücher
—9 abends. Vers. mit!
hl. Messe f. 5
Ab. keine#### menk. 8,15 rtrag. Versch# 5t. Josef und elegiertentag:
der Kass. u. 5 terprogr. Beit ringen.
gem. h. Kon
M. H. 830 sangpr. u. Zah
Krosch, Roo
7 Uhr hl. Kon er Bibl. zurüch rs. im Gutenbe
ldacht; nach###
usfl.
Morg ritius. Nachm d. m. Pred. ve
Nippes..30 .,.15 Uhr feig
Abends 6
lonie. Gemein Uhr And.### Trommel= u. siekurs., bis 91 1. Hornistenabt
uruunreurrreuruerauruuuururuunuruenzuereureieursursrrretre
Nr. 225. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Föis, Sonntag, 18. August 1907. Redakt.: 523., 523., 525.,5252.
Heute 6 Seiten.
7
so heisst das moderne
Wasch- u. Bleichmittel
Dose
25 Pfg.
Kein Einweichen. Kein Reiben.
Kein Einreiben, Kein Bürsten.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln
Genterstr. 19.
Telephon 1385.
recher
ichtabak
5 PfG. Jruck Jruck.
küche
17123 *
er
, romanisch ust gründet 1889.
Nr. 15. s auf Cöln
3300
r. 99
ichtss
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und AAN Nachkuren).
Kärzenwan. Anerkannt vorzügliche
ReunKohaseenene Wirkung der Heilwässer
und Brunnensalze.
Freuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas.
Femeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen # der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stanungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling. rhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane,
Ambrosiusbrunnen.
Eister reiner Eisensäuerling Europas mit 0,17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. amut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser. lervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer I. Quellen.
Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und BlasenUrathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
∆
0
22
Felele.
G
Taschenlampe
mit Linse .00 M.
Fasbender,
## Köln a. Rh.,
Rotgerberbach 60.
sch
Glücksklee
frisch eingetroffen bei J. Gonnella, Martinstraße 45.
AA □
Marienbader Mineralmoor.
Van wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt 5
(—%) reichste Moor.
in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, gerien. Broschüren etc. kostenlos durch G
##der Mineratwasser-Versendung C. Brem&amp; 02 „ W. Dietl. Marienbad(Böhmen) Nr. 260.
baot: M. Custor Nachf., Köln.
Junger Mann sucht per Oktober Stellung bei älterem, bestens eingeführten Agenten mit nur a. Vertretungen. Beteiligung mit vorerst ca. 5 Mille und spätere Uebernahme des Geschäftes erwünscht.
Off. unt. B 148 a. d. Gesch. d. Bl.
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Mfd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Mezcrode Post St. bith, Eifel.*
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse
Der Verkauf der aus der
K
üste
herrührenden Waren, nebst den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma
H. Bovenschen, Hohenzollernring 20
sowie der getroffenen außerordentlich vorteilhaften Erganzungs=Dispositionen bietet eine
unvergleichlich günstige Einkaufsgelegenheit
gediegener Wohnungs=Einrichtungen in der Preislage von 1000-10000 Mark. Gekaufte Möbel können bei entsprechender Anzahlung für einen beliebigen Termin kostenlos reserviert werden.
Die Werkstätten für Schreinere., Polsterei und Dekorationen sind in vollem Betrieb unter fachkundiger Leitung erster Kräfte. Daher
Garantieleistung für tadellose Ablieferung.
Brautleute! Brautleute!
welche Einrichtungen benötigen, können keine günstigere Kaufgelegenheit finden. Verkauf nur gegen Parzuntunn.. Verkaufsstunden:—1 Uhr,—8 Uhr.
Carl Bovenschen.
C
Zahn-Arzt Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.
Von der Reise zutüich Dr. Bongartz,
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stoffwechselerkrankungen.
Köln, Honenzollernring 86."
Von der Reise aurück Jahnarut Dr. Baldus
Langgasse 6
Sellen günst. Gelegenheit!
Solange Vorrat reicht
Prachtv. gesunde jg. gelehrige
Amasonen-Papagei
Stück nur 35 M.
Reizende kleine Prachtfinken
darunter niedliche Sänger Paar von 2 K an.
Paradiesfische
(Makropoden) große schöne Zuchtpaare.4
Japanische Schleierschwänze ca. 500 Stück in all. Größen Stück von 1 K. an. Chanchito junge diesjährige Fische, eigene Zucht, Stück 40 und ca. 40 Arten
trerzdl. Aquarienfische
die sämtlich in kleinen Zimmer=Aquarien leicht zu züchten sind
sehr interess. Nebenerwerb
zu billigen Preisen.
Gustav Uoss
Hoflieferant
Köln, Schildergasse 89
Vogelkäfig= u. Aquarienfabr.
mit Kraftbetrieb. Import und Zucht fremdländischer Vögel und Fische.
Sülz, Berrenratherstr. 165,
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer m. Balkon für 35 J. zu vermieten.
as in Cöln 5 61, zurzen f den Namen ragene Grund
rstraße,
101 Bericht—. lockengasse
bt.
icht im nn Sie haben?
#fsägewerk und Holzhandlung Fernsur. 7136.
elität: Hartholz=Dimensionshölzer.
und oiger in Gerüststangen, Gerüsthebeln. BaumTcnnptanten 2c. in allen Längen und Stärken. s
Regenschirme
Spazierstöcke
" Arbeit, größte Auswahl, billigste Preise.
.-ver, Friesensttaße 81, Drechstermeißter.
„Turaturen aller Art prompt und billig. a#beitsgesuche haben im Kölner Localdie beste Wirkung. SSS
S
Schriftl. Arbeiten
Verkauf und Vermietung von Schreibmaschinen. Ungeheuer cp Hermes
Röhrergasse 23. Tel. 6729.
1□
Zur Aufklärung.
Um meinen überaus grossen Vorrat an hochfeinem Kornbranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennpcriode zu räumen, gebe ich ab heute das Liter zu.10„ bis auf weiteres ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
Korn- und Kognak-Brennerei Sigm. Kappes,
Heyerstrasse 94.*
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernsor. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
lavierstimmen u. Repara4# turen unter Garantie.
Arrenbrecht, Huhnsgasse 15.
Bisher Stimmer der Firma Rud. Ibach Sohn.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1085.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Köln, Neuefsstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundduchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig
0) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften Keinstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz
SGMAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..K. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
524
I
M
80

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225 4 Sonntag, 13. Rugust 1907.
EENE Bat
In dieser Woche findet
Locales.
∆ Stadtverordnetenversammlung.
un Auszeichnung. Architelt Jabb Marchand gurde, von
Patriarchen von Jerusalem. Philippo Camassei, zum Komtur des Ordens vom Heiligen Grabe ernannt; das Verleihungsdiplom wurde Hrn. Marchand vom Präsidenten des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande. Kardinal Fischer, persönlich überreicht.
e Jubiläum. Der Oberpostschaffner Jean We auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. In dieser langen Zeit hat es Hr. Weiß verstanden, sich nicht allein bei seiner vorgesetzten Behörde Ansehen und Vertrauen, sondern auch bei seinen Mit bürgern— namentlich im sogenannten Rechtsanwaltsviertel, Mohrenstraße, Berlich— durch sein freundliches und zuvorkommendes Wesen Achtung und Liebe zu erwerbep.,„Atfggpier igemn
wackeren Beamten vergönnt sein, seinen manchmat recht schwierigen
Dienst noch lange Jahre in derselben Rüstigkeit wie bisher zu
(V Kunstausstellung in der Flora. Vor Schluß der Ausstellung von künstlerischen Photographien im Tonhause, die am Mittwoch einer solchen von Originalplakatentwürfen Platz machen wird, sei nochmals auf die außerordentlich interessanten, und von dem hohen Stande der modernen Photographie Zeugnis ablegenden Aufnahmen hingewiesen, die hier als Landschaften, Seestücke und Bildnisse, Akte, Genreszenen und Gruppenbilder, Freilichtstudien und Interieurs der Leiter dieser Sonderausstellung, Photograph Hilsdorf=Bingen, in geschmackvoller Anordnung * In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende photographische ausgestellt: Blick über die Stätte der schweren Eisenbahnkatastgophe bei Gnesen; Fürst Borghese und Baron v. Brandenstein im Auto mobil in Berlin; der König Chulalongkorn von Siam in Berlin; die Jacht des Kaisers Wilhelm Hohenzollern und die Jacht des Zaren Standart auf der Rede von Swinemünde; die Hafenunruhen in Belfast, England; Mulay el Anim, der Gouverneur der von den Franzosen bombardierten Stadt Casablanca, Marokko;
und Uebung der schwedischen Gymnastik im belgischen Heer 0 Die Hundstage gehen zu Ende, ohne daß sie große Hitze gerade ausgezeichnet haben. Im allgemeinen war vielmehr die Temperatur für die Jahreszeit war wieder ein besonders trüber Tag. Bei niedrigem Barometer stand und Westwind zeigte das Thermometer früh nachmittags nur
9 der Wasserstand des Rheines ist auch in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 1,88 Meter gegen 1,99 Meter vor acht Tagen ∆ Das Dirnenunwesen in der Brabanterstraße bildet den Gegenstand einer Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung, in der die Bürger jener Straße lebhafte Klage führen über die ärgerniserregenden Zustände, die dort herrschen. Es Betracht zwei Privathäuser und ein anderes Haus, das in gewissen Zeitschriften annonciert, daß sich dort Herren, die in Köln weilen, amüsieren können. Gegenüber diesen skandalösen Zuständen ist die Entrüstung der Bürger begreiflich, und die Stadtverordneten
nicht umhin können, zu dem unglaublichen Ueberhandnehmen des
Dirnentums in Köln und der Ohnmacht, die die Polizei diesen Dingen gegenüber an den Tag legt, endlich ein energisches Wort zu reden. Aehnliche Klagen kommen auch aus anderen Stadtteilen. Am Bollwerk z. R. suchen die Dirnen die Fremden, die mit der Rheinuferbahn kommen, an der durch die Einfriedigungen der Eisenbahnbauverwaltung eingeengten Passage abzufangen. Die Schamlosigkeit, die sich dort breit macht, ist ein Hohn auf Köln und seine Bürgerschaft. Die Bürger von der„Brahanterstraße haben ebenso wie die Bürger anderer Stadtteile Eingaben an den Polizeipräsidenten gerichtet, ohne bisher einen Erfolg zu spuren. Die Bürger setzen ihre letzte Hoffnung auf die von ihnen gewählten Vertreter im Stadtparlament; diese werden durch die Eingabe aufgefordert, in öffentlicher Sitzung ihre tiefe Entrüstung über die Duldung dieser Zustände und über die Untergrabung der öffentlichen Moral aufs nachdrücklichste auszusprechen ∆. Ein bureaukratisches Rabinettstückchen hat sich die städtische Baupolizei geleistet. Sie ließ einigen Hausbesitzern in Nippes die Aufforderung zugehen, freistehende Klosetts zu errichten. Dagegen wäre nun im allgemeinen nicht viel einzuwenden, obgleich unter Umständen eine erhebliche Härte auch darin liegen kann. Aber man höre! Der Besitzer eines einstöckigen Hauses erhält die Auflage, innerhalb sechs Wochen bei Meidung einer sofort im Zwangswege einzuziehenden Polizeistrafe von 700 M. sechs freistehende Klosetts einzurichten. Die Besitzer zweier Einfamilienhäuser erhielten die Auflage, gegen Vermeidung einer im Zwangswege sofort einzuziehenden Geldstrafe von 600 M. funf freistehende Klosetts einzurichten. In dem einen der Einfamilienhäuser wohnen vier Personen, für welche also die Baupolizei fünf Klosetts vorschreibt. Soll's noch besser kommen?
* Kleine Mitteilungen. Eine interessante Bilderfolge führt Kosmos Kinetheater, Hohestraße 94, in dieser Woche dem Publikum vor: Der dunkle Erdteil, oder vom Kap nach Transvaal betitelt sich eine Naturaufnahme. Im Zaubersalon Cagliostros, eine interessante Nummer, wechselt ab mit dem Bild Im Steinbruch Weitere Bilder sind: Die Hundedressur, Die Feuerwehr zu Großvaters Zeiten, Liebenswürdige Straßenjugend usw.
Aus dem sozialen
X Die Lohnbewegung der Brauereiarbeiter, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, geht ihrem Ende entgegen. Auf Grund der bisherigen Verhandlungen wird es zum. Abschluß eines Jarifvertrages kommen, der, wenn er auch nicht alle Wünsche der Arbeiter befriedigt, doch immerhin wesentliche Verbesserungen gegenüber dem bisher bestehenden alten Tarif enthält. Die e#it#zet für Brauer, 10 Stunden im Sommer,.2 im Winter, bleibt bestehen, jedoch soll sie sich auf höchstens 12½ aufeinanderfolgenden Stunden im Sommer und 12 im Winter erstrecken, bisher 13 Stunden. Ueberstunden erhalten die
Brauer, Küfer und Handwerker mit 60 Pfa., die Hülfsarbeiter mit
50 Pfg. bezahlt, bisher 50 bzw. 40 Pfa. Sonntags=du jour wird mit 4., bisher 3 M. vergütet. Sonntagsarbeit der Brauer, Mälzer, Maschinisten und Heizer außerhalb der Schicht wird durch Ueberstunden vergütet. Ein Drittel der Bierfahrer hat Sonntags frei, während die anderen für Pferde= und Geschirrputzen je 50 Pfg. rhalten. Die Löhne für Brauer, Mälzer, Kufer und Handwerker betrugen bisher: 25 M. im Anfang, steigend nach je einem Jahre um 1 M. bis zum Höchstlohn von 27 M; nach dem neuen Tarif beträgt der Anfangslohn 27., der Höchstlohn 29., für die Woche.(Gefordert waren von seiten des Brauerbundes 30., von seiten der sozialdemokratischen Verbände M. Höchstlohn). Der Lohn für Bierfahrer, der seither 23—25 M. betrug, soll jetzt 25—27 M. betragen. Da jedoch eine Einiaung wegen der Bezahlung der Ueberstunden nicht zu erzielen,
soll der Lohn auf 26 bis 28 M. festgesetzt werden.(Hierüber, sowie
noch über zwei weitere Punkte, die Arbeitszeit der Mälzer bew. Ueberarbeit der Brauer usw. betreffend, muß noch zunächst die Fest stellungskommission des Vopkotschnwverbandes, gehört werden. Der Lohn für Heizer und Maschinisten soll 2Bähhreg“„halen#.
betragen. Hülfsarbeiter von 18—20 Jahren erhalten o
der Einstellung 2/75., nach enem halben Jahr 3., sosche über 20 Jahre.25., steigend halbjährlich bis.75 M. Solche Hulfs arbeiter, die diesen oder einen Zaheren Huhg, bis gogf, gseicge Basage bekommen eine Zulage von 2 M. per Woche erhalten diejenigen Arbeiter, die bisher schon den Höchstlohn von 00 M oder mehr bezogen. Aus den allgemeinen Bestimmunge
ist hervorzuheber, daß bei Kontrollversammlungen, Mu familiären Vorkommnissen bis zu einem Tag, bei militärischen Uebungen bis zu 14 Tagen Lohnkürzungen nicht gemacht werden Bei Krankheit wird die Differenz zwischen Lohn und Krankengeld auf die Dauer von 14 Tagen vergütet. Petiygte gte oer Steschhß
wenigen strittigen Punkte, sich zu einigen, so dürfte der Abschluß
Lohnbewegung schreibt man uns noch: Nachdem man
in verschiedenen Verhandlungen mit den Arbeitgeberg Heemefrigg
die gestellten Forderungen durchberaten hatte, war als Hauptstreit punkt die Lohnhöhe der Brauer bestehen geblieben. Der B Brauergesellen hatte als Höchstlohn 30., die sozia, emot atise Verbände hatten 31 M. gefordert. Die Brauereibesitzer dagegen wollten nur 29 M. bewilligen. Ein Vermittelungsvorschlag der Arbeiter, 29,50 M. zu bewilligen, wurde nicht akzeptiert. auf eine
briefliche Anfrage der Arbeitgeber, ob die Arbeiter gesonnen seien, den Tarif in der vorliegenden Form anzunehmen, antwortete der Bund der Brauergesellen, daß man wohl einen Tarif abschließen wolle, die Frage, ob in der vorliegenden Form, wuroe offen gelassen. Daraus versuchten nun die sozialdemokratischen Führer
einen Strick zu drehen und behaupteten schlankweg, der Bund habe seine Einwilligung zum Tarife gegeben. Nachdem schon vor 4 Tagen in einer Sitzung die Vertreter des Bundes sich gegen die erhobenen Vorwürfe verteidigt hatten, wiederholte die Ryeinische Zeitung dieselben in ihrer Nr. 188. Die Behauptungen des sozialdemokratischen Blattes werden am besten dadurch wi erlegt, aß
in der letzten Verhandlung mit den Brauereien, am Freitag den
16. August, also am Tage nachdem besagter Artikel in der Rhein schen Zeitung gestanden, der Bund der Brauergesellen dem Tari nicht zugestimmt hat und daß von seiner Seite dieselben Aus stellungen daran gemacht wurden, wie von seiten der sozialdemokratischen Vertreter.
Aus dem christlichen Holzarbeiterverband wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung brachte eine Notiz, wonach der Bezirksleiter Bacher vom Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands in einer öffentlichen Holzarbeiterversammlung in Straßburg gesagt haben soll:„Daß in unserem Organ,
Deutschen Holzarbeiter, über die anderen Gewerkschaften, speziell aber über den Deutschen Holzarbeiterverband geschimpft wird, geschieht doch ganz selbstverständlich nur aus agitatorischen Gründen.
Die Artikel sind deshalb so scharf geschrieben, um Mitglieder zu
gewinnen.“— Der Sachverhalt ist folgender: In der in Betracht kommenden Versammlung handelte es sich um eine Lohnbewegung. Bacher brachte einen Antrag ein, den Möbelschreinertarif anzunehmen, die Zugeständnisse der Bauunternehmer bei den im Deutschen Holzarbeiterverband gegebenen Verhältnissen zu akzeptieren, nicht aber den vorgeschlagenen Tarif der Bauschreiner auf zwei Jahre abzuschließen. Berechtigte und wohlzuüberlegende Gründe führte er dagegen an. Daß diese Ausführungen Bachers Eingeweihten des sozialbemokratischen Verbandes äußerst unangenehm waren, begreift man, wenn man von sozialdemokratischen Verbandsmitgliedern nachträglich erfährt, daß sie keine Genehmigung des Hauptvorstandes hatten, und um die Bewegung einigermaßen durchzuführen, die Ortsverwaltung zu dem eigenartigen Mittel greifen mußte, die Beiträge von einem Vierteljahr nicht an die Hauptkasse abzuliefern. Zum mindesten war es ein großer Fehler, Tarife zu fordern, sich auf Jahre zu binden, zu einer Zeit, wo man nicht imstande ist, nicht die Mittel hat, auch günstige Tarife durchdrücken zu können. Um nun ihren Willen durchzusetzen, besprachen die Wortführer des sozialdemokratischen Verbandes nicht etwa die von B. angeführten Gründe für und wider, sondern sie griffen zu dem bombensicheren Mittel und provozierten mitten in der Loynbewegung eine Hetze gegen die„Christlichen". Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung glaubte sich B. verpflichtet, es nicht zu einem Krach kommen zu lassen und erklärte aus diesem Grunde auf die Angriffe kurz: Glaubt ihr denn wirklich, daß unsere Kollegen sich organisieren, unter allen Schwierigkeiten Tag und Nacht an der Ausbreitung ihres Verbandes arbeiten, um, wenn es gilt, irgendwo gemeinsam Lohnforderungen durchzudrücken, ihren kämpfenden Kollegen in den Rücken zu fallen? Geht einmal diesen Zeitungsartikeln auf den Grund. Durchschaut einmal, was heute alles aus agitatorischen Gründen geleistet wird.“ Aus letzterem Satze nun konstruiert der sozialdemokratische Artikelschreiber die angebliche Aeußerung, wie sie in der Rhein. Ztg. wiedergegeben ist. Man sieht: Auf die Wahrheit kommt es so genau nicht an, wenn nur den verhaßten„Christlichen“ eins ausgewischt werden kann.
*<space> A u s<space> A r b e i t e r t r e i s e n<space> s c h r e i b t<space> m a n<space> u n s:<space> I n<space> N r.<space> 2 1 7<space> d e s<space> Local=Anz., wo über die Belastung des sozialdemokratischen Volkshauses berichtet wird, ist unter anderem auch die Metallarbeiter=Krankenkasse als Glaubigerin genannt. In dieser Kasse sind meines Wissens noch viele katholische Männer, auch solche, welche Mitglied eines katholischen Arbeitervereins sind und die Altersgrenze noch nicht überschritten haben. Die Düsseldorfer ZentralKrankengeld=Zuschußkasse der katholischen Arbeitervereine nimmt bekanntlich bis zum 40. Lebensjahre Mitglieder auf, und die Zentral=Krankengeld= und Sterbekasse, Sitz Offenbach, welche auch über ganz Deutschland verbreitet ist, nimmt bis zum 45. Lebensjahre auf; solche, die aus einer anderen Kasse übertreten, brauchen nur eine ärztliche Bescheinigung über ihren Gesundheitszustand beizubringen sowie 50 Pfg. Einschreibegebühr zu zahlen und sind sosort bezugsberechtigt. Diese beiden Kassen können aber auch bezüglich ihrer Leistungen den Vergleich mit der Metallarbeiterkasse aushalten. Ist es da nicht bedauerlich, wenn christliche Kollegen, besonders aber unsere Arbeitervereinsmitglieder, noch iyr Geld in solche Kassen bezahlen, welche sich direkt oder indirekt in den Dienst der Sozialdemokratie stellens
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5860 Aus Straßenbahnerkreisen. In Nr. 222 des LocalAnzeigers läßt ein Straßenbahner seine Stimme erschallen zu einem Klagelied bezüglich: Abschaffung des Trinkgeldes. Das Trinkgeldwesen ist eine Unsitte, die die ganze soziale Bewegung hemmt. Sehr richtig wird in dem Eingesandt erwähnt, daß das Trinkgeld einen wesentlichen Teil der Einnahme ausmacht. Bezeichnend ist aber auch für eine Stadt wie Köln, wenn sie sich noch von den Bürgern, die ohnedies mit Steuern genug belastet sind, indirekte Steuern zahlen läßt. Bezeichnend ist es ferner, daß man sich die Leute zum Teil noch vorbezahlen läßt. Dies beweist der ungleiche Lohn zwischen Schaffner und Fahrer. Der Fahrgast wird wohl nicht dem Schaffner Trinkgeld spendieren, um den Lohn zu erganzen, sondern wohl dafür, daß der Mann sich oder seiner Familie etwas Besonderes zu Gute kommen läßt. Ein großer Prozentsatz der jüngeren Leute kennt Fleisch nur vom Hörensage Mit einem Lohn von 90 M. kann keine Familie besteden besonders hier in Köln nicht. Rechnet man von diesen### Kranken= un Invalidengeld, ferner Miete, so bleibt einem wen übrig. Hier ist dann die Frau gezwungen, mitzuarbeiten, worun, die ganze Familie leidet. Die Krankheitszisfern, der Krankenkaße geben dafür ein beredtes Zeugnis ab. Das Trinkgeld hat ja ing kann sagen Gott sei Dank) bedeutend nachgelassen und wunschen wert wäre es, daß es ganz verschwände; dann wurden die erst das richtige Einsehen ihrer Lage bekommen und dementspreche ihre Wünsche und Forderungen erheben. Es soll nun nicht ges, sein, daß hier keine Löhne gezahlt werden, womit auszukomn ist. Aber diese werden erst erreicht, wenn der Straßenbahnersa zum größten Teil verschlissen ist. Es ist zu bedauern, daß der## sender nicht den Mut hatte, seine Wünsche in den Versammlung zum Ausdruck zu bringen. Hoffentlich holt er's nach: Wenn zum Schluß erwähnt, daß gerade den Straßenbahnern viel bewilligt wurde, so beweist dies, wie er die Sache verfolgt Obschon sie mehr Ausgaben haben, wie andere Arbeiter, stehe vielfach noch hinter diesen zurück. Die ewigen Forderungen Klagen werden verschwinden, sobald ihre Lage so gestelltn daß sie erstens nicht am Hungertuche nagen, zweitens den zum Pfandhaus nicht mit zugebundenen Augen finden und drin wie Menschen behandelt werden. Mehrere Straßenbahne
Dermischte Nachrichten.
* Dom Rhein, 16. Aug.1907. Angesichts der fortschreiten Genickstarre=Erkankungen im mittelrheinischen Geb fordern einzelne Blätter des Ruhrreviers dringend ein Eingre der Regierung, damit der Steigerung dieser gefährlichen Krand die von zwei Fällen im Jahre 1903 auf 462 im ersten Halbi 1907 anwuchs, begegnet werden kann. Besonders sei in Anbetra des herannahenden Herbstes dringend geboten, daß staatlichen städtische Behörden vereint tatkräftig gegen die Weiterverbreit vorgingen.
=<space> m i t<space> 5<space> M o n a t e n<space> n u r<space> 8<space> P f u n d“.<space>
„Steht mit 9 Monaten schon stramm auf seinen Füße
gewiß ein schöner Fortschritt, worüber folgender interessante##
eingehend berichtet:
Seelingstädt(Sachsen), den 16. März unserer großen Freude kann ich Ihnen mitteilen, daß se Emulsion auch unserm kleinen Sohne sehr gute Dienste geleistet hat, nimmt seit dem Gebrauche des Präparates wirklich zusehends zu, un steckt so viel Lebensgeist in ihm, wie in keinem andern von meinen dern. Dabei war der Junge mit 5 Monaten so schwach, daß er
dernichen. Leots Emulsion machte ihm bald Appeit, und er betaun
seinen Fühchen. Je8 uuit 9 Monoten be(gezf Caroa Halg.
Wer möchte nicht erfahren, warum
Emulsion solche Nährkraft besitzt, bei den Kle die rasche Entwickelung eines kräftigen Kno## gerüstes zu begünstigen, schwächliche Kinder und widerstandsfähig zu machen und die Leb kraft zu erhöhen? Erstens tragen die in den standteilen von Scotts Emulsion in so ho Maße enthaltenen Nährstoffe dazu bei, und zwei sind die Rohmaterialien im Scottschen Verfa so vortrefflich verarbeitet und leicht verda gemacht, daß ihr reicher Gehalt an kräftigen stanzen selbst vom schwächsten Körper vollsta verdaut und ihm direkt als blut= und in bildende Stoffe zugeführt wird.
Steils umüette wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zu
lose nach Gewicht oder Raß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Stutzmarke(Der Ftscher mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, b.., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hier
Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je 2 Trapien.
Bellerhammer-Briketts
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scotte amulnon
anerkannt beste Spezialmarke.
Bellerhammer-Briketts
zu haben bei Peter Huder, KölnBonnerstr. 296, Arnoldsh.* Fuhrenw.
Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾%" desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X XII-XVII. XXIV XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl
desgl.,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. August 1907. 92.005
81.3000
92.10
3½%
3½3%
3%
4% 4%
3 3/4% 3½%
3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-C. v. 1890 „„% desgl.v. 1899, ukdb. b. 12%2
81.40b 4% desg. v. 1901, ukdb. b 1910
99.75G 4% desgl. v. 1903, uk. b. 19½2
96.30G 4% desgl. v. 1906, unk. 1910
94.80G 3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,1060 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
91.505 92.00G 83.750 83.75G 99.1050
99.6050
% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908 % desgl.,.VIII. ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb.b % desgl., R X, unkdb. b. 1915
desgl. 96.60 G 3½% desgl., R II. IV
„ Reihe II, III, IV 92,0066 3½% desgl., K. VI. unkdb. b. 1908 desgl. IV u. 1915 92,1060j4% Pfandbr. d. Westdeutsc
„„„ Dana.brantt Anstalf. K.
83.25 G
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129,701B
00.00
99.400
91.5050
" Flandbr. u. Westden
Bodenkredit Anstalt, R.
% desgl., R. I, unkdb. b. 15% * desgl.,.V, unkdb. b. 12½ % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913
=% desgl., R VIII, ukb. b. 1915
3½% desgl. R. III, ukdb. b. Iwr 3½% desgl.,.W. unkdb b. 190
3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1910
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich ooer durch mich beziehbar.
Siegiried Simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäst Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollern=
Bouer eeo. Daselbst auch u Feust9
PI.— zur besten Verwahrung gegen F“ zuenen
Stahlkammer slatz.. Anmieter Vornalsech

Zwangsversteigerung.
um Montag, 19. August 1907, vormittags 11 Uhr, sallen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist hietend versteigert werden:
1Tisch, 1 Waschkommode, 2Sofas, 1 Vertiko n. am
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Sonntag, 18. August 1907.
Voersteig Am Montag, 19. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert verden:
1 1 Diwan, 1 Beit
komplett, 1 Kleiderschrank, Bilder usw., 10 Pakete Pikee ca. 700 Meter,
3. 104 Conpons Herrentuchstoffe,
4, 1 Vertiko, Ausziehtisch, Diwan, usw. usw. 5. 1 Pianino.
Zu 1. und 5. Verkäufe ganz
bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 19. August 1907. nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kalkkarre, Inhalt etwa 1½ cbm, 3 Kalkpfannen,
2 Schiebkarren, 1 Kopierpresse, 1 Tisch, 1 Ofen, 2 Stühle.
Käufer wollen sich Ecke Aachener= und Kanalstraße einfinden.
Effey,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangsversteigerung.
Am 19. August 907,
nittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Nachthemden, 5 Untertaillen, 19 Mädchenunterröcke, 48 Damen= unterhemden, 20
kinderhemden. 13
Otzd. Taschentüch., Kinderhemden, 124 Mädchenbemden, 98 Damenunterhosen, 227 Damenhemden, 110 Kinder= und Mädchenhemden, S4 Herrenhemden (Oberhemden), Pult, Ladentheke, Ladenschrank, Ladenregale, Konsolspiegel,Kronleucht.
Urdan, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Montag, 19. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zauiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Lehnbank, ein Küchenschrank und ein Sofa.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 19. Augrist 1907, nachmittags
5 Uhr, soll im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa mit rotem Bezug. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigeruug.
Am Montag, 19. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Salon=, Speise=, Wohn= und
Herrenzimmer=Einrichtung.
Strey, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
keiwillige Versteigerung.
Am Montag den 19. und Dienstag den 20. August
werde ich„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37—39, Ecke Hämer= gasse, von morgens 10 1 Uhr, nachmittags von 3 Uhr ab für Rechnung dessen, den es angeht: Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Strumpfwaren, Normal= und Mako-Unterzeuge, Handtuchgebild, Regenschirme, Oberhemden, Blusen, Kinderkleidchen, Bettsedern u. viele andere Manufakturwaren öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Röttgen. Auktionator und Taxator, Schnurgasse 12.
Versteigerung.
Am Montag, 19. August 1907, vormittags 11 Uhr.
soll Perlengraben 62 bei Herrn Spediteur Weber
1 Rolle Käse, 33 Kilo,
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
### Montag, 19. August nachmittags 4 Uhr,
#. 99 in meinem Auktions„# Cöln, Weyerstraße 106, Afstrage des Heren Karl ### hierselbst die zu einer it„asse gehörigen Gegenà. 2s Mille dib. Sarren, Zigaril% Zigaretten, Caake und Schnuswbak, sowie ein
mit grünem
meistbietend versteigern
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juni 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat April 1906 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den ., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Septbr 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cörn, den 17. August 1907. * Der Oberdürgermeister.
Gerichten
bestimmt.
zieher in Cöln.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. u..85
2.„„ 8 M1,—
3.„„ 6 M..20 (Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
hh c
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits): Niepes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk. Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm.
Seite 3.
In
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschätten.
Böninger, Duisburg.
WWANRN ar 8
. 4
15
willst Du
reich werden
für Zeit und Ewigkeit, so befolge u. a. die Worte des Heilandes:„Wer eines von diesen Kleinen in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf.“ Hierzu ist die beste Gelegenheit geboten durch Unterstützung des
dessen Aufgabe es ist, für die religiöse Erziehung armer Kinder der in protestantischen Gegenden Deutschlands zerstreut wohnenden Katholiken sorgen zu helfen. Sollte in deiner Gemeinde der Verein noch nicht eingeführt oder der Eifer dafür erlahmt sein, so suche nach Kräften die recht baldige Einführung zu bewirken oder das Interesse für diesen Verein neu zu beleben. Geeignetes Material, wie Sammelkästen und Drucksachen, steht von der Zentralstelle in Paderborn sowie von der Diözesan=Hauptstelle der betreffenden Diözese gern zu Diensten.
Das Jahrgedächtnis
für den vor Jahresfrist in Bensberg verstorbenen Kaufmann Herrn
Jakob Klein
findet am Mittwoch den 21. August, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Re
W 7eh
rote Pack. ½ Pfd. 50
blaue Pack. braune Pack.
½ Pfd. 60 S ½ Pfd. 70)
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
K öIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—
Doppelleitern in allen Grössen Saalleitern, Lineale, Staffeleien, Tapezierböcko.
Abbrennlampen,
Farbikessel,
SyE Ta, Siebe,
Drahtbürst., Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuben, Schwämme, wetterfeste Farben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Jahrgedächtnis.
Das Jahrgedächtnis für unsern lieben Verstorbenen
herrn Christian Chelen
findet am Montag, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße, statt, wozu wir höflichst einladen.
Familie Oeter Chelen
Allerheiligenstraße.
* FIEZ
Mittelstrasse 38.
Ziehung 20.—22.August XII. Königsberger
- Lotterie
ei S
Das Sechzswechenamt
fur Herrn
Vernhard Kuütigen
Hängeger.###ndet Dienstag, 20. August,
Sacigchson, Mäiesese. haerisind chrster
Kkirche St. Maria in d. Kupfer asse statt, wozu hiermit er Egebenst eingeladen wird.##
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefer:. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht gunzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom, zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil weroen zu lassen
Krauz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Tel. 2176.
reileg. d. Kgl. Schlosses 220,930 Lose à 3 MK.,
9569 Geldgewinne. Hauptgewinne Mark:
E
n
—
Die Vogelhandlung
von Paul Bauer, Annostr. 96
empfiehlt alle Sorten ZiervSgel(Paar von 2 M. an) sowie prima Jogelkutter billigl.
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. K. aus F. bei Kiel, habe ich mit einer Dose Stärke ll Ihres Bartwuchsmitteis„Novella; eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist P. Möller, welchen; ich die halbe Dose überliess, haben auch zum grössten Erstaunen Ihrer Freunde einen schneid. Salonschnurr-.Knebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank u. empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.— Das ist doch ein echlagender Beweis für die Güte und Wirksamkeit unseres„Novella“! Sollte es dennoch vorkommen, dass de Erfolg ausbleibt, dann erhalten Sie anstandslos Ihr Geld zurück. 1000 Mk. zahlen wir demjenigen aus, der uns nachweist, dass wir dieses Versprechen nicht halten. Der Preis ist pro Dose: Stärke 1 M..—. Stärke II M..— Stärke III M..—(Porto extra). Versand diskr. gegen Nachn.,
alein echt Nagmoticcho Anstalt in Luxemburg-Gare 50
75000 20000 10009 5090
5 à 2000"
10 à 1000 20 à 500„
50 à 200"
100 à 100:
200 à 50„
500 à 20„
2000 à 10
6680 a 5„
LOSE à 3 MK
sind In allen durch kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
* 10000
= 10300 - 19000 * 10000
* 10000
* 10000 * 10000 20900 33400
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, Plakate
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen d. Bücher u.#ilanzen bes diskr.ein tücht., erf. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 0 240 an die Annoncen=Exped. v. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
87
Pe
145
RR
Brautleute und Private#
finden außer meinen vielseitig anerkannten Betten und Bettwaren, Federn, Dannen, Pflanzen=Daunen, Flocken und Hasenspitzen
Prachtvolle gestichene uus echte
in Eichen, Nußzbaum und Satin, sowie einzelne Bettstellen in diversen Holzarten.
Eisenbetten für Erwachsene und Kinder in großer Auswahl.
Sean Menzen, Kalk Baursstrasse
-s
Bester Ersatz für fehlente Muttermiich, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand in jede Sommerfrische
Rabattund Konsum=Marken.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen. Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun.,
Mauritiussteinweg2B, a. Weyerst.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unenigeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Plagen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
für Herrn
findet Dienstaa den 20. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol z statt, wozu hiermit freund#lichst eingeladen wird.
Japanische Reisekörbe Taschen
wegen Aufgabe d. Artikels
mit 25% Rabatt.
Praktisch und billig.
Gustav Voss
sse 89.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Kölnischen Velkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
91
Ueberall käuflich.
Kleinige Fabrikanten
HLawpitschhadlie.
Holzhandlung
n2 Oster&amp; Sohn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonwood, Whitewood, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer bei billigsten Preisen. — Fernsprecher 1025.—
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: Joseph Bestler fur den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Seite 4.
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 225* Sonntag, 18. August 1907.
Erstes Blatt!
Stadtverordnetenwahl!
Die Liste der stimmfähigen Bürger wird vom 15. bis Donnerstag den 29. August 1907 einschließlich zu jedermanns Einsicht auf dem Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 5. erster Stock, öffentlich ausgelegt und zwar von morgens 3½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr. Einsprüche gegen die derselben, insbesondere deswegen, weil ein Wahlberechtiater überhaupt nicht oder nicht in der richtigen Klasse aufgeführt ist, können nur bis zum 29, August 1907 angebracht werden, und zwar entweder mündlich vor dem betr. Beamten des Einwohner=Kontroll= amtes oder schriftlich an das Oberbürgermeisteramt.
Wir ersuchen unsere Parteifreunde, insbesondere die jenigen, welche an Steuern— Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr rechnen nicht mit— mindestens 237,57 M. zahlen und somit Wähler II. Klasse sind, dringend, die Wählerliste sofort nach Offenlegung einzusehen.
Die Liste der Wahlberechtigten I. u. II. Klasse kann auch in den Geschäftsstellen des Kölner Local Anzeigers, Marzellenstraße 37, und des Rhein Merkur, Unter Käster, sowie auf dem Parteisekretariat, Altenbergerstraße 4, vom 15. August ab eingesehen werden.
Vom 15. bis zum 20. August befindet sich in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 10, ein beson deres Bureau, wo die Einsichtnahme der Liste erfolgen kann und Anträge und Anfragen bezüglich der Listen erledigt werden(—12 und—6 Uhr).
An die Herren Vorsitzenden unserer Pfarrkomitees und ihre Vertrauensmänner richten wir auch auf diesem Wege die dringende Bitte, auf eine sofortige und möglichst allgemeine Prüfung der Wählerliste, besonders der II. Klasse, hinzuwirken.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonntag den 18. August, abends 8 Uhr:
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller. Nachmittags 4 Uhr: Geschlossene Vorstellung. Montag den 19. Aug., abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
9
hein-Ver
unter Begleitung einer Husikkapelle
nach Beona-Könzswihter-Holaudteck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr „„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.7044 a Person mg. vin ung
Rolandseck.90K à Person Rückfahrt.
Kinder 1,00.f.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Die Wählerlist
k. und H. Klasse liegt im Leobau,
Pbilippstrasse, bei dem Wirte Herrn Lemaire zur Einsicht auf.
Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld.
illage-Liggabe.„
Jührendes politisches Ergan.
—
Sofort nach Erscheinen
versenden wir die 54
Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
95
20
Erstes Kine=Theater Kölns Panopikum Hohestr.#4 Case Runge. Großartiges neues Wochen-Programm.
Der dunkle Erdteil oder vom Kap nach Transvaal
Sehr belehrend.
Im Zaubersalon Cagliostros.
Interessant.
Auf der Suche nach einer Wohnung.
Humoristisch.
Die Feuerwehr zu Großvaters Zeiten.
Interessant und belehrend.
Im Steinbruch.
Hochdramatisch.
Die Dressur des Hundes.
Sehr interessant.
Finchens Spaziergang.
Komisch.
Liebenswürdige Straßenjugend.
Humoristisch.
Ansang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Während der Ferien an Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Jeden Sonntag neues
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ad: Sonn- und
Feiertags: 59. Feld=Artin. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Heute Sonntag, 18. Aug.,
abends 8 Uhr
bei günstiger Witterung:
Lieder=Abend
des
„Quartett=Verein
Köln=Ehrenfeld“
Dirigent: Herr Hch. Pütz. Zum Vortrag gelangen die Preischöre, durch welche der Verein am 4. Aug. d. J. in Barmen die 4 ersten Preise gewann.
Monrau den 19.Ang.,
abenos Witterung:
Wagner-Programn
I mit verstärktem Orchester.
9
FI8
90
Instet heute
den de. Teh.
Ausserdem:
∆ Maurawe
Samd Seurawa
Indischer Malabarist und Equilibrist. Hlofkünstler des Suitans Ahdul Hamid.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Xylophon-Virtuose.
Vitascope-Theater.
Hänneschen-Theafer.
## Liatrite 50„ Ohne Extra-Entree
L ace. eie sce.
54. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschland
Kone
Dirigent: Herr Musik-Direktor Peter Haas.
Am Montag den 19. August, abends 8 Uhr:
Walfahrt per Sonderzug von Deutz nach Hevelger
am 1. und 2. September 1907.
Hinfahrt: Sonntag den l. September. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. ubfahrt .40 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10.34 Uhr. Rückfahrt v. Kevelger: Montag den 2. Sept., nachm..23 Uhr, Ankunft in Köln 6,22 Uhr. Fahrkarten zum Preise von K. 3,80 sind vom 27. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A, ferner bei Heinr. Graef in Roth. PS. Fahrkarten, welche Sonntags
vor Abfahrt des Zunes noch gelöst werden, kosten K..30.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 na Fernsprecher 4129 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 8 im Wochenhette.
∆ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. 5 ST E
Aus bestem Material hergestellt:
5 ff. Lachsschinken.....60
5* ff. gekochter Schinken
L
An all. Wochentagen
nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50
P18
räul“
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konnert
Eintritt frei.
C 1
Würzburg
gegen Einsendung von M. 1.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
mit grosser Beleuchtung i. der Flora nachher TANZ,
Gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte können die Mitglieder nachmittags die Flora und die Kunstausstellung zum ermässigten Preise von K.50 besichtigen. Der Vorstand.
2*— 2 5
20 62
.
0
8
—
Schinkenwurst Cervelatwurst, weich Salami
Mortadelli Landwurst, ostpr. ff. Kaiser Jagdwurst Zungenwurst Frankfurter Teewurst ff. Leberwurst Rotwurst I
„ II
Preßkopf Knoblauchwurst Leberwurst II 1 Dtzd. Paar Wiener
130
110 .00
.90
05
.80
.70
.75
0650
.00
e
20
Oskar Werners Wurstiabrik
Memel, Libauerstraße 31
Schuurrbart! ag's
S
90 Aussergewöhnlich billig empehle:
As se, Reisckoffer,
Reisstasche
94
genaunach Vorschrift
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.“
Himbeersalt
nur aus den besten Eisel=Gebirgs=Himbeeren, empfiehlt
Adler=Apotheke, Adenau in der Eifel.
Auf Wunsch bemusterte Offerten.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen,
031
—
5
95
Harasin Bartwuchs mit wu
barem Erfolge
und wunderbarem Erfolge.
Wo tleine Härchen vorhanden find, ent
wirkelt sich rasch unniges Machstum ma
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
zu billigsten Preisen
Gelagenbeitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu haben.
wickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Beámiiont Gold. Red. Marseille. Pramitert Sroß. Shrenpr
Preis: Stärke I2.4, Stärke II 3A. Stärte l II 4c
GansAu ist einzig und unerreicht
dastehend,
#<space> v o n<space> S a c h v e r s t ä n d i g e n,<space> s t a a t l i c h<space>
approbiert. Polizei-Chemiker, Aerzten ScmmM““ usw geprüft, warne deshalb vor
wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei heinr. Katterbach, Sererinstraße 172.
Sommerfrische Overath und Auperthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Bebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 A
Dortmunder und Münchener Bier,
Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Gebäck.
Kennis— st
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff.
zw. Staats= und Kleinbahnho gelegen. Gutes bürgerl. Hay; Reine Weine, helle und dunkt# Biere. Prachtv. schatt. Garte hinter d. Hause. Vollst. von 3.K an. Sep. Sälchen mi Klavier. Billard. Kegelbahn.
Godesberg=Plittersdorf am Rhein.
Lölner Hof.
S Empfehle zur Sommerfrische mein neuerbautg: Hotel mit herrl. Aussicht 2 auf d. Siebengeb.
# Rheinterraffe, 10 Min. un
S terh. d, Dampfschiffigz ig# a. d. Lokaldampfschiffieg. Plittersdorf gelegen. Bestt Biere u. Weine. G. bürg. Küche. Pens. g25.“piesen nisspielplatz. Von### hochw. H H. Geistli coa beste empf. Tel.32. Hohart. Frau Witwe Trimborn,
Besitzerin.
NB. Drei gemütliche, parate Säle mit
Wäsche, Bleicher ur.g
trocknen, wird noch übernonz
Lindenthal, Franzstrag

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Sonntag, 13. August 1907.
Seite 1.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.*
Ueherall erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg.
Vir, Hsterr Monatsraten von 2 Mk.
gegen
Phetogr. Apparate
an
sowie alle Utensilien
nmässigsten Preisen
ZithernallerArten
SaltenInstrumente.
Hioinen,
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas.
Musikwerke Grammophone
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
Gäoar- Strasse
garant. echt. mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Hansoldt“ Priamen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Dial%. Fround in Braclau l Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Didl&amp; Freund IBresidun
Schutz Marke
Kennen Sie schon das
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket?
Bitte machen Sie eine Probe, Sie werden hochbefriedigt sein und nichts anderes mehr kaufen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminfeger“!“
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Geschäftsverlegung.
Verlegte meine Uhren- und Goldwarenhandlung nebst Reparaturwerkstätte von Follerstrasse 93 nach
Sternengasse 32, Nähe Hohestrasse.
Hochachtungsvon Hleinr. Müller.
4.
660
—
MI
scheh e
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
in der Nähe der
„*
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Auskunft Köln-Deutz, Mathildenstrasse Nr. 52.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.K. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
FI.
90 99
Hins-Ci
ohne Kettenzug
sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie.
Hephon 5750. E. ThIII, Sternengasse 2.
lrin=Untersuchungen:
Lassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Frische Seefische
von Hamdurg kochbereit, versend. frei ins Haus
5 Pfd. f. 42.50 7<space>„<space>„<space> 3. 2 5<space> 9½,„ 4,00 etc.
Preisliste etc. Fischkochbuch grat.
w. J. Hallatt&amp; Co.
Hamburg, Stadtdeich61. Dep. 26.
Jalousten-Repat. Gusgsführt
von Joh. Cornely, Moltkestr. 125.
Es liegt auf der Hand
# dass meine Haarflechten * wegen ihrer eleganten u. dauerhaften Arbeit bei billigsten Preisen von den Damen
am meisten bevorzugt werden!
Moderne Unterlagen u. HaarUhrketten in feinst. Ausführung. H. Rösgen, 53 Altermarkt 53.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
„Kamka“ B,
Ausführung
rna m 1.811
50% Wasserersparnis, * sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit PatentWüschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten. In Kürze 50000 im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Planos Harmonium:
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miele, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.“
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Perienpkahl.
MAGGIs Würze
mit dem Kreuzstern
Maggi's Originalfläschchen nachfüllen.
ist mancher Hausfrau noch unbekannt. Nicht nur Suppen und schwacher Bouillon, sondern auch Saucen, Gemüsen, Salaten usw. verleiht ein kleiner Zusatz unvergleichlich feinen, kräftigen Wohlgeschmack. Verwendungsanleitung befindet sich bei jedem Originalfläschchen.
###. Sh c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1907.
# Wie Olaf das Glück fand.
16 Novelle von Karl von Baldern.
Noch weit ist’s zum nächsten Dorf, er ist so müde, so hungerig— zum Umfallen, aber er schleppt sich weiter.
Weit her kommt er, aus den Niederlanden, er sucht Arbeit und Verdienst, aber niemand will sie ihm geben. Schon längst hat er keinen Pfennig Geld mehr.
Als er vor kurzem das Krankenhaus verlassen, in dem er Wochen lung gelegen, da war seine Barschaft nur eine ganz geringe mehr. bald war sie ganz aufgebraucht in der Zeit, da er nach Arbeit sichte und keine fand.
erst hat er gehungert und gedarbt, aber, als der Hunger ihn quälte, da hat er die Hand ausgestreckt— als Bettler— milden Gaben angenommen, die ihm die Nächstenliebe n die Pfennige, das Stückchen Brot. Oft ist er, als er um „herberge gebeten, kalt abgewiesen worden, oft auch hat er im enbinkel in der kleinen Bauernhütte auf ärmlichem Lager warm Pchlafen.
in hatte er den Rhein erreicht, nun würde er bald da sein, * nan ihn kennt, wo man ihm hilft, wo man ihn vor dem sonst Untergang bewahren muß, weil er heimats=, weil er unterIuuSberechtigt ist.
de werktätige Nächstenliebe tut allenthalben zwar die Hand auf, #e sie vermag nicht all das Leid zu stillen, all die Not zu lindern, s cuf Erden besteht, und sie ist so launisch! Wo selbst die Not sttscht, da gibt sie gerne, wenn sie nur kann, von dem wenigen, sog.1 die Not noch übrig hat. Aber an den Stätten des Uebermag sie nicht die schmutzige Hand berühren dessen, der in ener Not Gaben heischt.
der urme teilte gerne sein Stückchen Brot mit ihm, dem Darben„ Aber einmal nur hatte er an die Türe eines Palastes geklopft, „# man die Hunde auf ihn gehetzt und die Polizei und der .#r. sprach nach dem nüchternen Paragraphen des Gesetzbuches Laftstrafe gegen ihn aus.
m, zwei Tagen hat man ihn entlassen. Es war ihm fast als b##. 44c vorgekommen, gerne hätte er gefleht, laßt mich hier, meig ser und Brot auf warmem Lager— aber, es wäre ja
gewesen.
Und so trat er wieder hinaus auf die kalte, unfreundliche Landstraße und sah noch einmal empor zu den vergitterten Fenstern des nüchternen, abstoßenden Baues— und da erfaßte ihn ein Schauer, die Furcht vor den Gefängnismauern, daß er davon rannte, immer gerade aus, bis er weit draußen war vor der Stadt.
Die Sonne schien warm und hell, aus der Gefangenenzelle hatte er sich noch den Rest Brot mitgenommen, den man ihm am Morgen gereicht. Gern hätte er ihn aufgezehrt. Aber als er ein Stückchen davon abgebrochen und zum Munde geführt, da besann er sich eines andern und steckte den Rest vorsorglich wieder zurück. Er wußte, es würde eine Zeit kommen, wo der Hunger noch größer war als jetzt,... zur Heimat— fast erschrak er über diesen Gedanken— Heimat— war es noch so weit!
Um milde Gaben vorzusprechen hatte er nicht mehr gewagt, er fürchtete die Schwere des Gesetzes und die Unbeugsamkeit des Rechts.
Allmählich war es dunkel geworden. Im Abendgrauen verschwammen die Umrisse des Dorfes, das sich vor dem Wanderer ausbreitete, das aber immer weiter von ihm wegzurücken schien. Auch kälter war es geworden und drohend lagerten sich schwere Wolken um den Horizont.
Endlich stand der Müde vor den ersten Häusern. Ueberall Dunkelheit. Er wollte weitergehen, vielleicht war doch noch irgendwo Licht.
Da tat sich plötzlich ein sturmartiger Wind auf, Schnee und Regen gemischt, fielen in dichten Massen vom Himmel und der Sturm trieb vorwärts.
Ein Lichtschimmer!— Der Müde, der kaum mehr fähig war, einen Fuß vor den andern zu setzen, wankte darauf zu... aber jetzt verließen ihn die Kräfte. Im matten Schimmer des Lichtes vor ihm unterschied er ein menschliches Gesicht, mit milden und freundlichen Zügen, es war, als spräche jemand, komme her zu mir, wenn du mühselig und beladen, wenn du hungrig und durstig bist.... Dann sank er um. Die tastenden Hände hatten im Falle noch den Kreuzessockel gefaßt, an dem der Besinnungslose langsam niederglitt,... Der Sturm toste, die Lampe, die allnächtlich vor dem Bilde des Gekreuzigten, einem uralten Vermächtnis nach, brannte, war erloschen und die Dunkelheit hatte den Zug von Milde und Liebe, der um das Antlitz des getreuzigten Erlösers schwebte, verhüllt— verhüllt zwar, aber nicht geändert, nicht gelöscht....
Am Morgen, als der Küster die Morgenglocke läuten wollte,
fand er auf dem Kirchplatze einen starren, anscheinend lebloser Menschenkörper. Er holte den Pfarrherrn und einige Nachbarn herbei.
Sie faßten den Regungslosen an und trugen ihn hinüber nach dem nahen Pfarrhof und betteten ihn im weichen Pfühl des Fremdenzimmers.
Mit Tagesanbruch kam der vom Nachbardorf herbeigerufene Arzt, ein alter Herr, der sein ganzes Leben den Kranken der Gegend geopfert hatte, der mit den Armen seines Bezirkes Not und Elend teilte, bei den wenigen Reichen seines Pflichteifers, seiner Hingebung an seinen Beruf wegen in hohem Ansehen stand.
Unter der Aufsicht des Geistlichen hatte man sich bemüht, den Erstarrten wieder ins Leben zurückzurufen. Man hatte mit Reibungen den starren Körper wieder in Wärme gebracht, stärkende Einflößungen kräftigten den Matten, und langsam kam wieder Leben in ihn.
Die alte Wirtschafterin war geschäftig und emsig bemüht, alles Fehlende herbeizuschaffen, hülfreiche Hand dabei leistete ihr des Pfarrers Großnichte.
Eben hatte diese ein Glas warmen Weines ins Zimmer gebracht. Mit dem Ausdruck tiefsten Mitleids war ihr Blick für einen Augenblick hinübergehuscht zum Lager des Kranken.
Ein leiser Aufschrei— ein Zittern der Hände und klirrend lag das Glas in Scherben am Boden. Leichenblässe bedeckte das Gesicht der Taumelnden, die nur mit Unterstützung wieder aus dem Zimmer schreiten konnte.
„Eine mitleidige Seele“ murmelte der Geistliche vor sich hin, die Umstehenden nickten schweigend....
Als der Arzt seine Anordnungen getroffen hatte und sich zum Weggange anschickte, da meinte lächelnd der Pfarrer, es wäre noch ein Kranker im Hause und erzählte, wie seine Großnichte beim Anblicke des Armen ohnmächtig geworden sei.
„Ich wollte so wie so einmal nach unserm lieben Fräulein hereinsehen und guten Morgen sagen"— versetzte der Doktor lächelnd, „es wird ja wohl nichts auf sich haben.“
Sie bewillkommnete den frühen Besuch.
Eine auffallende Blässe zeigte sich noch auf ihrem Gesichte, aber der Arzt hatte keine Veranlassung, sich um sie zu bemühen. Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225&* Sonntag, 13. August 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schmiede
und
Schlosser
gesucht.
D. J. Engels,
Hönningen
bei Köln=Bayenthal.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 2527(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder Stellung
Zum sofortigen Eintritt suchen wir bei dauernder hoher Akkordarbeit
tüchtige
dreher.
Maschinenbau-Anstalt Humboldt, Kalk.
Abteilung IV.
a
pät. passende Stellung nach
Die Vermittlung ist
nitzt gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und# Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
Laufmädchen,
nicht über 16 Jahre, v. ordentl. Eltern sofort gesucht. Salär 20 M. monatlich.
Selma Barschak, Potlaise
Fücht. selbständ. Mädchen
E für Küche u. Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Joses Krause, Humboldtkolonie, Usingerstr. 19.
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlage vorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können während des Umbaues noch berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
Füchtiges Mädchen j. Hausarbeit ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Aquinostr. 5, Hochp
Dienkmädch. f. häusl. Arb.
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 81.
elt. kath. Mädchen, d. kochen 46., v. ält. kinderlos. Ehepaar z. 1. Sept. ges. Heinsbergst. 141.
Stellengesuche.
WE
sucht für ihre Abteilung Spinnerei tüchtigen mit d. gesamt. Fabri kation durchaus vertrautenTabakspinner eventuell als Vorarbeiter. Reflektiert wird auf verheirateten, ruhigen und energischen Arbeiter.
Off. mit Lohnansprüchen und Zeugnissen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
unger Architektl
Schlebusch bei Köln,
Max Heinrichs,
Architekt, Baugeschäft.
Junger Arunn Familie sucht für kurze od. längere Zeit (zur Aushülfe) Stellung als Bote oder dergleichen.
Off. u. 1256 an die Gesch. d. Bl.
Für Dekorationsmaler.
Suche für m. Sohn, 15 Jahre
alt. Lehrlingsstelle bei einem
Lehrlingsstelle tüchtigen kath. Innungsmeister. Fr.=Off. u. 1248 a. d. Gesch. d. Bl.
h
Arbeitsgesuche.
et
Wasch= und Bügelanstalt Dagobertstraße 59 sowie chemische Waschanstalt und Färberei empfiehlt sich bei reeller Bedienung. Daselbst
ein Lehrmädchen gesucht
0
Bureaus
hippes.
Abgeschl. 2 Zimm. an stille Leute zu verm., desgl. 3 Zim.
Bescheid Beuelswegz7.
RT
Zweites Blatt.
Unterricht.
Kalk, Mittelstraße.
Schöne Wohnungen v. 4 Räumen sofort zu vermieten. M. Niebach, Kalk, Josefstr. 2.
dippes, Manenheimerst.
3 Anbanzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23.
zöbl. Zimmer, straßenw., mit
1n oder ohne Pension b. kinderGeprüfte belgische
Lehrerin
sucht Stelle in gutem Pensionat, um in der französischen Sprache zu unterrichten. Mäß. Ansprüche. B. D. Husguct, 61 Dison (Belgien).
Kolonialwarengeschäft,
gut eingeführt, lange bestehend flott gehend, in bester Verkehrslage, nachweislich 6000 M. monatlicher Umsatz, fofort oder später zu verkaufen.—8000 M. erforderlich.
Off. u. Nr. 1249 a. d. Gesch. d. Bl.
Nlähe Nordfriedhof.
losem Ehepaar zu vermieten, ohne vis--vis.
Krefelderwall 14, 2. Etage.
Esta#n welche schwächliche,
Eltern, saperzuerziehende.
Post u. Bahn. Sauber # möbl. Z. m. v. g. Dens., in ang. Fam., an Beamten od. bess. Handw. z. Preise von 59 Mark zu verm. Weidengasse 14.
Nippe
Leipzigerplatz
2
Parterrewohnung, 4 große Räume, mit allen Bequemlichk. per 1. September zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Maybachstr. 114
Abg. 3. Et. 4 Zim. u. Küche m. allen Begu billig zu verm.
4 Zimmer j. Etg.,
abgeschlossen, zu vermieten. Nippes, Sechzigstraße 2
Blindgasse 21.
Abgeschl. 1. Elage, 4 Zimmer, zu vermieten.
Für die Eisenbahn=Maschinen=
I station Cöln.=., Maxininenstraße, werden 2 Schlosser gesucht. Meldungen haben inmittelbar bei dem Vorsteher der Maschinenstation zu erdgen.
Cöln, den 16. August 1907. Kgl. Eisenbahn=MaschinenInspektion.
dreher und Bohrer
sum sofortigen Antritt gesucht.
Zeitzer Eisengieherei und Abteilung Köln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht.
sonn, Münsterstraße 19.
Zirchenmalerlehrling ges.
An der Linde 11.
Hötkens
5A
übernimmt alle Arbeiten.
nen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Weichserhof „„„n, 34—, 1. Et.
Ausarbeitung v. techn. Arbeiten für Maschinenbau 2c.
teubeziehen v. Sofas mit Leder
od. Stoff 15.K, sowie Aufp. v. Betten gut u. billig. Alexianerst.5.
stume, Blusen 2c. werden elegant u. billig angesertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Hostü
##eleg
Zu vermieten.
Kochherrschattliche
183
der sofort oder 1. September
kathol. kräftiges
velches die Küchenarbeiten zu verrichten und zu spülen hat, Köchin und Lehrköchin vorsanden), von Herrschaft auf dem Lande in nächster Nähe kölns. Solche, welche schon in ihnlicher Stellung waren, bedorzugt.
Off. u. B 149 an die Gesch. d. Bl.
Für dauernde und lohnende
Beschäftigung werden noch eine Anzahl
Mädchen
nicht unter 16 Jahren gesucht. Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 35. Zu weld. n. 10=11 Uhr b. Portier
Etagenwohnungen
nahe bei der Agneskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1400, 3.
Stock 1500.
P
halbtrass
Gill
je 1Zim. wen., sonst wie Nr.2 Erdgeschoß 1100, 1. Stock
vermieten.
Hausmeister, der alle gemein
usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbi Blumenthalstraße 13, 1. Et
Unterhaus
ume u. Mans. sof. zu vm. engasse 57, Besch. 1. Etage.
" schlecht veranlagte, zurückgeblieb., nicht versetzte, i. d. Schulen nicht fortkomm. u. unfolgsame Knaben haben, wollen Prospekt v. Institut Büchler, Rastatt(Bad.) verlangen.
Schönes kleines Haus, neu
renoviert, mit kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. P. Graff, Lohsestraße 23.
Alte Bäume
von 25em Durchmesser aufwär welche noch verpflanzt wer# können, zu kaufen gesucht Offerten sind zu richten an
C. J. Züwel
Bismarckstr. 28. Tel. 100
Spindelpress
gebraucht, 40—50 mm Spind stärke, zu kaufen gesucht. Off. u. M 65 an die
welch. Studium fortsetzt, erteilt Schülern der Sexta u. Quinta Nachhälfe in allen Fächern. Off. u. Nr. 1255 an d. Gesch. d. Bl.
Das Institut Bächler, Rastatt
X(Baden), übernimmt, wie seit 30., schwer zu erziehende, im Lernen zurückgebl., nichtversetzte, einer strengen Aussicht bedürftige Knaben. Prospekt.
aller Art in gediegener Aus*<space> f ü h r u n g<space>
Kaufen
zu den billigsten Preisen
f. Lager oder
Wollküche 13.
in geschl.Hause an GeschäftsWallküche 19.
2. Etage
Räume und 2 Mans. an stille
warengeschäft, zwischen zwei hulen liegend, zu vermieten.
I
vertretung Nippes, Cranach
Speicherkrempe
Lumpen, Knochen, Eisen, Meia Flaschen, Zeitungen,### Herde, Badeeinrichtungen#### E. Becher, Hochstadenstr. /4,
Staniol—
von Schokolade u. Flaschen k# Staniolhaus Leipzig Annahn# P. J. Keppler, Ecke Weyerst
obel aller Art kauft
billig und gut
bei Baur, 38 Thieboldsgase achten. Stets Gelegenheitska
Haare kauft zu
Preisen. Marzellenstraße
Ausgek
A Prei
Zu verkaufen.
—
hi, esc ecee
as
Polstermöbelfabrik Friedrichstrasse H1—.
Verloren.&a Gefunde
eend zugelauten.
Fernsprecher 4709
zwisch. Weyerstr. u. Weidenbach.
Leistungsfähige
Molkerei
Höningen Nr.
chtes.
Vermist
8
für Wohnhäuser
übernimmt die Lieferung größerer Mengen Rahm, Vollmisch, Magermilch und Buttermilch.
Gefl. Offerten unt. M M 103 postl. Euskirchen erbeten.“
An dieser Woche findet &amp Sitzung der Stadtverordnet Versammlung nicht statt. Cöln, den 17. August 19 Der Oberbürgermeisten
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.“
Baustellen
Pl. möbl. Mans. geg. etwas I
Hausarb. an anst. Mädchen
zu vermieten. Perlenpfuhl 31.
Ein ält. Herr sucht in bess. kath. Hause zwei teilweise
möblierte Zimn
Hochp., od. 1. Etg. mit Off. m. Preisang. u. Nr. 1254 an die Geschäftsst. d. Bl.
9
er.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraßze Königstraßze Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraßze Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
S
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,50 K per Nachnahme.— Kleinweizen schon von 5,50 M. per Zentner an.
Von der Reise zur
Dr. Strerat
Sprechkund vorm. 10-1.
Heinrich Reidhoter, Deuss.
1000
Kall=Koln=Humboldikol Als staatlich geprüfter
Heilgehülfe und Mal
empfiehlt sich in Krankenpf Massage, Zaynziehen, Hüh augenoperationen u. dergl. Heinr.Heister, Rolshoverst Das. Barbier= u. Friseurlehrl.
Briketts im ganzen Monat August zu 7,00 M. frei Keller liefert Reiner Unterbusch, Schillingstraße an der Post.
Plano
hochf., 3 Monate gebr., w. 900
gekost., f. 600#.
abzugeben gegen Teilzahlung von monatl. 20 A Off. u. Nr. 88 Severinstr. 45.
Häln,
G. m. b
Villenkolonie
Beste elektr. Bahnverbindun um Mittelpunkt der Stadt Theater 2c. in 10 Minuten.
Bauplätze
in jeder Größe
Rautenstranchstr., Joeststr. Rovert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr. Kitschburgerstraße
Zu verkäufen.
Robert Baumeister,
Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn.
Haus Merheimersraße 33
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer
P. Graff, Lohsestraße 23
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Heroe— herde.
Unter Garant., staunend bill. b Wilh. Kummer, Mühlenbach53.
prachtv., sow
.<space> L e d e r= D i w a n<space>
u. Bett m. Einlage bill. abzugeb. Eulengarten 11, am Verlengrab.
Größere Partie
arke leere Killen bilig
aozugeben. Mittelstraße 33.
= Kilo besten Holländ. Käse 0 nur K 2,80 gegen Nachn
Seeligs Käsevers., Güstrow.
Zähmaschinen zu 18, 65,
Se 95.#. Schuster=Zyl. 16, 30.4. Nippes, Siebachstraße 32.
Hasfon kräftig u. reinschmeck., Rüsskr, nur 85 J, prima Ware. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch.
Lorveerbäume bill. z. verk.
Mainzerstr. 19, Hochp.
Herd, Bett, a 10.#. Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
Kutkt, Karolingerring 5.
nachm.-½
Reste
in jed. Größe.spottbill. Pre
Soh. Jos. 81
Martinstraße 3
an der Pumpe, neben
Muschell
Täglich frisch Hürr
ttinst
Karl Strüder.
Ansprüche, welche Großsch
väterlicher= oder mütten
seits zu beanspruchen### werden diskret sofort allen angekauft. 4
Offerten mit Sachverhei# beten unter 1239 an 5 schäftsstelle dieses
empfier
sucht in Köln oder Vororten Geschäft kauf= oder pachtweise sofort oder später zu übernehmen. Kapital vorhanden. Off. u. 1252 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
Johannisstr. 59, 1. N. 54
Vvermißt wird seit Freitas= # ein Junge, 2½ Jahr. mit blaugrauem Kleidch..# Schürze, schwarz. Strü gelb. Schuh. bekleid. Nr erbeten nach Elsaß Alleinsteh. Herr, 41 9. 5 bei Köln wohnend, mit 9, Vermögen u. Gehalt, o
zu junge kath., verngie um Angabe ihrer Adresse
Verhältnisse zwecks
Zu Aufa Lereinigten welche sich
Streifen La gfügt hatte die Neu=En staat New Naryland iist alle die besetze der Republik, g bürgerliche zionsgenosse des Proteste von Virgin Nassachuset loben erst 1 vissermaßen varen noch Im Jahr Republik u Naryland i ganzen anzige Bise um Genera ousekriert n #ende des #ereinigten Unden angeh ienbrüder, bhere Unter t
Vreinigten ###get, Bos ## Bordea
ERREE
„Und Herr
ei
Die im #lide