igen ntel
dem hredk
65
mntel. die trat angen engstnach; s den sätzen. hlugen Hülfe! nuchzte
Jhnten. er, der Uebles allen große ldfeuer ten war er en hersus, um aufzuer trat, t seinen tel, das
Bruder. ihn beich rufen kte eine
Bruter
floh in zwischu
Uaveinen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile,
“<space>( e r s t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 1 8<space> P f g.).<space> Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietknzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
eazird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock: erke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 62. 21. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 4. März 1907.
Redaktion: Fernspr. 255, 38—, 42..
heute 8 Seiten.
Mein gerösteter Kaffee, bekannt unter dem Namen
Inhoffens Bären
268
allen möglichen hochtönenden
vens ue Hiserdure) gerangast, tauch, sireng teis oktene, teila verteckte Fachahmungen auf, die man mit
Auhoffem, Dampf-Kaffe- Röstereien in Womm und Werlim
F. H. Innonen, Balnp.„ 5g 60 62 aß 70, 75. 80 und 90 Pfg. das Paket.
leitaus grösster Betrieb der Branche in Bonn). Preise 50, 55. 60, 63. 65. 70, 75, Se und Ju FIg
e Käuflich in den meisten Lebensmittel-Geschäften
Chem. Waschanstalt u. Färberei
mit Kraftbetrieb S 62
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabderstrasse 16, a. Eigelstein
Ludwig Schütz
9 0
* 1R
Saubere Ausführung* Li
Filialen:
Aachenerstrasse 76.
Drususgasse 17.
Eifelstrasse 18.
Glockengasse 50.
Kurfürstenstrasse 2A,
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66,
Ulrichgasse 43.
Nippes: Siebachstrase 51,
Deutz: Tempelstrasse 1.
Sülz: Marsiliusstrasse 35.
Fernsprecher 7633.
farung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
5
* 8
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
Fernsprecher 9525. Köln Hansaring 24.
Dehorationen.
Städtische höhere Mädchenschule
2 und 15.
II.
An Lyskirchen 7 und 1d.
Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrgang wie die
achsce Aiterishe, Seosial. u. slke. ei. shesiche
Shulschr, ber.24.92ee ha. esiehz hasse, f1. Bi 3. 985.
Halte mich für den bevorstehenden
Wohnungswechsel aufs beste empfohlen.
siATist das beste
Lamixor Patumittel der Gegennat.
Ueberall zu haben:
Mlleininer Fabrikant: Max Bongartz, Köln
nee
glische in Klasse IV mit dem siebten Schuljahre. Schulgelo beträgt für die Elementarklassen(1. bis 3. Schuljahr) 80 4, für die übrigen Klassen 136.K jährlich. AuswärtigJahlen einen Zuschlag von 30#4. Der Neuzer, am., H6
thäuserwah, in unmittelbarer Terzg nee Scp###. wird mit dem Beginn des nächsten Schuljahres logen werden. Dort finden am 19. April d.., von 8 morgens an, die Aufnahmeprüfungen statt. werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an Wochentagen von 11—12 Uhr entgegengenommen.
Der Direktor: Prof. Dr. Hohmann.
Wind, der fliege ich und trage en Fläche, r Samann re Blätter zu auf der dann und den Schnee Wildfeuer
sui, wie er
Saupere Austülrung“ Eierslung undtn— 8
□
raucht nach wie vor nur
Hoflieferant Baden-Baden! Erstklassiges Fabrikat. Zu haben beim
Linarran-König. UnterFetfenhennen 4.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fraul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg zegen Beinleiden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen à Mk..- und Mk..—— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur cht in Originalpackung weiß=grün=ror :. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Ein großer Hund kaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.
a. Bernstein
schnelltrocknend, hochglänz. unbeschränkt haltbar, in verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. AA1,50, bei 5 Rüchsen a M1.40 per Büchse.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
ohne gegenseitige Vergütung Off u. 286 a. d. Gesch. d. Bl.
Kur=Milch.=Sahne
###ert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vom 9. bis 10. März bin ich in Köln
a. Mh., Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring 43, um für Patienten
künstliche Rugen
genau nach der Natur herzustellen. Künstl. Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden. Spezialität:
und Reformangen.
L. Müller=Uri,
Augenkänstler aus Leipzig.
S
EAAE LAEEENEE
Elektrische Bleiche.
#
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen=—„. 19—
und Herren=Rüsche.#„ Schranükert
Spestalliät: A„## Bsterung, sond.
Gardinenmndiche.„ a dalbfreie und schonendsste
*% Sehandl der Miische und. Var
“<space> B i l l.<space> P r e i s e.<space> L i e f e r u n g<space> 1<space> W o c h e.<space> Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos
durch eigene Gespanne.
Im Wege stehende Röbel können Sic durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
sie im Sin
ganz leisem:
en nach und
Cölner Tapeten-Fubrik
Hauptgeschäft:
vornas Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Gegründet 1866
Verkaufsstellen:
Neusserstr. 21I. Severinstr. 22.
Hauptgeschäft:
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets urasse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
4
DEN
TNN
SAIN
K
1

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 62 8 usontug, 4. Mürz 190..
2 OhLTG
BRETESTR, 113-125.
HAMERG. 29-37.
Erstes billiges Spezialangebot!
von
Artikeln der diesjährigen Frühjahr- und Sommer-Saison.
Neue Kleider- und Seidenstoffe.
1 Posten
Kostümstoffe
teilweise in modernem engl. Geschmack
1 Posten
helle Wollblusenstoffe
aparte Streifen und Brochés
400
1 Posten
dunkl. Woll-Blusenstreifen
in hübschen, modernen Dessins
Meter
∆)
1 Posten
schwarze Kleiderstoffe
bestehend aus Cheviot, Jacquard u. Kammgarn
425
Meter
Meter
1 Posten
Woll-Blusen-Flanelle
450
Meter
Meter
1 Posten
Blusen-Seide
moderne Streifen und Karos auf Louisine u. Taffet
50
Meter
Neue
Besätze.
Bunter Tressen-Besatz in hellen und dunklen Farben 15 Schottische kunstseidene Tresse mit Zugfaden Meter 31
53
Meter 35•3
20
10
Schwarze kunstzeidene Tressen, genuggt 1.
Schwarze kunstseidene Entredenx
Schwarze seidengestickte Blätter-Borte Meter
Seidene gestickte Besatzborte, einseitig, helle, und
Seide e gestickte Bltter-Borte in Kleidertarbey, ver. 150
12.
Tauis„„„„
Schwarze Ornamente, Flitter und Posamengerie,
Besätze und Spitzen.
Spitzen-Stoffe für Blusen-Einsätze
Valencienne-Stoffe, weiss und creme, reizendes Tupfen- 1 25
Muster auf Filet-fond meter
Gestickte Tüllstoffe in creme 9761
Spachtel-Stoff, hübsches Starnen-Muster, weisg, und 2 80
crème
Einsatz-Stoffe.
25
Festons.
Feston in Madapolam u. Cambric
Breite Mull-Festons
Blusen-Besätze, waschecht
helle und dunkle Farben
Türkische Blusen-Besätze auf weissem, granem,##. rotem, dunkelblauem Grund Meter
Moter 218 Meter 25•8
Meter 20, 14-3
Meter
Seidene Einsatz-Stoffe mit a jour-Stich,
Weiss, SCHWaTZ Meter
Schwarze Spachtel-Stoffe für Blusen-Einsätze 0 50
Schwarze gestickte Tüllstoffe für Blusen-Einsätze 9 40
Meter
Garnituren und Kragen.
Damen-Jackettkragen aus Batist und Leggen. 150 983 Kinder Kragen mit Manscherte. Lompset 75.3
Spachtel-Passen für Blusen, in weingggng 903
crème:
Spachtel-Kragen in crème
Stück
Spitzen.
Schmale, weisse Valencienne-Spitzen zum Garnieren K
von Blusen usw. Meter G
Valencienne-Spitzen mit passenden Einsätzen, weiss und crème, schönes Blumenmuster
Einsätze ca.4 5em Spitzen ca. 6 8 16— 16cm
Meter 164 221 Meter 26) 353 42) 48) Tüll-Spitzen mit passenden Einsätzen in weiss und crème Einsatz scm Spitzen ca. 10 13cm Meter 341 Meter 483 654
Spachtel-Entredeux in crème, 4½cm breit Meter 40Spachtel-Bogenborten. Meter 00•
Spachtel-Spitze mit passendem Einsatz in crème
Spitze ca. 7 10 12cm breit
Meter 50 75 11 14cm breit
1101
Einsatz ca. 3½cm
Meter 355
Schwarze Tüllspitzen
Ca. 5
Meter 22 23 35 45 583
Halbfertige Roben.
aus Musselin mit Hohlsaum und Applikationen Stück aus Leinen mit Spitzen-Einsatz und Motiven Stück
AT M I,„ I„ II Schwarze Gummigürtel Stück 60.
Neue Gürtel: Schwarze Stoffgürtel„ 10
Weisse Glacéledergürtel Stück 508 Rote Lackgürtel 6cm br.„
Neue Tennis-Stoffe
durchaus waschecht.
Baumwoll Flanell
nur Karos, neue Dessins
Futterstoffe und Siamosen.
Wattierleinen
50
Meter
Meter
Reversible(Taillenfutter)
doppelscitig, 80 cm breit
1 Posten 100 cm Ja. Twill-Taill
Meter
Meter
Steifgace
schwarz und weiss
Meter
Kleider-Siamosen
neue Dessins, 90 cm breit
Meter
Schürzen-Siamosen
120 cm, solide, waschechte Qualität. Meter
*„„ 120 cm, durchaus
Schürzen-Siamosen, waschecht
3 Meter 1,95.4 2 Meter 1,50.4 1 Pfatar
Coupon 2,20 M Coupon 1,45
75L 65 L
453
18•

Todes-Anzeige.
Heute mittag 12 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, unser lieber, guter Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Karl Scheben
Rentner
im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 3. März 1907.
B# Uhr in der Plartircbe St. Nichseli. darag, snchlemend das Begräbule
um 11 Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstrasse 59 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine, besondere Anzeige erhalten haben, wir
Scala-Theater. I Opernhaus.
Sech MI Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. März, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin 6
und des Berliner Schauspiel-Ensemble.# Zum 54. Male: 6
Sherlock Holmes.
Nach den Berliner Original-Aufführungen
von Ferdinand Bonn.
Die grösste Seusation der Gegenwart!
In Berlin erzielte bisher:
Sherlock Holmes: 273 Aufführungen!
Die lustige Witwe: 126 Aufführungen!
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. März 1907. 166. Ab.=Vorst.
des Kammersängers
vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wym
Café Runge
Sollte Jemnand auf Veiselen.
so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gestern nachmittag ½4 Uhr den h. Sterbesakramenten, unsere liebe Mutter, Schwieger mutter, Großmutter und Tante
Frau Witwe Werner
Vertrad geb. Kaufenderg
im Alter von 90 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Odenthal. den 3. März 1907.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 5. Marz, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Eisenachstraße Nr. 55 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 9. März, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Heute abend 8 Uhr
Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow Täglich ab nachmittags 4 Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Grommes geb. Gorkes, Kbln, 1 Morgen: Berg. Feldar.-Res. Nr. 59.
finden statt Mittwoch den 6. März Hohestrasse 9. a., morg.9 Uhr, wozu die#o#
métal.
uszalewicz, Heß, Dux, Gardini, Böhmer, Brunner, Hermann, Rohr, Welden; die Herren: Gerboth, Zeller a.., Whttehlll.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 6. März 1907. 167. Ab.=Vorst. Serie C.
Große romantische Oper in 4 Akten von G. A. Rossini. Große Preise.
i Lungennune
Pfarrverein St. Aposteln
monats-Versammlung
Dienstag, 5. März, abends 8½ Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstr.
Votag: Das Alter d. Mienschengeschlechts.
Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch ene Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald würdig verkaufen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. März 1907. 193. Vorst.
31. volkstümliche Vorstellung.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Hensgen, TellerHabelmann, Scholtz, Frey; die Herren:
Jahn=Stauffen, Mangold, Doser, Diehl, Kiesau, Nitzgen, Kienscherf, Heber, Reitz, Weinmann, Cserwinka, Turrian,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Volkstämliche Preise.
Mittwoch den 6. März 1907. 194. Vorst.
Letztes Gastspiel von Rudolf Rittner
vom Lessing=Theater in Berlin.
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Große Preise.
Mittwoch, 6. avends 7 Uhr
Zu dem am Dienstag den 5. d.., vormittags ½9 Uhr, in der Kirche St. Aposteln stattfindenden
beiden Synagogen, UIr das Vorrecht an denselben
Pahr. in ber RircJahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilb. Dreuer u. Josefine geb. Kuepper
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für herrn Wilhelm Pleiss
Pfarkirche Groß St. Martin stat, wozl hiermit höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
und Mutter sagen wir hiermit unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter und dem Deutschen Eisenbahn=, Landwerker= und Arbeiter=Verband unseren tiefgefühltesten Dank.
962#7l winnes, den 3. März 1901.".1.
Florastraße 136. Familie Jakob Schäfer.
u vorigen Jahre gemieteten Plätze in Glockengasse und Roonstrasse, haben das vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom
29. März 1907 bis 15. April 1903 gegen Entrichoch, nschmitage-8 Uhr, a Aupäng te.
bnen ere„ derjenigen Plätze, für weiche die jetzigen
der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauep.Flarze
17. Mär statf--idungen haben unter Angabe der Srnagoge und des anzulegenden Preises bein, Verzinge
Näbe; bezüglich Lar, der einzelnen Plätze besagen
tägen, nachmittags-6 Uhr, au.—. t e n<space> f ü r<space> d i e<space> n e u v e r l o s t e n<space> P l ä t z e<space> s i n d<space> v o m<space>
achch. ie Bir Monisg,
in Empfang zu nehmen, wiärigentalle der Vorstand sich
vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf ng##e kanntmachung vom 29. Anril 1900 hin, wonach die Benutzung vermietster bzw. res
vierter Plätze dritten Personerggg###
gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der
Bei Einsendung des Betrages werden die
gegr Le wir- dringend gebeten, die Pultschlüsel derjenigen Plätze, welche die Jetzigen Inhaber nicht mieten,
dem Kastolien zurückungeben. eung
Köln, im März 1917.* Der Vorstand.
Eintrittskarten zu 1 M * abends an der Kasse.d
Opernhaus
Restaurant.
Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Beginn der Vorstellung anends 8 Uhr.
Beispielloser Erfold
des arossartigen März-Programms.
I Brothers Willé, Equiibtisten.
Campbell and Johnsen,
Amerikanische Excentrique Radfahre
Gastapiel Otto
G
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.A Kinder die
Sonntags 50 Hälfte.
The Georgia Piccaninies(11 Personen)
In Ihrer Szene: Amerikanisches Plantagenleben
und 7 andere Attraktionen.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres
auten Vaters, für die vielen Beileidsbezengungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerd gung sprechen wir hiermit allen unsern herzbden gesaders dauken wir. dez, Herren Beamten und Arbeitern des Güterschuppens zu Köln=Gereon.
Köln, den 4. März 1907.
Frau wwe.
Kinder, Schwiegersöhne u. Enkel.
# Danksagung.
#A Für die innige Teilnahme bei de
Hinecheiden meiner lieben Gatt
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer herzensguten Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen undschönen Kranzspenden, sowie auch für zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter KölnNippes unseren herzlichsten Dank
aus.
Köln-Nippes. 4. März 1907.
Josef Wermeister
und Familie.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639.
Sensat.Neuh.! Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leibu Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr:6,5.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Kölne
Johanna
Honeniollernring 4. Tel. 9304
Auf Bahnhof Nippes(neuer Bahnhof) sind zwei Lager: plätze zur Größe von 563 bzw. 233 um auf unbestimmte Zeit av 1. April d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermictung
von Lagerplätzen" versehen bis zum 12. März d.., vormittags 10 Uhr, ber unterzeichneter Stelle, Zimmer Nr. 11
einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werdenkönnen Die Oeffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Vieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 2. März 1904. Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935. Dienstag den 5. März 1907
Gasspiel Minnie Weilter. Jum 161, Male
##- Die lustige Witwe.
Volksgarten —ecgs Triumphator Fest
(à la Münchener Bürgerbräu-Keller)
Alein-Ausschank von„Triumphator“ aus dem Bürgerlichen Braubaus München.
Täglich an 8 Uhr abends:
Urgemütliche fidele Konzerte verschiedener Kapellen, Ansprachen usw.
Julius Thannhauser
weltberühmter Krugelrenner aus München.
## Echte Münchener Spezialitäten.
de Eintritt 25 3.., ,u,P00- Wigkug,
Liederheft u. Programm 15 3. Wilh. Vickus.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederbuchs *<space> G i l l t i g k e i t.<space>
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
Geeeegen. 30 Dfg. Ggeseeseseees
4
Mi
A s
4
0

Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser
Kaiser-Borax ist das mildeste u. gesündeste, seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut; macht das Wasser weich und die Haut rein, zart und weiß.
u. 50 Pf. mit
nebiger Schutz-Marke. Ausrühruiche, gebrauchs
Heinrich Mack In Ulm a. D.
Erprobte, echtfarbige Stoffe,
: tadelloser Sitz: beste Verarbeitung.
Köln, Schildergasse-Perlengasse. Ecke
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 62&amp; Mentag, 4. März 1907.
erstes Blatt.
—<space>
Prein-Pianos gtedie Färk. Köln, Richmodstrasse 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 13, Blatt 493. auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft m. b. H. zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse Nr. 10, Hofraum, Wohnhaus mit Seitenbau, Vorbau und Hofraum, groß 2,87 Ar, 3900 Mark Nutzungswert, am 15. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. II2, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 42, Blatt 1673. auf den Namen des Peter Schläger, Installateur zu Cöln=Linden= thal eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2170/98, Hofraum, Leyendeckerstraße 87, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,77 Ar, 2400 Mark Nutzungswert, am 15. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II.2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2080 auf den Namen der Eheleute Wilhelm Seyler, Klempner und Installateur, und Anna geb. Riedel, zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 355883, Platenstraße Nr. 16, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,12 Ar, 900 Mark Nutzungswert, am 15. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2080 und Band 58, Blatt 2315, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wilhelm Heyler, Klempner und Installateur, und Anna geb. Riedel in Chln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1 Flur 71, Nr. zu 3559/83, Platenstraße, Hofraum, groß Nr 24 Quadratmeter,
9 Flur 71. Nr. zu 3560/83 aus 2783/83, Marienstraße. Acker, groß 0,4 Quadratmeter, Reinertrag
02 100 Taler,
3. Flur 71. Nr. zu 3560/83 aus 2784 83, Marienstraße 1d4. Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum (teilweise), groß 1 Ar.8 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark.
am 15. Marz 1907, vormittags 9½ Uhr durch
das naterzeichnete Gericht— an der Gerichts. stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 38.
ersteigert werden.
Cöln, den 5. Dezemder 1900.#r.
Königliches Amtsgericht II
Zwangsversteigerung
in Cöln=Zollstock eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 56 Nr. 1233,56, Herthastraße, Acker, 4,15 Ar groß, mit 49/100 Taler Reinertrag,
2 Flur 56. Nr. 1234/56, daselbst, Acker, 4,16 Ar groß mit 29/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten Nr. 58 und 60,
am 27. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
n 2e, SPhuigliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Münstereifelerstraße 17, eingetragene Grundstück:
Flur 46. Nr. 2386/130, Weißenburgstraße, Garten, groß 4 Ar 27 Quadratmeter, Grundsteuer
av 3 Juni 190“ vormitags 1012 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden, Länigliches Amtsgericht, II3, Cöln
in Grmndbache auns den Pangzde, Lepold Freiter, Maurernesser
zu Cöin, eingetragene Grundstüch:—. ixLitengasse Nr. 12.
Hofraum mit Wohnhaus und Schuppen, 89 Quadratunterzeichnete Gericht— an der Glockengasse 9, Zimmer 38,
verstäigert werden..4aI. Amtsgericht Abt, III, Cein.
Tennisplätze=Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen
Colonia-Hestaurant
Aachenerstr. 19, am neuen Opernhaus.
und folgende Tage grosses
Schlacht- u. Bockbierfest.
C. Droullier.
in Kalle, Hauptstrasse 14,
Nähe Humboldt eine
Filiale
meiner altrenommierten Marken in Zigarren, Tabaken und Zigaretten.
10 St. A. Hoffmann,
1,20 am. Köln, Mainzerstr. 9.
Die chemische Reinigungs- und Dekatier-Anstalt Jos. Aberfeld, Arsulagartensraße 31
Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Hausfrauen prüft Kacsmachers
Emaille-Fussbodenlack
in den verschiedensten Farben, schnell u. hart trocknend.
In bekannt### in all
Möbelpolit. f. sämtl.Holzarten,
Bohnwachs und Stahlspäne,
Parketol, d. Beste f. Parkettböd Linocerol, bestes Auffrischmittel
für Linoleum,
Stahlonit, bequemer u. billiger wie Stahlspäne, Mantclofenlack, geruchlos, Bronzen in allen Nuancen und Qualitäten,
Farb. Möbellack in allenTönen, sehr geeignet f. Gartenmöbel, Streichfertige Oelfarben werden nach jedem Muster gemischt,
Möbellack ohne Farbe zum Auffrischen aller lackierten Gegenstände,
Emaillelac.Streichen v. Badeeinricht., Eisenbetten usw.
Altermarkt 62 Ech. Kaesmacher Telephon 130..
Niederl.: Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 241.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das 99ee geeignetste Organ. SSSe“
Ueberzieher-..503. Gebroc 1,50 fl.
Rock 1,20 Ml.
Hose- 0,80M. Weste- 0,40.fl.
Kostümröcke 1,50 bis.—M. Blusen..-„.50.
Kostüme.50„.50.4.
Kindergarderoben
je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Der Kölner Local-Anzeiger kostet— — monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei# 1 I# LEI IE IE Il dazu.#l Ial Iel IEI Ie) 1I,
Martiusfeld 9.
45.4,; abgeschlossen, mit 3 *. Sit. Zimmern, Küche u.
Balkon per sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 154..
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen
eiter zur Aushülfe jederzeit zu haben.
tabrik Webe.
Fernspr
1779
#
Vertag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, olle in Köln.

Zweites Blatt.
Politische Nachrichten.
6 Wie liberal!
Ein Aufsatz in Nr. 8 der Allg. Rundschau über einige Lehrstalten in Italien muß der Kölnischen Zeitung(Nr. 227) en Vorwand liefern, um in den höchsten Tönen wider den
stramontanen Patriotismus“ zu wettern, der seinen Kindern ausländischen Schulen eine„undeutsche, klerikale Erziehung“ gebe. Das nationalliberale Blatt schreibt über dieses
ai, deutschen Schulen bieten, weil sie Staatsschulen sind, dem uramontanismus nicht genügende Gewähr, daß die Jagend #4# d. h. natürlich gut ultramontan erzogen wird. Daher senden ramantane Familien ihre Söhne und Töchter mit Vorliebe zur Erischung ins Ausland. Aber beileibe nicht in protestansische und nicht auf Staatsschulen, nur geistlich, geleitete, wenn ch staatlich anerkannte rein katholische Schulen sind dem Ultra rastanismus eine sichere Gewähr für eine in seinem Sinne getrlose und einwandfreie, mit einem Wort,; Iu Hoslenghrgegen artalten der Jesuiten mit ihren Gymnasien in Holland, Belgien, astere: solche beliebte Zufluchtsstätten zur Erlangung einer Mutramontanen Erziehung. Gegen Ende der Vertetting.#
in deutschen ultramontanen Zeitungen haufenweise.
Eo erzieht der Ultramontanismus zum deutschen Patriotismus. Richtig ist für die Eltern, daß sie damit gelockt werden, die Reuf Anerkennung der Zeugnuisse ausländischer Anstalten sechr, weiterweigern. Wenn der Ultramontanismus nicht deutsch erzogen ein will, bleibt nur das Mittel, ihn dazu zu zwingen.
So die Anklage der Köln. Ztg., soweit sie gegen die„ultra montanen Familien" im allgemeinen gerichtet ist; weggelassen aben wir nur die Sätze, die sich speziell gegen den erwähnten Aufsatz der Allgem. Rundschau wenden. Mit der übergroßen Mehrheit der deutschen Katholiken stehen wir durchaus auf d Standpunkte, daß, wo nicht besondere Gründe der Ausbildung in ausländischen Austalten das Wort reden, die Erziehung im Inlande, in erster Linie natürlich die Familienerziehung, entschieden den Vorzua verdient. Wer seinen Kindern eine gründ lichere Kenntnis oder den leichteren Gebrauch fremder Sprachen vermitteln will und die nötigen Mittel besitzt, um sie für ein oder mehrere Jahre ins Ausland zu schicken, wartet damit besser, bis ihre Schulbildung im Inland zum Abschluß gekommen ist. Wenn aber manche, besonders weriger, Henitretrte Schtesg, ich,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 ap; Montag, 4. März 1907.
Seite 1.
Staatsschulen anzuvertrauen. Die Protestanten werden vielmehr in der Regel ihre Kinder nur in Schulen ihrer Konfession schicken. Mit Recht! Aber was ihnen recht ist, muß den Kathoiken billig sein. Oder soll etwa nur gegen die Katholiken mit den am Schlusse von der Köln. Ztg. geforderten Zwangs= maßregeln vorgegangen werden? Also mit Ausnahmegesetzen? Und doch ist Brutus ein ehrenwerter Mann— wer denkt an keulturkampf.
Doch uns kann es, vom Parteistandpunkte wenigstens, nur erwünscht sein, wenn die Köln. Ztg. fortfährt, sich auf diese Weise allen„nationalen“ Katholiken als berufenes Organ zu empfehlen. An der religiösen Ueberzeugungstreuezvieler der Männer, die sich verleiten ließen, den Aufruf der 39 gegen das Zentrum zu unterschreiben, was sie weithin heute schon bereuen, haben wir nie gezweifelt. Mit welchen Empfindungen müssen sie solche Auslassungen in dem Blatte lesen, das sich an sie im Wahlkampf herangedrängt hat! Gerade jene katholischen Kreise, auf welche die Köln. Ztg. und ihre„Hintermänner, in dem Kampfe gegen das Zentrum zählen, lassen vielfach ihre Kinder im Auslande ausbilden, natürlich nicht aus Mangel an
Wo bleiben die nationalen Katholiken2“ so fragte noch kürzlich die Köln. Ztg. Ja, so fragen auch wir angesichts dieser neuesten kulturkämpferischen Leistung des Kölner nationalliberalen Blattes,— wo bleiben da die„nationalen Katholiken“?
„ultramontane Tendenzen"?„UltraSchlagwort ist gefallen, und einer weiteren *** n nicht mohr. Das ist in unserer
Was
montan:
sind
wttcg a
Ration die Trütug und Verskrug der stlichen, Vegzeist,
wir tief beklagen.“(Onno Klopp: Die gothaische, Zuffgssiung der deutschen Geschichte und der Nationalvereine, 180. 58.) Wird ein Mensch, eine Meinung, ein Bestehendes ultramontan genannt, so heißt dies im Sinne derjenigen, welchen dieses Wort geläufig ist, gewöhnlich so viel als: Dies hat unsere mung nicht, es ist nicht so, wie wir es haben möchten. Deswegen ereignet es sich nicht selten, daß über zemand die einen als über einen Ultramontanen herfahren, während die anderen wähnen, ihm mit der Erklärung, er sei dieses nicht, ein besonderes Lob beizulegen, oder daß je nach Zeit und Veranlassung von den gleichen Leuten die nämlichen Individualitäten heute dem Worte verfallen und morgen desselben entledigt erklärt werden. Verkehrt sich übrigens für die wahren Katholiken das Wort ultramontanen nach seiner scheltenden Bedeutung in einen
erforschung angustelen, sobald er durch die Bezeächnug;
de, beoende zuche asge ehigsener Schalbscdug 1 v. Hurter, Gehiur und Wiedergebrt, 4. Uosl. 1861. u. Bo.
e: Jsge bueg, ivr, LAishter ust zior hatek vgorichent shren S. 259)—„Utragontgne ,itallert man diesenigen, velhte
Waldschenke war ein so außerordentlich großer, daß allen Wünschen nicht genügt werden konnte, und auch die sonstigen dem Sonntagsverkehr dienenden Restaurants sayen eine selten groß. Zahl von Gästen. Die früher nach der„Goldenen Ecke“ streveno Schar der Spaziergänger wird durch die Fertigstellung der bis z
Mülheimer Schiffbrücke führenden Uferstraße nun zu. einerzr. ge. Teil bis dorthin abgelenkt. Es fällt häufig auf, daß am Ende der Uferstraße noch kein modernes Restaurant erstanden ist, das zweifellos vielen Zuspruch finden würde.
Standesamt der Stadt Köln. 2. März 1907.
- Mehurten. Albert, S. v. Albert Stock, Verputzer, Krahnenhof.Tagel, Gr. Witschg. 44.: Ersch,
blusce T. 9. Wdie Albs, Ssehanschzsefter,
Triererstraße 35.„4png,—. v. A,r,—a. Telegr,„ Ast., Moselstr. 6d.
ad Sterbefälle, Eduard Becker, 5., Severinskloster 9.
Wwve. 59 9. grzrper. 9. Sulsmannsgafse.3.
ie Mauer an uu#. J. Auf der Ruhr 1.: Maria Krethen geb.
Pet Hack, o. G, verv..,9“, Gertrud Giesen, 3., Kolpingstraße 2.
Vektain, Cgeston(.: Pauresier 36.
Herzig, Bethovenstr..: Bendir Heister, Pacher, u. Anna Jonen
beide Triererstr. 57.
noch ins Ausland zu schicken und es daher vorziehen, ihren Kindern schon mit der Schulbildung selbst in ausländischen Anstalten, die vielfach sehr billige Pensionspreise haben, die Kennt vis fremder Sprachen zu vermitteln, so mag man auch dagegen vielleicht noch Bedenken äußern können, aber es ist durchaus ungehörig und unbillig, diesen Eltern deswegen den Vorwurf des mangelnden Patriotismus zu machen. Solche uchtsnutzigen Unterstellungen kann sich jeder mit Recht verbitten. Der Vorwurf ist um so gehässiger, als er sich lediglich gegen die katholischen Eltern richtet, während es die Köln. Ztg. offenbar der Ordnung findet, daß protestantische Familien ihre Eöhne und Töchter in protestantische Anstalten des schicken, wie z. B. in die zahlreichen protestantischen Pen
sonate der französischen Schweiz, deren Inserate, doch auch in
ahlreichen deutschen Blättern— irren wir nicht, aug in der
sonderen Vorwurf, daß sie ihre Kinder nicht in protestan tische Anstalten oder in Staatsschulen— man denke an die atbeistischen Schulen des heutigen Frankreich!— schicken. luch die protestantischen Leser der Köln. Ztg. werden in ihrer Mehrheit wenig Neigung haben, ihre Kinder den französischen
S. 259.)—„Ultramontane tituliert man diejenigen, welche auch für die Kirche Recht und Freiheit wollen, deren Autorität und Traditionen heilig halten und sich zugm nicht scheuen, ihren Glauben unumwunden öffentlich durch Wort und Tat zu bekennen.“(August Reichensperger, Phrasen und Schlagworter, ein Wort= und Hülfsbüchlein für Zeitungsleser,
4. Aufl. 1872. S. 139.)—„Vorliegende liebevoll abgefaßte Monographie über Papst Leo XIII. kann jedenfalls willkommen geheißen werden, obgleich der Verfasser als getreuer Sohn seiner Kirche naturgemäß in ultramontanem Sinne schreibt.“(Zarnckes Liter. Zentralblatt Nr. 39 vom 22. September 1906 über Martin Spahn.)
Locales.
#s Der Verkehr gestaltete sich gestern nachmittag, nachdem der stundenlang andauernde starke Nebel den Sonnenstrahlen gewichen, lebhaft. Die durch Schnee und Eis seit langen Wochen auch Sonntags ans Haus gebannte Bevölkerung benutzte den ersten schönen Tag der Ruhe, um sich wieder einmal draußen zu ergehen. Tausende und aber Tausende belebten die Ringstraße und die zu den einzelnen Ausflugspunkten führenden Straßen und Wege. Der Besuch der Restauration des Stadtwaldes und der
ohenlohesches Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1907.
7 Der Fall Garnett.
121 Novelle von Reinhold Ortmann.
Habe in diesem Augenblick gar keinen Anlaß, mir sonderlich
b sck Wie berden de Sche ost eisthelen auf sich beriter be Gescescs eishe lschesee e D uerte die ineiniger Zerigentselt euseineg Gielshe
esser— Hof, Si an, de Namen der Mißz Elizabeth Garnet
„Dochl— Ichglaube mich zu erinnern.— Istes nicht die Lame, die einen großen Teil ihres Vermögens für allerlei WohlfahrtsJawohs dies o. Eir der verehrungswürdigsten Persönlichkeiten aus den Kreisen der oberen Zehntausend von New Poxr, eizue
wahre Trösterin und Wohltäterin der Armen. Mit den funfzeyn der zwanzia Millionen, die sie von ihren Eltern ererbt hatte, sol sie einst eir vielumworbene Schönheit gewesen sein. Aher sie ha (s vorgezogen, unvermählt zu bleiben und ihr ganges. Lehen
Werken edelster Menschenliebe zu widmen. Der Gesamtwert der Schenkungen, die sie den verschiedensten Anstalten gemacht hat, beöfert sich auf Millionen, die gewaltigen Summen ungerechnet, die
sie im Laufe der Jahre an Hülfsbedürftige verteilt hat, ohne daß die Oeffentlichkeit etwas davon erfuhr. Man sollte wahrhaftig neinen, eine Frau von solchem Charakter könne keinen Feind haben.
Und doch ist Miß Garuett nun schon zum dritten Mal im Verlauf eines einzigen Jahres nur mit genauer Not dem Tode durch die
Waffen pflegt nur die bessere Hälfte der Menschheit zu arbeiten.
„Ich habe nichts davon gehört,“ sagte Miß Barrymore.„Ich
rDas ist sehr unrecht. Aber ich will Sie mit
aufklären. Miß Garnett bewohnt ein kleines, aber prächtig eingerichtetes Haus in der vierzehnten Straße. Sie empfängt nur
vor krauv, als. Persenern, die ich
nun erkrav“ Dißz Garner hlözise unter Frscheinzugex, die den Verdacht einer Vergiftung nahe legen mußten. In der Tat wurde durch den in aller Eile herbeigerufenen Arzt eine solche konstatiert, und es gelang nur durch die schleunige Anwendung geeigneter Gegenmittel, die ungefähr sechzigjährige Dame am Leben zu erhalten. Damals wollte niemand daran glauben, daß es sich um Mordanschlag auf die allverehrte Wohltäterin der Armen gehandelt habe, zunat niemand von ixem Tode irgendwelchen Vor,
teil gehabt hätte. Man weiß, daß sie den größten Teil ihres Nachlasses Krankenhäusern und Armenasylen zugedacht und seit langem dementsprechend testamentarisch verfügt hat. Ihr einziger Blutsverwandter ist der Sohn einer längst verstorbenen Schwester, ein junger Mann, der von seinen Eltern her und durch die Teilhaberschaft an einem angesehenen Handelshause über sehr beträchtliches eigenes Vermnögen verfügt. Sein Verhältnis zu der Tante ist das allerbeste, und es wäre Wahnwitz gewesen, bei ihm irgendwelches Interesse an dem Ableben der Miß Garnett vorauszusetzen. dor ersten Vergiftung auf sein Betreiben eingeleitete Untersuchung verlief also ohne jedes Ergebnis, und Miß Garnett selbst war überzeugt, daß sie nur das Opfer irgendeines unglück„Kaum drei Monate später aber wiederholte sich die rätselhaste Erkrankung und wieder hing das Leben der würdigen Dame tagelang nur an einem seidenen Faden. Alle zu Rate gezogenen aretlichen Autoritäten stimmten darin überein, daß eine Vergiftung vorläge, wenn auch ihre Ansichten über die Natur des Giftes auseinandergingen. Jetzt hegte man keinen Zweifel mehr, daß eine
Pectal-Kustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich, geschützt) helfen bei
Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarey wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aualler Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin,Paris. M..—.
ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., je l g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5. 0 Past. Zu haben in den Apo### In Koln
Person in Miß Garnetts nächster Umgebung von dem verbrecherischen Wunsche erfüllt sei, die alte Dame aus der Welt zu schaffen, und die Untersuchung wurde diesmal von den geschicktesten Detektives geführt. Es wurde festgestellt, daß Miß Garnett seit drei Tage vor ihrer Erkrankung nichts Festes oder Flüssiges zu sich genommen hatte, was nicht in ihrer eigenen Küche bereitet worden war, und da außer ihr alles im Hause gesund geblieben war mußte man wohl oder übel annehmen, daß das Gift von ruchloser Hand einer für sie bestimmten Speise oder einem mittelbar vor dem Genusse zugesetzt worden sei. Eine Köchin und eine Kammerjungfer wurden vorübergehend in Haft genommen mußten aber bald wieder freigelassen werden, da sich nicht die geringsten Beweise für ihre Schuld erbringen ließen und da es außerdem an jedem Motiv fehlte, das sie zur Begehung des, Verbrechens hätte bestimmen können. Auf Verlangen ihres Neffen entschloß sich Miß Garnett jedoch, ihre gesamte Dienerschaft zu assen und durch andere gut empfohlene Personen zu ersetzen. Man hätte danach in der Tat glauben sollen, daß sie künftig gegen derartige schändliche Anschläge geschützt sei. Vor fünf oder sechs Tagen aber mußte der Neffe abermals die Anzeige von einem gegen seine Tante unternommenen Vergiftungsversuch erstatten, und dieses neueste Vorkommnis erscheint noch viel unerklärlicher als die voraufgegangenen Attentate. Auch die Erkrankung soll diesmal noch um vieles schwerer gewesen sein als in den früheren Fällen. Die bedeutendsten New Yorker Aerzte, die an das Krankenbett der Millionärin gerufen worden waren, hatten sie bereits aufgegeben, und der junge Doktor Laurence Chilton, Miß Garnetts Hausarzt, mag sich in der Tat etwas darauf einbilden, daß es ihm gelungen ist, durch seine energische, von den anderen Autorttäten keineswegs gebilligte Behandlung das Leben der Patientin dennoch zu erhalten. Die Sache wird natürlich jetzt, wo Miß Garnett außer Gefahr ist, wiederum das Nachspiel einer gericht. lichen Untersuchung haben, und wir wollen hoffen, daß es krimi nalistischem Spürsinn endlich gelingt, den Urheber oder die Urheberin dieser heimtückischen Mordversuche zu entdecken. Die Pflicht der Presse aber ist es, die Detektives nicht nur zu unterstützen, sondern ihnen wenn möglich zuvorzukommen, teils im Interesse der Allgemeinheit, zum guten Teil aber auch im eigenen Interesse. Ein Blatt, das durch die Findigkeit seiner Organe das über dem Fall Garnett schwebende Dunkel aufzuhellen vermöchte, würde damit beim Publikum natürlich einen Riesenerfolg haben und für eine Weile alle seine Konkurrenten überflügeln.“(F..).

Schweinemetzger=Jnnung Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten sich zu der am
" den 26. März 1967, Rachmittags 2 Uhr,
„. nhn.-A. Meßifune hie aum 13. März 1907
SenA. Miweg..„„—„*„
im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 13. März 1907 Lei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzog
straße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie
selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Borstand.
J..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
NB. Eltern oder Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselb. ebenfalls beim Hrn. Prüfungsmeister Jean Michels anzumelden.
Kölner Tierschutzverein.
Bureau: Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 9305.
Tötung von kleineren Haustieren.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, dass wir in den städtischen Strassenreinigurgsdepots
Maximinenstr. Nr. 30 und Lützowstr. Nr. 25 zwrei Apparate zur schmerzlosen Tötung kleinerer Haustiere aufgestellt haben.
Dieselben werden vorläufig an jedem Mittwoch. zuerst am 6. März, nachmittags 2½-3½ Uhr in Tätigkeit sein und durch unsere uniformierten Beamten bedient werden. Die Kosten der Tötung einschliesslich der Wegschaffung der toten Tiere betragen für jeden Hund 75 Pf., für jede Katze und andere kleine Tiere 50 Pf., welche Beträge gegen unsere Quittung von den Einlieferern der zu tötenden Ticre zu entrichten sind.
Der Vorstand.
des Kölner Tierschutzvereins.
Morgen Dienstag den „. März, vormittags 10 Uhr, versteigere ich im Lokale des Herrn Hubert Kreuzwald zu Ehrenfeld,
Denloerstr. 318,
eine etwas durch Rauch u. Wasser gelittene kompl.
Am Dienstag den 5. Marz 1907, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
32 Pack Leisten für Möbelzwecke.
Käufer sammeln sich 9¾ Uhr Friedrichstraße, Ecke Weyerstr.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 5. März 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
5 Wasch=Einrichtungen von glaciertem Ton.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung, bestehend aus: 2 Regaluntersätze mit je 60 Schubladen, je ca. 5 m lang, 2 Oberregale mit je 54 Schubladen, 4 Schränke, Konservenregal, 4 mlang, Theke mit 12 Schubladen,
Theke mit 20 Schubladen u. kompl. Tischeinrichtung, die Theken mit 60 cm breiten Marmorplatten, 8 Oelbehälter, 2 Essigfässer,
2 Schaufenster mit großem Spiegel.
Oskar Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Am Dienstag d. 5. Mär 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Büfett, 2 Sosas, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Vogelständer.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 5. März 190.. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= blatz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Leinenschrank in Mahagoni,
1 Waschkommode mit Marmorplatte,
1 Spiegelaussatz.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstaa d. 5. März
1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ersteigert werden:
23 ganze, 20 halbe, 20 viertel und 20 achtel Flaschen Pepsin=Kognak.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 5. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen Rosenstraße 70(Anbau) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 große Spülbütte, 1 Arbeitstisch, ca. 700 Flaschen, 50 Flaschenkasten, 1 Schreibpult, 1 Osen, 1 flacher Handwagen, 1 große Partie Etiqnetten, Briefpapier und Konverts.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 5. März 1907, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verkauf findet statt.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Wer liefert Kleiderstof
gegen neue Nähmaschine? Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl
Am Dienstag den 5. März 1907, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:„
eine Anzahl Korsetts und eine Partie Zutaten für Korsetts.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt 53.
Am Dienstag den 5. Marz 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch 5 Rohrstühle, 4 stühle, 1 Zimmerteppich, 4 Wandbilder, 1 Cerviertisch, 1 Büfett, 1 Pianino, b. 1 Büfett, 1 Sofa.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gutgeheude Zäckerei
nebst Kolonialwarengeschäft sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 317 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Dienstag den März 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mi 1 Schrank in Eichen, 1 Tisch in Eichen, 2 Stühle, 1 Orchestrion Schwarzwald n. a. m
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 5. März 90., vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank,
1 grüner Salonspiegel,
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zweites Blatt.
sc Tagesgespräch!
Ueberall wohin man kommt, spricht man nur von Dr. Löhrss Pastillen, weil sie sicher helsen gegen Husten, Heiserkeit, Erkäl, tung usw. Flasche a 50 Pfg. in Apotheken zu haben in Köln: Apostelnapotheke, Neu, markt 45; Apotheke Zum gold Kopf, Schildergasse 69; Hursch, apotheke, Hohestr. 35—37; Hof. apotheke, Wallrafsplatz!; Hohen,
zollernapotheke, Hohenzollernr. Jan von Werthapotheke, Alter, markt 48; Kaiserapoth., Deutsch Ring. Mülheim(Rhein): Kronen=Apotheke, Windmühlen, straße 140; Rippes: Feiges Apotheke, Neußerstr 304. Ehren, feld: Engelapothese, Benloer, straße 325. Deutz: Löwenapoch Freiheitstr. 70. Kalk: Marienapotheke, Hauptstraße.
191
Für den Neubau des Regl.
gymnasiums Nippes, Leipzigerplatz, sind die äußeren, inneren und Drahtputzarbeiten event in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden auf
Am Dienstag den 5. März dem Baubureau Yorkstraße 13
1907, nachmittags 5 Uhr
ollen im Pfandlokale Schaasentraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
erteilt.„
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 9. März, morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 25. Februar 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
Oi- und Eioent
Patent-Drahtmatratzen
un...#.1 Jean Menzen, Kalk,
Möbel1 Haaptstrasse 123
Hiligst gebrauchte kauft man Zmoitgärierin sucht st
Agrippastraße 61.
Günst. Gelegenheit f. Brautleute.
Köln=Sülz, Berrenratherst. 172. Waggon Magnum bonum, gute Speisekartoffeln, wird Dienstagmorgen 11½ Uhr gegen bare Zahlung meistbietend versteigert.
Der vereidigte Taxator: P. Schneider.
zum 15. März oder später. Lindenthal, Crementzstr. 8, I.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3712] Sommerfahrplan 1907 betreffend. Durch Einführung eines neuen Schnellzuges ab Deutz 1220, soll, um für diesen freie Bahn zu schaffen, der Gießener Personenzug(bisher 1208) auf Punkt 12 Uhr verlegt werden. Ist es nun Tatsache, daß aller Fahrgäste dieses Zuges aus Leuten besteht, denen ihre Mittagspause von 12—2 Uhr erlaubt, nach Hause zu fahren, um dort ihr Mittagsmahl einzunehmen, weil ein Verweilen in Köln über Mittag sich mit deren Einkommen nicht gut in Einklang bringen läßt, so ist ihnen vom 1. Mai ab diese jahrelange Gelegenheit gründlich zerstört, weil sie bis 12 Uhr ihrer Beschäftigung obliegen müssen. Man muß jahrelang, wie Schreiber dieses, diese Strecke gefahren sein, um ermessen zu können, wie viele diese günstige Gelegenheit benutzt haben, um sich auf dieser Strecke bis Troisdorf ein billiges Heim zu schaffen, die ihre Kinder nach Köln schicken, entweder in
höhere Schulen, oder in die Lehre, oder in ein Geschäft: das ist nun mit einem Schlage nicht mehr
daß ein ebenfalls neu eingeführter Personenzug 1230 Uhr als be schleunigter bezeichnet wird, was mit anderen Worten heißt: er ährt direkt bis Troisdorf. Wenn sich die Kgl. Eisenbahndirektion entschließen würde, wenigstens diesen Zug auf allen Zwischenstationen halten zu lassen, so würde ein großer Teil der in Rede stehenden Kalamität behoben sein; sie könnte sich mit solcher nahme des Dankes von Hunderten versichert halten. Der Nieder lahnsteiner Zug 1241 Uhr macht eben ein Wiedereintreffen von Urbach und Wahn um 18 Uhr in Köln unmöglich; 10 Minuten Zeit sind unter Umständen sehr viel. A. W.
Vereins=Nachrichten.
# Dem Kölner Tierschutzverein ist es jetzt nach längeren Verhandlungen und Versuchen gelungen, eine Einrichtung zu schaffen, welche gewiß von vielen begrüßt wird. Schon mancher Tierfreund hat es bis jetzt vermißt, daß in unserer Stadt keine Einrichtungen vorhanden waren, mittelst welcher die rasche und schmerzlose Tötung kleinerer Haustiere gegen geringe Entschädigung bewirkt werden konnte. Der Verein hat jetzt mit Genehmigung der städtischen Behörde in den Depots der städtischen Straßenreinigung Maximinenstraße und Lützowstraße Kästen aufgestellt, in denen vorerst an jedem Mittwochnachmittag von ½3 bis ½4 Uhr Tiere durch Einatmenlassen von Kohlensäure rasch und sicher getötet werden. Die Angestellten des Vereins nehmen die Tötung vor. Bei Einlieferung der Tiere ist für jeden Hund 75 Pfg., für jede Katze oder sonstiges kleineres Tier 50 Pfg. zu zahlen, worüber die Beamten Quittung geben. Das Fortschaffen der Tierladaver übernimmt der Verein, die Kosten hierfür sind in den vorgenannten Summen mit ein§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern mittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine Monatsversammab, welche von 178 Mitgliedern besucht war. Die Tische boten mit den zahlreichen Palmen und blühenden Flieder, Rhododendron und Azaleen einen hübschen Anblick. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß gab praktische Winke über die Pflege der zur Verlosung bestimmten Pflanzen. Die Phönixpaline soll in nicht zu warmem Zimmer ziemlich feucht gehalten und bei Eintritt des Sommers im Freien gepflegt werden. Latania bordoniea ist ebenfalls ziemlich feucht zu halten und fordert geräumige Töpfe. Der getriebene Flieder, Rhododendron und Azaleen sollen nach dem Abblühen sofort ins Freie versetzt werden, damit sie neue Triebe ansetzen können. Der Flieder ist dann zurückzuschneiden. Drazenen lieben einen hellen Stand sowohl im Zimmer, wie im Freien. Aralien und Aspidistra sind ziemlich feucht zu halten. Die Ausführungen fanden dankbarste Aufnahme. Fünf Mitglieder, die Herren L. Öster, Dr. Fischer, Pet. Küpper, Daniel Esser und Frl. Rang, wurden für die Werbung einer größeren Anzahl Mitglieder mit einer Ehrenpalme bedacht. Am Schlusse erfolgte die Verlosung der von Kunst= und Handelsgärtner Schneider gelieferten Blumen.
o Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes. In der am Sonntag abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Oberbahnmeister Blenz einen Vortrag über Preußens ereignisvolle Jahre
1806—1813. Der Redner knüpfte an seinen Vortrag vom vorigen
Winter über Preußens schmachvolle Erniedrigung in den Jahren 1806/7 an und gab der Ueberzeugung Ausdruck, so lange wir deutsch denken, reden, handeln, werden solche Tage nie wiederkehren. Er entwickelte im einzelnen die Kämpfe Preußens und seiner Verbündeten gegen den korsischen Eroberer, dabei auch die Ursachen der Niederlagen der ersteren nicht verschweigend. Er schloß seinen von eingehender Kenntnis der großen weltgeschichtlichen Vorgänge und glühender Vaterlandsliebe zeugenden Vortrag mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, leitete von diesen Niederlagen Preußens über auf die Gefahren, die den Katholiken Deutschlands drohen und mahnte, einig und gewaffnet zu bleiben. Hr. Postsekretär Kübel sprach über die Sozialdemokratie In streng sachlicher Weise führte der Redner aus Reden und Schriften hervorragender sozialdemokratischer Führer den Beweis, daß die Sozialdemokratie kulturfeindlich ist, daß sie eine Feindin der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung und der Religion ist. Dabei fielen naturgemäß auch Streiflichter auf die Nationalliberalen. Den beiden Rednern wurde von der Versammlung Dank
0 Köln-Deutz,.März1907. Der St. Bonisatiusverein hielt gestern seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Stockhausen ab. Nach dem Jahresbericht gehörten 265 Mitglieder am 1. Januar 1906 dem Verein an, 46 neue Mitglieder wurden ausgenommen, durch Tod und Verzug gingen 19 ab, so daß am 1. Januar 1907 292 Mitglieder dem Verein angehörten. Für die neue Fahne gingen an freiwilligen Beiträgen 424 M. ein, zu denen ein Bestand aus früheren Jahren von 287 M. kommt. Im ganzen vereinnahmte der Verein 729 M. und verausgabte 658 M. Dem Vorstand wurde Dank und Anerkennung ausgesprochen und derselbe wiedergewählt.
kam am Samstagabend einem Mädchen das Portemonnaie
etwa 12 M. Inhalt aus der Tasche abhanden.
4. In einem Anfalle von Schwermut stürzte sich gestern vormittag eine in den dreißiger Jahren stehende Frau in der Hans Sachsstraße aus dem Fenster der dritten Etage auf den Hof. Sie erlitt lebensgefährliche Rückgrat= und Kopfverletzungen.
Straßenbahn-Unfall. Gestern kurz nach Mittag stürze ein Herr, der auf dem Vorderperron eines Anhängewagens einStraßenbahnzuges der Strecke Merheim stand und im Begrife war, dem Schaffner ein Zehnpfennigstück zu geben, beim Durchfahren der Kurve, die um das Eigelsteinertor führt, rücklings zum Wagen hinaus aufs Pflaster. Er zog sich anscheinend erhebliche
* Köln,.März1907. Schlachtviehmerkt. Bericht der Notzeranet kommission. Auftrieb: 579 Ochsen;.volldleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis au 7 Jahren M. 82,00, b. junge fleischige, nicht apsgr mästete, Altere ausgemästete 78-80, 6. missis, Senchge##n goigaghe
72-75, d. gerung genährtejeden Altors 60-70. 481 Kühe, a. vongerschige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwortes Mark 90, b. vollfleischig ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und
gezährte Züngere, und Altere 67-69, alles die 50 Kil. Schlaauss.
ennend mit Ueberstand.
Schleppen
22" alber, a. M. 95, Doppellender bis 108, b. 82-88, c. 73-85.
Lebhaf
56, b. 54-55, c. 50—52. Sehr lebhaft und
Holland
Locales.
O Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft
Bismarckdenkmal. Gegenwärtig wird im neuen oberen Theater Das Leben und Leiden Jesu Christi von der Verkündigung Marias bis zur Himmelfahrt Christi vorgeführt. Der Einladung zur Eröffnungsvorstellung waren viele geistliche Herren gefolgt, und alle sprachen sich sehr lobend und anerkennend über das Gebotene aus. In entgegenkommendster Weise hat die Direktion den Schülern hiesiger Lehranstalten ermäßigte Eintrittspreise gewährt.
&X Hopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch den 6. März, abends 7¼ Uhr, wird imn großen Saale Hr. Bibliothekar Dr. phil. Maximilian PfeifferBamberg über Das Frauenideal in Kunst und Mode, Spaziergang durch das Reich der Frauenschönheit Vortrag halten.
# Ein fingierter Ueberfall. Ein Hausknecht einer hiesigen Fabrik wurde in der vergangenen Woche zur Hauptpost geschickt, um 443 M. zu erheben. Derselbe sollte nun 500 M. zur Bank bringen und erhielt daher noch 57 M. von seiner Firma. Nach einiger Zeit kehrte der Hausknecht zum Geschäfte zurück mit der Angabe, er sei in der Kleinen Neugasse auf dem Wege zur Ban zur Erde geworfen worden, und als er sich dann wieder aufgerichtet habe, sei der Mensch mit seinem Beutel mit Geld verschwunden gewesen. Auch hatte der Hausknecht Schrammwunden im Gesicht, die angeblich von dem Ueberfall durch den Sturz zur Erde herrühren sollten. Die Kriminalpolizei stellte jedoch alsbald fest, daß der Ueberfall fingiert sei und der Hausknecht das Geld in seiner Wohnung versteckt hatte. Die Schrammwunden im Gesicht hatte er
sich mit einer Bürste beigebracht. 1
c. Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden aus einem Stalle in der Nußbaumstraße in Ehrenfeld sechs Hühner sowie fünf wertvolle Tauben gestohlen.
□ Taschendiebstähle. Am Samstagabend wurde in einem Geschäftshause auf der Hohestraße einer Frau aus Kalk im dränge das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt aus der Tasche stohlen.— Vor einem Geschäftshause in der genannten Straße
Lebhaft und geräumt.
Keine Schafe.
4000 Schweino, a. M.
Am 4. März wurden an frischem geschlachtstem Fleisch eingeführt: 352. Viertel Grossvieh, 26 Kälber, 1 Schaf.
Fleischpreise im Grosshandel,, des Kilo: A. Hiesige Schla tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenbeit M..45, 2. M..40, 3. M..20 .30. Langsam. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M..20-—1,24,-—
00-00, 3. M. 00-00. Lebhaft. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. B schaffenheit M. 1,30-.34, 2. A. 1,24-1,28, 3. N..16,4-200. h
fleisch: 1. Beschaffenheit M..,40-1,50, 2. M..30-.40, 3. M..16—1.
Schweinefleisch: I. Beschaffeuheit M. 00-00, z. A. 00-00, s. M. U0-00
K KBT-P. März1907. Pruchtmarkt
18.80, ausländischer 19.50-20.50, Roggen, inländischer 16,80-17.30 länd. 18.75-19.75, Futtergerste 14.50-14.80, Hafer, inländ. 17,75—18.60 ausländischer 18.25-19,75.— Heu.20-.20, Wuschinenstop,(Rossen .10, Richtstrok(Flegeldrusch).50. Krommstrob.50 die 100 Kil.
Dermischte Nachrichten.
** Schinfszusammenstoß.(Drahtber.) London,.März1907. Heute stießen auf der Höhe von Dover die beiden deutschen Dampfer Marsala und Helene zusammen. Die Helene sank, wobei acht der Besatzung ums Leben kamen. Der übrige Teil der Besatzung wurde in Dover gelandet.— Dover,.März1907. Gestern aben wurde ein großer Dampfer beobachtet, der Notsignale abgab. darauf landeten zwer kleine Boote mit deutschen Seeleuten, weltz mitteilten, daß es ein deutscher Dampfer mit einer Ladung Apfel sinen und Wein sei, der auf der Höhe von Goodwin=Sands einen Zusammenstoß gehabt habe. Zwar sei der Maschinenraum dicht, dog liege das Schiff mit dem Vorderteil tief im Wasser. Der Kapitan mit zwei Ingenieuren und dem Rest der Besatzung in einem B dageblieben, da er fürchte, daß der Dampfer sinken werde. Ein Schleppdampfer ist zur Hülfeleistung abgesandt worden. Der Name
des Jamp fer. I. gaxg hiber.) Paris.,.März1907. Aus Vona u
Alaerien wird gemeldet, daß infolge eines Bergsturzes bei Sedrata im Bezirk Guena ein Gelände von zeon Quadratkilometer verschüttet wurden und zahlreiche Eingeborene ihr Leben dabei ver loren haben.

Zweites Blatt.
Verteidigungsrede des Prof. Moldenhauer.
Von der Leitung der Kölner Zentrumspartei erhalten wir nachstehende Zuschrift
1007. Seite 3.
einer Teral-Anzdher Br. S.- Meniog,“. Mu, gsr ue eente esehnen ur eihesgetele uie S. 85.
1907 auszuführen sind. Außerdem verpflichtet sich das Obereee. 1. Nr. 59 des Local=Anzeigers über die
sampromißverhandlungen zu den Reichstagsstichwahlen
Herr Prof. Moldenhauer in Nr. 99 des Stadt=Anzeigers in
mangelhaft ist, daß er eine solche Schlußfolgerung ohne weiteres släßt, so belage man sich über den Stadt=Anzeiger und nicht
2. Professor Moldenhauer erklärt, daß Dr. Semler bereits am
Preitagnortgen Du der, Verretent der TZeuranepartei, die an
Feitagmitag von burte, sprach, u6ch. Lein Meich
eisct ans ein besinte
erlckrtet ei he keregtei. esiechactes Alreg 3 2, Pesäes
Unkenntnis und tat dann am Freitagabend so, als ov er jetzt erst
Perch bosd de Geitich, Aisherancherlete Feiegeskens S lhie und ber der steran sch asthaunsgrig.lisersgheage i5.2, Sereier
Sescheeeesee eccee
Galch elsce ealc de ies che e ce
Pise oir die Leregesehe beisge, eschishe dan uid un Seastescgesche beanse a. ben ai, a. i hl ce
Wählerversammlung vorzulegen. Wenn auch Hrr.„
sache seldst. Abfolo),.4 Vereit in den im Lause de;
Sonversiegnachmitags Ktatgegzaven Sehezieide swpur he isc einer
esen Lecercteie i. Keasch erie e Shescet, lic uhe Aasden dasFrich beasdgersceie heicehlongeune ucse
um diese un bewegen, die Wählerversammung auf Samstagabend
6. Tatsache ist, daß am Donnerstag die Zentrumsvertreter sich
eseshesce esiecste ec ce.
Sesch ese escece csce ecce
Oeseden der Zesbprechung.. Hutoster der Legerung auf
sondern sogar auch noch fiuf weitere Zeueransvertreter aus anderen
.: Prof. Moldenhauer erslärt, daß das Organisationsstatut der
er seriet ce se ice ae caunck, Peaen S. ehecie.
tten Malan von masgebender Sichte ericher gergenzserg le. mussen daher die Verantwortung hierfür der betr. Stelle überlassen.
daent Leasaselcisthoshahicher ach bes derseiechngen
9638.
Aus dem sozialen Leben.
—##trag im Bolzgewerbe. Am Samstag hielt der
eor sp er cheiglicher Holzgarbeiter Deutschlands(Ortigrippe
beshe de huich ane Konguisa. eli. den Perhelsegen e.
Ser ikeräches ie dens Kaif Kensingel lacd Belcie de bete
Aöhsimnnung ergob deln ach eir der Faunsehellehzehet für den
eachchse, esesichece Seterniersesce e
sammtung ratz, Jentrawvorsepengt, Badantung der christlichenationalen Arbeiterbewegung, für de Arbseiterichgfggäsf, Sgiseg
anschetesen scheien chhhetetere astheieihe
Vereins=Nachrichten.
0 Köln=Niehl,.März1907. Gestern fand hier im Saale des Hrn. Faßbender die erste öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Geschäftsführer. Hr. F. Schumacher, stellte fest, daß durch die Tätigkeit der Vertrauensmänner bereits 60 Mitglieder für den Bo gewonnen sein. Hr. J. Hermanns(Deutz) sprach über den Volksverein, seine Tätigkeit und seine Ziele. Hr. Vikar## zeichnete in knappen Umrissen ein Bild der Lage der Kakholiken. Gegenüber dem Ansturm von allen Seiten sei die Zusammenschließung der Katholiken eine Pflicht der Selbsterhaltung. Auch
das Erwerbsleben verlange Schulung, und die Katholiken müßte alles daran setzen, im wirtschaftlichen Kampfe konkurrenzfähig zu bleiben. Diesem Teile der Arbeiten des Volksvereins müßte auch die nötige Aufmerksamkeit gewidmet werden. Hr. Lehrer Helmers wies auf verschiedene Vorkommnisse der letzten Zeit hin. Der Vorsitzende teilte zum Schluß mit, daß der Volksverein in Niehl
nunmehr 100 Mitglieher zählt. beren. ejiche, Arbeilerberesine
□ Der Bezirksverband der katholischen des Köln-Rülheimer Bezirks hielt am Sonntagnachmittag im Annohaus eine gut besuchte Vorstände= und VertrauensmännerVersammlung für die linksrheinischen Vereine des Bezirks ab. Hr.
Bezirkspräses Schüller leitete die Verhandlungen ein. Hr. Arbeitersekretär Meyer(Düsseldorf) besprach die Aufgaben der Vorstände und Vertrauensleute. Der Vorsitzende teilte mit, Bezirksverband habe im vergangenen Jahre um 1200 Mitglieder zugenommen. Dabei seien drei Vereine aus dem Fohne Pplertung Verband ausgeschieden und in den neu gegründeten Bonner übergetreten. Hr. Abg. Schiffers(Düsseldorf) führte aus, er ar Grund gewerkschaftlicher Erfahrung zu der Ueberzeugung gekommen, daß die agitatorische Kleinarbeit des Vertrauensmannersystems in allen Organisationen nicht entbehrt werden könne. Gerade der gegenwärtige Zeitpunkt müsse für eimne Zuszematziche Aaitation ausgenützt werden. In sozialdemokratischen Kreisen habe die Wahlniederlage auf die bisherige Hoffnungsfreudigkeit und
Zuversicht vielfach deprimierend gewirkt. Wenn auch die sozial
für dieselbe zehn Jahre der intensivsten Arbeit, um ihre verlorene Position wieder zu gewinnen. Diese Zeit und Situation mune die christlich=nationale Arbeiterschaft ausnützen. Zurückblickend auf die Entwickelung seit 1892 zeigte Hr. Schiffers, welch großen Aufschwung die Bewegung seitdem genommen hat. Es gehe voran, wenn jeder seine Schuldigkeit tue. Es wurde beschlossen, nach Ostern eine orsondere Versammlung einzuberufen zu: Besprechung des Vortrages.
* Der Briefmarken-Sammlerverein Mosel, hier, veran staltete zugunsten der Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute
In Aebden eine Verteigerirg, Ven. Iie her Gechälsele des Köigte
ergab die Summe von 61., welche der Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeigers heute übermittelt worden ist.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Sürth,.März1907. Gestern vormittag wurden zwischen hier
und Rodentirchen dadurch, daß an einem Güterwagen der Rheinuferbahn(Köln=Bonner Kreisbahnen) eine Türe aufgegangen war, ein Mast umgerissen, wodurch die Oberleitung der Bahn heruntersel und auf der Strecke von dier ds zur Piarzeiher“ Bersesiste
gestürt wurde. Der Betrieb zwischen hier und der Mariendurg wurde mittels einer Lokomotive der Rheinuferbahn zur Not wieder hergestellt. Die Züge trafen natürlich durch das Vorsetzen der Lokomotive mit etwa 20 Minuten Verspätung in Köln bzw. in Bonn ein.
Locales.
1• Dermißt wird seit dem 9. Februar der Polsterer Robert Hahner aus der Vondelstraße. Da sich in letzter Zeit Spuren
von Sohegogen st, v ater st 85 Jahre, alt, war belleidet mit
Schnirsteielkt der üde den Lerdes del Manas Aishauft geisen
kann, wird gebeten, dies der besorgten Ehefrau, Burgundersch Verhatet. Die Krininaspolizet, die am Freitagabend brei Ballendiebe festgenommen hatte, fand hier auch bei einer Frau, als Haussuchung vorgenommen wurde, eine Menge von Waren,
die von Ballendiebstählen herrühren. Die Frau wurde daraufhin wegen Hehlerei verhafter.
p li ische Nachrichten.
Der erschreckende Mangel an Wahrheitsliebe,
der peuerdinge unser Offiztosen Vernziangger gagen die ieie einmal in das bellste Licht gestellt. Neuerdings haben sie stets
von neuen wieder behgaupe, der Reichskansler, Habz au die
Präsidentenwahl in keiner Weise eingewirkt. Jetzt hat aber der nationalliberale Abg. Fehlhauer einem Provinzblatte einen Brief geschrieben, der mit seiner Zustimmung veröffentlicht wird. In diesem Briefe teilt der genannte Abgeordmit, daß Fürst Bülow bei der Wahl des Reichstagspräsiar andt Konsalieten, daß der Austal
bie schwarzerote Koalk„Wat seggst nu?: Uebrigens scheint der Kanzler sich neuerdiugs überraschend schuell in liberalen Simne zu eztnickeln. Der nationalliberalen Partei sandte er zu ihrem 40jährigen Jubiläum ein Begrüßungstelegramm, in dem er der ehrenvollen Vergangenheit der nationalliberalen Partei und der„wieder Licht gewordenen Gegenwart“ gedachte. Die Sachsen werden sich freuen, daß der Kanzler jetzt auch„hell“ wird. Wer stand aber in den letzten sechs dunkelen Jahren am Ruder? Eben
Per Die Tippelskirchverträge: Rerlin, 2Märzl9or. Als Ergänzung der Erläuterungen zum Kolonialnachtragsetat gina dem Reichstage eine Mitteilung des Reichskanzlers über den am 27. November vorigen Jahres zwischen der Kolonialverwaltung und der Firma Tippelskirch abgeschlossenen Vertrag zu. Dieser sei das Ergebnis der Verhandlungen, welche wegen der Lösung des früheren Vertragsverhältnisses infolge der Weichstagsresalution vom 4. April 1906 und schon früher auf Grund der Erörterungen in der Bodgestozmision grführt wurden
27. Jal 1905 zan 31. Norz 130f ausgelbds. vicd, Die Frge
1907 auszuführen suno. unpervem I. Pttg, Sabfahttate und
kommando der Schutztruppe, die vorhandenen Halb Materialien, soweit sie abnahmefähiger Longatr:gag der Eescg,
zeitigen Bestellung angemessen sind, gegen Barersatz der kosten zu übernehmen. Die Firma ermäßigt die ange fochtenen Rechnungen, deren Richtigkeit bieher nicht bewiesen wurde, um 20000 M. Das Oberkommando der Schutzkammern in den bisherigen Räumen in der Vertrr.###u,
Hinzunahme eines weiteren Stockwerks gegen eine Jahresmiete von 32650 M. Der Mietvertrag gilt vom 1. Avril 1907 bis
31. März 1912. Die Mitteilung beton.„ß der Raumbedarf der großen Lagerverwaltung schwerlich günstiger sicherzustellen sei.
Standesamt
(Vom 18. bis 23. Februar 1907.)
9 Sterbefälle. 9o), Stegego gsegn Polizeirigg wigachzene##
Det Schiefser I. T, Zczesr. 19.„Jez, Ki3tgserlrse 756:
Gr. Wischg. 15/17.- unn ranomann. Tagel. 35 J. Dr.gggn.Co.;
Bachenerstr. 19., msten, S8 3,/engeisheste. P..: Monzen. 79),
Schestlstr. 20.: Herm. Rainzer, Parketleg, Wor, 48., unbek. Gertr. Gillhausen, 28., Marsiliusstr. 35.: Frieder.
9 Leirater Joh- Breiner, Kaufmann, u. Maria Petitsean,
burgerring 30.
(Vom 17. bis 23. Februar 1907.)
Kaiste Matersegnesfr. ce. Alst. ce Lenisce, Poshgalcl. PAlshelitse Klie 1. eschehe
Vernh, Wies, Tagel., Longericherstr.
Erd= u. Abbruchuntern., Knechtstedenergr. 5. u—.—. Jg.
Thüringerstr. 27—. Ju. T. v. Matih. Meser, Anstr,
Kat'., T. v. Pet. Montsoie, Fabrikarb., Baudristr. 4.- Heinr., S. v.
oste. Ie Shachanstr, Honsrst.:.. Parg. T. 9. Wich Gergenz,
Keinse.. Jaie 2P s. Bih, Krontach, Heurt, Verzsenete. 1i5
Warst. T I. Jei genusgenl, Bescheaslse,
Maica. Lehetis Herieise ld.e Gasdile 2 v. Jich Laud, babist.
Gellertstr 41.: Eisabeh Reuter, 8.,
Porastr. 14. r. 39=, P226g.stansterege.“.PMbpel Helede Grasig.
Asche, Massidirekt. a. N.
Sahoser 5 3, Nahzerst. Jio.. Moe Johe
8 Heiraten. Withzelm Odeutha.,—99.. Tagelöhner, v. GonsenHubertine Eioneter,.,.,., Auliteg, v. Leutasdorf.: Karl Weiti,
beimn, 1.. iett u. Kath. Peäntigam, u. Malsbenden.
Altev, ier czien Pe eate.
Ghestone Aönigen, Pharnz; 7. oie en Seruner,
heizer, u. Anna Bousch, beide Hartwichstr. 50.
i. in Hlochdtruckgebietes, dessen Mazimam dich erwas ostwarts variass
Die
gedehnten
ur Binnasse des über lant.;
ruckgebietes, dessen Maximum sich etwas ostwärts verlagert
orzisgetsensehluch best In Sechoszturnsg Luicd belaua bit das berometen ue.
lenz, Mulbolsk.1es iesi das Veider Maiat hesiar, in Veriosten Tellersene
VV., Hghasgeliche Pitierung.: dcn., Alchrat Sahracher
nachts und früh, spiter ziemlich mild, Wetter fortdauernd trocken mit östiochen singen.
* Rheinhöhe am 4. März, morgens 11 Uhr: 2,99 m— 0,16 m.
IABLETT
Nam geselzbich generltn
Sänger. Raucher vorwenden.
un der Stimme, füren vollen Klang,. aa verfzaibeg
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, dieselben während des ganzen Jahres, klang zu verleihen und die Mundhöhle
Sesiandiele:
gl. Menth..25.
Ueberaus schnelle Hülfe Panimit.„
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Bettlägerigen und Kindern gern genommen. 41.115 Schaktes 44 1 90 in allen
Jede Pastille enth. 6,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel K##20 in auen
Apotheken zu haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Montag, 4. März 1907.
Zweites Biatt!
Offene Stellen.
Gartenarbeiten.
Baum= u. Weinrebenschnitt besorgt billig und exakt Gärtnerei Hr. Bartlewsky, Nippes, Lohsestraße 1.
Ein tüchtiger älterer
Stellmacher
sowie ein
Zuschläger
gesucht. Engels in höningen
bei Bayenthal.
Jüngerer
Arbeitsbursche
zuverlässig, für alle Ar beiten, und Radfahren sofort besucht.
Breitestraße 99.
können sich durch Vertrieb eines Mass.=Art. a. Apotheken hohen Nebenverdienst erwerben.* K. Lehmann,
Dresden=., Jordanstr. 13.
zu verm. 3 Zimmer, Mansarde, Keller. Plankgasse 5.
Veriekte Kieigern
sucht Kundschaft außer d. Hause. Off. u. 339 an die Gesch. d. Bl.
Schnelle und sorgfältige Ausführ. v. schriftl. Arbeiten sowie Adressenschrelden p. 1000 St. 3 Mark. Gefl. Aufträge unter Nr. 337 an die Gesch. d. Bl.
Hinterhaus, Hohestraße 13,
enth. 6 Räume, billig zu verm. Näheres Hunnenrücken 9.
Ehrenseld, Bhilipphraße l6,
2 sch. Zimm. I. Etage u. Mans. an kl., prop. Familie zu verm.
Werf. Schneiderin empf. sich
in Anfert. v. Kostüm., Blus., Kommunion= u. Kinderkleidern zu mäßigen Preisen. Aachenerstraße 8, 1. Et. Anbau.
cartenarbeit u. Baumschneiden
Bübern. Chr. Heup, Gärtner, Thürmchenswall 31.
Zu vermieten.
Glas- u. Porzellan-Pachker
der über die Vergangenheit sich durch Zeugnisse vollständig ausweisen kann, gesucht in
Ehrenfelder Engros-Tager.
Meldungen Komödienstr. 38 40
2. Etage ju verm.
Kahlenhausen 22.
Möbl. Zimmer mit Frühstück
D in bess. Familie zu verm. Eigelstein 119, 2. Etage.
Ltang abgeschl., 4 gr., 1 kl.., s. Elüge, Küche, Mans. zu 50. A. zu verm. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Zimmer 2. Etage, Plank * gasse 47, zu vermieten.
Besch. Weidengasse 57, 1. Et.
1 leeres Zimmer an ordent4 liche Person zu vermieten. Brüsselerstraße 71. Laden
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Anstreicherlehrling gesucht
Xt Kleiner Griechenmarkt 9Am Königsplatz
schönste Lage der westl Neustadt.
Lochznerstraße 11, 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Badez., Mans. und Zuhehor 99 K. per
Meisser Gerhardstraße
l. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör 80 J. per sofort.
Beide Etagen vollständig neu renoviert. Eventl. Wünsche werden berücksichtigt.
a 3. u. Küche, abgeschl., z. verm. Maybachstr.138,(Krefelderstr.)
stöbl. Z. i. ruh. Privath. m. od. o. Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
Zu verkaufen.
Schweinemetzgerei
Haus Altstadt, f. Metzgerei eingericht., bill. z. verk. od. z. vermieten. Mainzerstr. 19, Hochp.
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
„ gemischt, 1##.„„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ 16 Schaufenster.
Oefen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe selbige zu jedem annehmbaren Preise.
Wilh. Dern
Venloerstraße 21, Sout.
Möbl. Zimmer 10 4 3. veri.
Weidenbach 3.
M
Nr. 25, 2. Et. 2 Zim.
20.f. an kl. Fam. zu verm.
öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
gleines gut möbl. Zimmer bill.
A zu verm. An der Linde 8.
Schlosserges.“ Wichaelstr. 3.
Ein braves fleissiges Mädchen für alle Hausarbeit
bei hohem Verdienst gesucht. Viktoriastraße 26.
lut möbl. Zimmer zu vermieten. Bremerstraße 2, 1. Et.
Lindenstraße 51,
geschl. 3. E sche und 8
Nr. 19,
für Kolonialwarengeschäft
gesucht. Aachenerstr.“1. II.
abgeschl. 3. Etg., 7 Zim., Badez., Küche und Zubehör,
abgeschl. 3. Etg., 63., Küche und Zubehör. , Beide h. Balk., Parkettb., Kachelös., fr., w. Aussicht. Bescheid: Lindenstraße 69.
In geisl. Haush. ein einf., besseres Mädchen gesucht
für Küche u. alle häusl. Arbeit. Off. u. 316 a. d. Gesch. d. Bl.
Narzellenstr. 45
2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
kath., für alle Hausarb, gesucht Nippes, Neußerstr. 182, 1. Et.
Zuverläss., unabh. Person, kath.,
zu 2 Kindern f. halbe Tage v. Mai ab 10 Uhr morgens ges. Engelbertstraße 57, Hochpart
Schweinemetzgerei
sucht ehrb. ord. Lehrmädchen Ehrenfeld, Körnerstraße 61.1
für mein Leinen= und Wäsche geschäft gesucht. Berlich 5.
Stellengesuche.
Wann in d. 40er., welch. 15 AUu, Jah. in gr. Fabrik als Vorarbeiter tätig war u. prima Zeugn. bes., s. Vertrauensposten. Kaution k. gestellt w. Ang. u. 85 a. d. Annahmest. Köln=Sülz.
Ein j. Mädchen, 17 J. alt, in
allen häusl. Arbeiten gut an gelernt, sow. i. Nähen u. Büg. sucht Stelle a. Zweitm. b. e. k. H. Josefine Engels, Brauweiler 109
Arbeitsgesuche.
abgeschl. 1. Etage, 7 Zimmer Küche und Zubehör.
Lühowstraße 7,
abgeschl. 1. Etg., 3 Zim. u. Küche Bescheid: Kindenstraße 69
lie
(ein erwachsenes Kind) sucht zum 1. Juli hübsche
Wohnung v. 6 bis 7 Zimmern
in guter Lage im Preise von 1300 bis 1500 M. Mögl. nördliche Stadthälfte.
Off. u. 338 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage, herrsch. einger.,
4., Küche, Badez., Mans. u. all. Zubeh., pr. u. frei geleg., zu 80 K. p. M. zu verm. Besch. b. Eigent. das., Unth., Rolandstr. 88
Ein besserer Herr
findet in einem guten Hause Auf nahme mit voller Pension.
Off. u. W Z 500 an die An nahmest. Zacher, Ehrenfeld
Ehrenfeld.
2. u. 3. Et., 5 Räume, abgeschl Koch= u. Leuchtg., elektr. Treppen licht u. Türöffn., gr. Balk., Erk m. Gart.=A. Subbelratherst. 269.
Ladenlokal
mit Wohn., 2 Zimmer u. Küche ev, Mans., sof. sehr billig z. v Bisher Bieraussch., p. f. j. G Gr. Telegraphenstr. 30. B. 2. Et
Neue Waisenhausgasse 71,
dicht am Ring.
abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche u. Zubehör, Koch= und Leuchtgas, Parkettböden per 1. April zu vermieten.
infach möbl. Zimmer zu ver
mieten. Eintrachtstraße 64.
„Wohn. 12½—14 K “ Elsaßstraße 41.
Mietgesuche.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 L. per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. b7 Fl. R..50, in Kistch. v. 65 Fl.#e 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Schweinemetzgerei
liefert prima Speck u. Wurstwaren zu den billigsten Preisen an Wiederverkäufer. Ehrenfeld, Körnerstraße 61.
!! Große Partie!!
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores, auch f. einz. Fenster w. u. Pr. abzug. Thieboldsgasse 57.
Ein mittelstarkes
Jahre alt, zu verkai
Nippes, Neußerst.
Einsp. Wagen u. Karrengeschirt
und gebr. Reitzeug zu verkauf.
Marsitstein 25.
„Aringmaschinen und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln Lindenthal, Dürenerstraße 75.
00
mit Pump- und langen Hosen
modernste Gewebe
75
Mark
ulte 2= u. 4sitzig, 1= u. 2sitz.,
ullk, Diplomaten=Schreibtisch, Gewehrschr., Kontorstühle, neu, zu verk. Weberstraße 26, 1. Etage.
Doste! in Kammgarn
Resie. Tuch und Cheviot, spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
nahe dem Walde, m. gr. Garten, in waldreicher Gegend, w. a. Fischgelegenheit, ..Tannenw., n. üb.-—4500 M. zu mieten od. zu kaufen gesucht. Gfl. Off. u. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Sofa bill. z. verk.
Althändler verbeten. Nippes, Sechzigstraße 99.
Hlubsefsel, hochmod.,.75 M.
N zu verkaufen. Perlengraben 93, Unterhaus.
2
serren such. möbl. Wohn= u.
Schlafzim. mit voll. Pension in gut bürgerlichem kath. Hause in d. Nähe d. Übierrings. Off. sind an Frau Ww. Vierkotten Vilich=Rheindorf b. Beuel, z. send
Unterricht.
Belgische Lehrerin,
mit 3jähr. Erfahrung, bewandert in Französisch, Deutsch, Englisch und ein wenig auf dem Diano
sucht in einerkath. Familie oder nsi
a. Feinste ReferOff. u. B 19 a. d. Gesch. d. Bl.*
in einem kath lung. Feinste
Pensionat Stei Referenzen.
Nippes.
Nachhülfe i. Mathematik, Fran zösisch, Geschichte bill. Off. u. M 78 a. Hauptv. Nippes, Cranachst. 5.
Tüchtige Näherin,
erfahren auf Knopfloch= und Knopfannähmaschine, MännerKonfektion und allen Handar beiten, sucht Arbeit in Geschäft.
Offerten unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vögel
und sonst. Tiere
werden ausgestopft gut und billig bei Ernst Wehner, Köln, Eigelstein 119, 2. Etage.
Billig! Gut! Elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maßangefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Ehreuseld, für Bückerei. Unterh., 1 Laden, Backof., 2 Wz. Abgeschl. schöne luft. Et., 4 R. Anbau je 2., Mansard. 3 R. sofort zu v. B. Stammstr. 36.
Köln=Mannsfeld.
Schöne luft. Wohn., 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., mit Veranda zu vermieten. Brühlerstr. 15
Nippes. Schön geleg. 1. 61.,
3., K. u. Mans., all. Bequeml., 2 Min. v. u. Gymnas. p. I. April z. v. Besch. Mauenheimerstr. 56.
Gr. Telegraphen
Velm, straße 30 2 große helle Zimmer, 2 große Zimmer und 1kleines, alle straßenwärts, 1. Etage. Besch. daselbst 2. Etage.
Klavier- u. Pioliunntert.
ert. erf. Lehrer. Ia. Ref. Görresstraße 2 pt., am Königsplatz.
Köln, Ehrenstrasse 2 6
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
Gastenmangel billig zu ver
Se kaufen.
Kalt, Hauptstraße 321
ne Partie leere Kisten
sind billig abzugeben.
Martinsfeld 9.
(Line
E sin
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
2 Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Ein gebrauchtes, gut erh.
oder ein
Selbstfahrer
zu kaufen gesucht.
Off. an die Geschäftsstelle der
Zülpicher Ztg., Zülvich.
zu 20, neue zu 60, 75./ Nippes, Siebachstraße 32.
Nähmasch
1 Nippe
Theke u. Regal f. Partiewaren.
Off. u. 335 an die Gesch. d. Bl.
Mage0 Anr. 10,
###on einem(nur besseren)
4 Herrn, der seine Kleider flott absetzt, zu kaufen gesucht. Fig. mittel, 1,70 Meter groß. Off. u. 324 an die Gesch. d. Bl.
Stühle z. verk.
Herd 9. 2 kb.
Annostr. 6.
Hundefutter
für täglich zu kaufen gesucht. Off. u. 340 an die Gesch. d. Bl
Kaufgesuche. Vermischtes.
Etagenhaus,
5 oder 6 Z. u. K. pro Etage zu kaufen ges. Kl. Objekt u. Bar gebe in Zahl. Nur genaue Angaben über Preis, Lage, Miete erb. u. 302 an die Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Für die Neubauten der Krankenanstalten Lindenburg und des Augusta=Hospitals ist die Ausführung der Sitzreihenkonstruktionen der Hörsäle(5 Stück) in Eisenbeton zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, 8 bis 10 Uhr vormittags, 2¾ bis 6½ Uhr nachmittags, auf dem städtischen Baubureau Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus), erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 26. März 1907, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glocken gasse 25 27, Zimmer 9, einzu
reichen.
Cöln, den 1. März 1907.
Hochrauamt. Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Klavier- und Violinunterricht
wird ardl. ert. Triererstr. 15, hp
Haus mit Garten
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
cehrerin, die mit der Steilschr.
1 vertr., zu 7jähr. Kinde ges. Off. u. C33 n. Gereonsdriesch 2.
Kapitalien.
2000 Mark
sucht Hauseigent. u. Geschäftsinhaber auf 2 J. Fünffache Sicherheit. Agenten verbeten. Off. u. 321 an die Gesch. d. Bl.
Haus. rentab., zu Kaufen ges.
Off. unt. 336 a. d. Gesch. d. Bl.
praktischer Arzt
Wundarzt und Geburtshelfer
Köln-Sülz
Klettenberg. Luxemburgerstrasse 248 hält Sprechstunden: von 8½ bis 10 Uhr
und von 12 bis 1 Uhr Sonntags bis 11 Uhr vorm
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herr schaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
schreibwaren! Wollen Sie
*<space> G e s c h ä f t<space> e i n r i c h t.,<space> o d.<space> s o l c h e<space> sich zulegen, sowie Schulartikel hier od. ausw., verlangen Sie sofort im eig. Int. vort. Offert von bek. Großhd'g. u. A S 62 an d. Annahmestell. von Dete Steffens, Agrippastraße 80.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle Flasch., Zeitung., Oesen, Herdek E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g
u Anel
auch im Abonnement daselbst Zimmer m. Pension Hunnenrücken 17.
Bekanntmachung.
Die landwirtschaftliche Berufs genossenschaft hat zur weiteren Verbreitung der am 1. Januar 906 in Kraft getretenen Unfallverhütungsvorschriften für landwirtschaftliche Maschinen diese Vorschriften mit Abbildungen in Plakatform herstellen lassen. Der Aushang der Plakate in den landwirtschaftlichen Betriebsräumen dürfte sehr zweckmäßig sein.
Betriebsunternehmer, welche Plakate wünschen, werden ersucht, dieses mir unter Angabe der Zahl bis spätestens am 13. d. M. anzuzeigen. Die Plakate sind zum Preise von 5 Pfg. pro Stück erhältlich.
Kalk, den 1. März 1907. Der Bürgermeister: Albermann.
Namensticken
Aufzeichnungen promrt und billig. Stickgeschäft Langgasse 26
Mädchenschutzvereih
Köln.
Besseres Mädchen, welches das Kochen erlernt hat, auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle als Küchenmädchen in gutem bürgerlichen Haushalt.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohnjed. Kaufzw. Falls die Arbe nicht ganz wunschgemäß ausfäll braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 1943
Breitestraße 145.
Ditte genau auf Firma acht
Existenz.
Spezerei=, Gemüse=, Obst= und Kartoffelgeschäft sofort zu übertragen. Ang. u. M 79 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Zigarrengeschäft
umständeh. billig zu übertragen. Erforderlich ca. 3000 M.
Off. u. 327 an die Gesch. d. Bl.
Die Verleumdungen,
welcheich gegen Frau Hermann Wotter, Maienkammer 4, ausgesagt, nehme ich als unwahr zurück.
Köln=Niehl, 26. Febr. 1907. Christian Erveie, Tagelöhner, Maienkammer 4.