efunden.
nntag
gshund
en. Schwarz. Harras. Vor rnt. Wiedergeb. erh. BeSechzigstr. 8
enkranz verl. Heumarkt 38.
htes.
großen Schul. om 9. August ptember d. J. Stationen des Cöln, auf iis hierzu vorer der Ferien nte Feriennkarten I. bis den für die konats= und ltigen Bedinn.
den nach den lichen Monatskarten berechng eines entlages für die nats übersteinfragen wegen lcher Feriennser Verkehrsekt oder durch Fahrkartenrichten.
1907.
ihndirektion.
nach
400
!
Damen=SchnürLackbesatz 6,50 engeschäft 1. Haus vom arkt.
je Herren
nenrücken
rferstraße 21.
belli daraus sein— deiner so reizendes,
später
Berlin obung t, um
varen.
sollte
tegeAnzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Pere:(erste u. letzte Seite 18 Pfg.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
zzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 208. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 1. August 1907.
O
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
vornals Chrysanth Joseph Klein&.m..k.
Aese Gegründet 1866 S
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Verkaufsstellen:
Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Versichertes Kapital.. 789 Millionen
Vermögen 296„„
Jahreseinnahme. 44„„
ger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Mai 1907:
Gezahlte Versich.=Summen 229 Millionen K. Gezahlte Dividenden.„„
Sicherh.= u. Divid.=Reserv. 53„„
Neuabschlüsse im Jahre 1906: Mark 60 508250.
Mit dem 1. Juni 1907 hat die Gesellschaft ihre Versicherungsbedingungen noch günstiger gestaltet(Unanfechtbarkeit. Unverfallbarkeit, Weltpolice) und ein neues für die Versicherten äußerst vorteilhaftes Prämien= u. Dividendensystem eingeführt.
Niedrig beginnende Tarisprämien ermöglichen die Versicherung hoher Versicherungssummen gegen schon anfangs sehr niedrig bemessene Beiträge.
Für die bisher abgeschlossenen Versicherungen ist die seit 1888 unverändert mit 42% der ordentlichen(lebenslänglichen) Jahresbeiträge gewährte Dividende auf 43% erhoht worden.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln
Peter Prior, Generalagent, Beethovenstr. 10, hp.
onn
jelstein-Destilerie#
empfiehlt zum Einmachen: Batavia=Arrak, Jamaika=Num, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Mdian Graven Nacht, 9
Eigelstein 73. 1
s10
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Aachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrensers, Glasstraße 89.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
Eigelstein 130.= N
Empfehle zur Reisesaison!
Ein grosser Posten Unterröcke
in feinen Waschstoffen, Alpaka, Organdy, Satin, Zephir. Velour weit unter Herstellungspreis.
Ein grosser Posten Damenwäsche
Hemden, Beinkleider, Jacken enorm billig.
Ein gross. Posten Damenblusen
Schürzen aller Art Kinderkleidchen
zu staunend billigen Preisen
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
äss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
bisher vergeblich hofte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestons bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Doso Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weiso man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean
Bayardsgasse 28.
#v. Möbelwagen
Ossendorferstraße 21.
Heute abend 6 Uhr eröffne ich in dem Hause
eine weitere Verkaufsstelle, die ich, wie meine bisherigen Geschäfte, unter denselben Grundsätzen, tadellose Ware bei billigst gestellten Preisen, führen werde.
ner Damp“ wurden heute erletzt.
Eigelstein 5350,
5571
8S
Ecke
I, Fernruf 5570
—

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&a Donnerstag, 1. August 1907.
Erstes Blatt. Werstes
Politische Nachrichten.
Politisches Verständnis. Die Kreuzzeitung schreibt in ihrer Wochenrundschau in einer Polemik gegen die Bemerkungen des Reichskanzlers über die Ungefährlichkeit der Sozialdemokratie:„Keine Partei kann sich rühmen, daß die Mehrheit ihrer Wähler auf ihr Programm eingeschworen ist. Auf die Werbekraft der Parteien kommt es an.“ Darin liegt unstreitig viel Wahres. Wie wäre es sonst möglich, daß Wählermassen heute konservativ, morgen liberal, heute für die Sozialdemokratie, morgen für die„Ordnungsparteien“, heute freisinnig, morgen antisemistisch stimmten? Solche Wählermassen haben eben gar keine politische Ueberzeugung und kein politisches Urteil, sondern laufen dem nach, den sie zuletzt haben reden hören, der am geschicktesten an ihre Leidenschaften und Vorurteile zu appellieren vermag, und der die größten Versprechungen macht. Das gilt für weite Bezirke Deutschlands, wo heute so, morgen so gewählt wird. Für die Masse der Zentrumswahler hat aber das Urteil der Kreuzzeitung keine Berechtigung. Sie haben sich seit mehr als einem Menschenalter durch keine Agitationskünste und keine Lügen der Gegner, durch keine Wahlbeeinflussungen der Regierung irre machen lassen, sondern haben am Zentrumsprogramm und der Zentrumspartei unentwegt festgehalten. Sie
haben eben eine politische Ueberzeugung.
Im Reichsschatzamt beginnt jetzt die Aufstellung des nächstjährigen Etats. Alle neuangemeldeten Forderungen erheischen eine sorgfältige Prüfung, da die Einnahmen mit den Ausgaben nicht gleichen Schritt halten. Allein im ersten Vierteljahr des laufenden Finanzjahres ist ein Fehlbetrag von 10 Millionen Mark gegenüber dem Etatsanschlag festgestellt. Sind schon in früheren Jahren große Abstriche vorgenommen worden, so wird jetzt wohl noch strenger dabei verfahren werden müssen. Mit großen Anforderungen wird voraussichtlich das Kriegsministerium kommen, weil
hishor immer an seinem Ressort erfolgt sind.
die meisten Abstriche bisher immer an seinem Ressort erfolgt sind
Der Satz:„Partei und Gewerkschaften sino eins
wird wieder deutlich erwiesen durch den Jahresbericht des sozialdemokratischen Agitationskomitees für den 11., 12., 13. und 14. sächsischen Reichstagswahlkreis, den die Leipz. Volksztg.(Nr. 172) veröffentlicht. Hier heißt es u..:
In diesem Frühjahr wurden zwischen dem Agitationskomitee der sozialdemokratischen Partei und dem Ausschuß des Gewerkschaftskartells bestimmte Vereinbarungen für ein gemeinsames Arbeiten getroffen, die ein freundschaftlichnachbarliches Verhältnis herbeiführen müssen... Daß sie nicht bloß auf dem Papier stehen, beweist der Umstand, daß das Agitationskomitee den ausgesperrten Buchbindern 4800 M. zur Verfügung stellte, uno die Gewerkschaftn der Partei bei der Reichstagswahl mit 8078 M. hulfreich unter die Arme griffen.
Die finanzielle Unterstützung der Partei bei der Reichstagswahl durch die Gewerkschaften ist an und fur sich ja nichts neues; man wird sich obiges Beispiel aber doch merken müssen für den Fall, daß die sozialdemokratische Presse, wie dies kürzlich noch der Grundstein(Nr. 24) tat, diese finanzielle
Unterstützung kurzweg ableugnet.
sind neue Unruhen gemeldet worden.
Da sie sich auf den Norden der Kolonie erstrecken, erscheint die Lage sehr bedenklich. Die dortige Bevölkerung sind Mohammedaner und verfügt über eine gut bewaffnete Truppe. Zwischen den einzelnen Stämmen ist die gemeinsame Religion das einigende Element, wodurch die Gefahr noch erhöht wird. Die Nähe der Grenzen der britischen und französischen Kolonien würde außerdem den Aufständischen die Deckung ihres Bedarfes an Waffen und Munition wesentlich erleichtern. Eine baldige Beilegung der Unruhen ist umsomehr zu wünschen, als das Deutsche Reich nicht in der Lage ist, einen neuen Kolonialkrieg zu führen, der Hunderte von Millionen verschlingen müßte.
2 Kirchenfeindliche Hetze in Italien.
Die Kölnische Zeitung läßt sich aus Rom, 31. Juli, melden:
infolge immer erneuter Enthüllungen über die Unsittlichkeit in geistlichen Konvikten nimmt die antiklerikale Bewegung zu. Gestern fand hier eine große Kundgebung von Parteien aus dem Volke gegen den Klerikalismus statt.
zu der antikirchlichen Hetze haben den interessierten Drahtziehern dieser Bewegung den Anstoß gegeben die Scheußlichkeiten in dem von angeblichen Nonnen geleiteten Kinderasyl in Mailand. Was diese Anstalt angeht, so unterliegt es nicht dem mindesten Zweifel, daß die Mailänder Polizei beide Augen zugedrückt hat gegenüber dem in demselben herrschenden lichtscheuen Treiben, und zwar seit Jahren, trotzdem die kirchlichen Behörden wiederholt Anregung zum Einschreiten gaben.
Diese tatsächliche Feststellung paßt natürlich der GesinnungsAls die schändlichen Vorgänge aus dem„Kinderasyl“ der falschen Nonne Fumagalli bekannt wurden, da empfand man sie in ruhig und billig denkenden Kreisen als einen vereinzelt dastehenden schlimmen lokalen Skandal, aus dem man keine allgemeinen Schlüsse ziehen durfte, und aus dem der Geistlichkeit im ganzen trotz der Beteiligung zweier Priester kein Vorwurf zu machen war. Hatte doch die erzbischöfliche Kurie nicht nur der Fumagalli und ihrem feinen Arzt die Anerkennung versagt, sondern sogar öffentlich vor der Anstalt und der Leiterin gewarnt und diese exkommuniziert. Seitdem ist aber die Sache lawinenartig angeschwollen. Die Presse, die in dieser stillen Sommerzeit viel Platz zur Verfügung hat, behandelte die schmutzige Angelegenheit mit einer Breite, die dem Sensationsbedürfnis der Leser in bedenklicher Weise entgegenkam; die demokratischen Blätter nützten den Fall zu einer starken antiklerikalen Propaganda aus, und die immer rauflustigen jungen Elemente der Großstadt waren froh, einen neuen Vorwand zu antiklerikalen Kundgebungen bekommen zu haben. Seit diesem ersten Vorfall sind jedoch noch einige andere, teilweise auch älteren Datums hervorgezogen worden.
Die künstliche, verwerfliche Entrüstungsmache in Anknüpfung an einen der Kirche gar nicht zur Last fallenden Vorgang, geht auch hieraus deutlich hervor. Das Frankfurter Blatt sagt dann, die älteren Fälle seien aber doch nur„Ausnahmefalle und es ist ein bedenkliches Mittel, sie ohne weiteres zu verallgemeinern und auszunutzen, um antiklerikale Agitation zu treiben oder um durch Befriedigung der Sensationslust des Publikums die Auflage einiger Nummern um ein paar tausend Exemplare zu heben. Dem Liberalismus stehen bessere Waffen gegen die klerikale Weltanschauung zu Gebote als die skrupellose agitatorische Ausnutzung der Vergehen einzelner ihrer Anhänger oder Diener.
ist auch nützlich, zu wiederholen, was die Frankfurter Zeitung schon im zweiten Morgenblatt vom 23. Juli schrieb:
Die Anstalt, in der das Furchtbare geschah, nannte sich nach den Schwestern der Consolata, sie ist aber niemals von der geistlichen Behörde anerkannt worden, sondern die erzbischöfliche Kurie hatte sogar in ihrem Amtsblatt wiederholt vor ihr ausdrücklich gewarnt, und der Erzbischof Ferrari hatte der Leiterin, einer gewissen Maria Fumagalli, verboten, Nonnenkleidung zu tragen, ihr im Dom die Kommunion verweigert und sie polizeilich aus dem Gotteshause entfernen lassen. Die Schuld scheint vielmehr an einer unbegreiflichen Nachlässigkeit der weltlichen Behörde zu liegen, die von der geistlichen über das Treiben der Fumagalli unterrichtet worden war, aber die Anstalt noch nicht einmal beaufsichtigt hatte. Der Vorfall scheint für die antiklerikale Agitation ausgebeutet werden zu sollen.
Was dem Frankfurter Blatte am 23. v. M. noch erst schien, ist, wie man weiß, schon zur Tatsache geworden. Die antiklerikalen Hetzer wissen nun aber sehr wohl, wie sehr der Erfolg ihres Treibens davon abhängt, was von dem Mailänder Skandal schließlich doch noch an der Kirche hängen bleibt, und so arbeiten sie fieberhaft mit immer neuen„Beweisen“ dahin, daß nicht nur die erzbischöfliche Behörde in Turin sondern auch diejenige in Mailand selbst mit verantwortlich sei. Da ganz bestimmte, nicht etwa nur vage Behauptungen in dieser Beziehung immer wieder aufgestellt werden, muß man erwarten und kann man auch wohl annehmen, daß denselben in der schärfsten Weise und unverzüglich in ebenso bestimmter Weise entgegengetreten wird.
Giefe turfächriche GesesernnrgF„„
kanaille nicht, welche in der Kirche die Schutzwehr für Sitte und
Ordnung haßt und alles daran setzt, diese Schutzwehr als innerlich verfault und dem moralischen Zusammenbruch nahe oder verfallen hinzustellen. Die„Parteien aus dem Volke“ haben diese
Gesinnungskanaille als integrierenden Bestandteil in ihrem Körper: sie gehört diesem Blou, der sich anmaßt,„das" Volk zu -Vs 9es eigontliche Forment an Weil nun mit
repräsentieren, als das eigentliche Ferment an. Weil nun mit der Mailänder Sache der Kirche nicht beizukommen ist, werden alle möglichen angeblichen heutigen und gelegentlichen alten Einzelskandale aufgerührt, um den Mob gegen die Kirche in weißglühende Wut zu versetzen; mit Hülfe des politischen Terrors soll dann der politische Weizen der edlen Brüder vom Asino und derer von der Kelle zur Blüte gebracht werden.
Besagter Gesellschaft hat es schon viel zu lange gedauert, daß die Regierung der Kirche und ihrem Oberhaupt nicht direkt feindselig gegenübertritt; schon aber glaubt sie die Regierenden eingeschüchtert zu haben, nachdem sie bei den römischen Gemeindewahlen und bei den Garibaldifesten sich als Herrin in der Oeffentlichkeit zeigen konnte, jetzt soll unter dem Scheine des Kampfes für die Sittlichkeit ein Hauptsturm unternommen werden, und die Regierung, die sich Sizilien gegenüber soeben in dem ganz klaren Fall eines großen Spitzbuben nachgiebig zeigte, hat dadurch ganz gewiß nicht die Gewähr geboten, daß sie die Flut der ebenso wütenden wie unehrlichen autiklerikalen Hetze energisch einzudämmen geneigt wäre. Hat sie ihr doch auch bei den römischen Geneindewahlen gewissen Vorschub geleistet.
Daß es sich nicht um ehrliche Entrüstung, sondern nur um eine verwerfliche Aufhetzung der Massen handelt, geht klar geworden sind. Die Einbrecher hatten an der Täre zu dem Tuchladen bereits eine Leiste abgestemmt, als sie verscheucht wurden.
# Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei in der Foller, straße einen seit längerer Zeit von der Staatsanwaltschaft gesuchten Arbeiter fest, der bei einer vor längerer Zeit bei Bonn entstandenen Schlägerei einen Mann durch Messerstiche so schwere Ver, letzungen beigebracht hatte, daß derselbe inzwischen gestorben ist.
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues .50—7,20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50.
Krommsrob.80 die uo., M1achtrien markt. Bericht der Noße. rungskommission. Auftrieb: 595 Kälber, a. M. 90, Doppelender bis M. 104, b. M. 82-85. c..65-78.
233 Schafe, a. M. 91, b. 86-88, c. 80-82.„.
Das Geschäft war in beiden Gattungen lebhaft. Geräumt.
Am 1. Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 164 Viertel Grossvieh, 82 Kälber, 5 Schweine.
1520 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete teilweise
Fleischpreise Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach122-126. Langsam.
2. M..36-—1,38, 3. M. 0,00-0,00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-.24, 2. M..14-1,16, 3. M.
0,00-0,00. Langsam. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50.—. M..30.40, 3. M. 1,16—1,20, Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M. 1,20-1,24 3. M. 00-00. Langsam.
Aus Dororten und Umgebung.
m Kalk, 31.Juli1907. Bei dem Internationalen Brieftaubenfliegen Aachen und Köln ab Königshütte in Schlesien(850 Kilometer in der Luftlinie) gelangte am 29. Juli, mittags.45 Uhr, die erste Taube von Köln und Vororten auf dem Schlage des Hrn. Fr. Blackert in Kalk ein. Aufgelassen wurden die Tauben morgens.30 Uhr. Dieser Flug brachte dem Besitzer der Taube einen Geldpreis von 120 M. ein. Diese hervorragende Taube ist am Sonntag den 4. August, von morgens 9 bis abends 8 Uhr, in der Restauration Esser, Kalk, Hauptstraße, ausgestellt.
K Rom,.Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Die Corrispondenza Romana teilt mit, daß Papst Pius X. von der Jubiläums= feier seines 50jährigen Priestertums Abstand nehmen wolle, angesichts der Energielosigkeit der italienischen Regierung bei antiklerikalen Auftritten.
Kirchliches.
X Wallfahrt von Köln nach Revelaer. Wie alljährlich wird am 19. August eine Fußprozession morgens 6½ Uhr aus St. Kunibert ausziehen. Um 5 Uhr ist heilige Messe fur die Pilger. Die Prozession trifft in Kevelaer ein am 21. August gegen 12 Uhr mittags, verläßt Kevelaer am folgenden Tage um 1 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein am 24. August gegen 7 Uhr abends. Anschließend an die Fußprozession wird am 21. August ein Pilger=Sonderzug 8 Uhr vormittags von Köln abgehen, welcher in Kevelaer um 11,17 Uhr vormittags eintrifft. Dieser Sonderzug geht ab von Kevelaer am 22. August, 3½ Uhr nachmittags, und trifft in Köln wieder ein gegen 6½ Uhr nachmittags.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer.)
Köln, 31.Juli1907. Bei Gelegenheit der Dreikönigenoktav im
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Frauen sollen eine andere Frau beleidigt, eine von ihnen auch durch Schimpfen und Schreien groben Unfug verübt haben. Von dieser Beschuldigung erfolgte Freisprechung, die der Vorsitzende damit begründete, die Frau habe zweifellos nicht das Bewußtsein gehabt, groben Unfug zu verüben. Es sei in einer vorhergehenden Gerichtsverhandlung wider ihren Willen ein Vergleich geschlossen worden und sie habe draußen ihrem Herzen bloß Luft machen wollen und das gesagt, was sie auf dem Herzen gehabt. Wegen der Beleidigung wurde auf 5 bzw. 10 M. Geldstrafe erkannt.— Eine in Haft sitzende Ehefrau mit einem adeligen Namen, gegen die bei verschlossenen Türen verhandelt wurde, hatte hier in der schamlosesten Weise öffentliches Aergernis erregt, und obgleich sie Stadtverweis hat, war sie immer nach Köln zurück. gekehrt um sich hier liederlich umherzutreiben. Sie wurde zu zwei Monaten Gefängnis, vier Wochen Haft und Ueberweisung an die Korrektionsanstalt Brauweiler verurteilt.
Dom hielt der Prior des P. Andreas Schmitt O. Evangelium und Familie.
Dominikanerkloste ., die Predigten
s in über
Berlin, Hr. das Thenia
TAD
eine verwerftiche Aushepange= maner„„„
uug hervor aus den Angaben eines gewiß unverdächtigen Zeugen, nämlich der Frankfurter Zeitung. Diese schrieb in ihrer Nr. 209 (Drittes Mordenblattl;
Tocales.
0 Spanisches Konsulat. Der Kaufmann Prosper Weck wurde von der spanischen Regierung zum Kanzler des hiesigen spanischen
Referendar-Drüfung. Beim hiesigen Oberlandesgericht bestanden die erste juristische Prüfung Alfred Moellers und Wilhelm Uhles, beide aus Köln, Anton Flamm aus Jülich, August Gerner aus Fenne(Kr. Saarbrücken), Hermann Pabst aus Krefeld, Hilarius Schäffer aus Wittlich und Bruno Scheins aus Aachen.
Selbstmord. Gestern abend sprang an der Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft, gegenüber der Frohngasse, ein etwa 28jähriger gutgekleideter Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein und kam nicht mehr zum Vorschein. Die sofort angestellten Rettungsversuche waren erfolglos.
D Gefährlicher Trank. Am Bollwerk trank ein 19jähriges Mädchen aus Unvorsichtigkeit Essigessenz. Sie erlitt schwere innere
* Rabattmarken-Schwindel. In dem Schildergasse 112 befindlichen Rabattmarkengeschäft Parsimonia(blaue Marken) sollten gestern nachmittag auf die vorgelegten Rabattmarken Waren verteilt werden. Gegen 4 Uhr hatte sich eine große Anzahl Leute eingefunden, aber das Lokal wurde nicht geöffnet. Bereits am Dienstag waren die erschienenen Kunden mit dem Bemerken auf Mittwoch bestellt worden, daß an diesem Tage eine„neue Sendung" einträfe. Ueber den Verbleib der Geschäftsinhaber war nichts zu
X Grober Unfug. Am 26. Juli wurde bei der Einfahrt eines Zuges in den Bahnhof Ehrenfeld von der Hüttenstraße aus mit einem Steine in ein Abteil dritter Klasse geworfen. Die Kgl. Eisenbahndirektion setzt eine Belohnung von 50 M. für denjenigen aus, der den Täter so angibt, daß er gerichtlich verurteilt werden kann. Mitteilungen sind an den Ersten Staatsanwalt in Köln
## Verscheuchte Einbrecher. Wieder versuchten Diebe in ein Haus an der Glockengasse einzubrechen, in dem sich ein Tuch= und
s ein Pelzgeschäft befinden, die beide mehrfach von Dieben heimgesucht
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3849] Gepäckbeförderung. Bezugnehmend auf Stimme 381, wo es heißt: Die Gepäckträger wünschen, die Königliche Eisenbahr verwaltung möge das Gepäckunternehmen selbst in die Hand nehm und verwalten, da dadurch auf geregeltere Verhältnisse geh werden könnte, sei aus Kreisen der Gepäckträger folgendes m geteilt: Der Unternehmer beabsichtigt, das Gepäckträgerwesen da Königlichen Eisenbahnverwaltung zu überlassen, dagegen die 6e päckbeförderung und die Aufbewahrungsräume weiter zu behalten Inwieweit dieses sich bewahrheiten wird, bleibt vorläufig abzuwarten. Daß der Unternehmer sich dadurch die unangenehm Seite vom Halse schaffte, anderseits aber durch dieses Vorhaben seine Einnahmen verdoppeln würde, möge doch höheren Orts wohl erwogen werden. Die meisten und älteren Gepäckträger stehen au dem Standpunkt, daß sich unter Leitung der Eisenbahnverwaltung im Zusammenhang mit der Gepäckabfertigung eine Gepäckträgergemeinschaft bilden ließe, die auch imstande sein könnte, die Stadtbesorgung selbst auszuführen; ein Kapital hierzu ließe sich aus den von den Gepäckträgern gestellten Kautionen bilden für den Anfang. Die Aufbewahrungsräume könnte die Eisenbahnverwaltung durch Beamte selbst führen; es würde eine gute Einnahmequelle sein. Das reisende Publikum würde der Eisenbahnverwaltung auch großen Dank entgegenbringen, wenn endlich mit dem Trinkgeldersysten und den damit verbundenen Unannehmlichkeiten aufgeräumt würde. k.
5850] Vorortsverkehr. Wie ungenügend die Direktion der Städtischen Vorortbahnen für die Erleichterung des Verkehrs sorgt, sieht man aus diesem Vorfall. Am 13. Juli d. J. wurde eine Verfügung erlassen, wonach die Ausgabe der Monatskarten für die Köln=Frechener Eisenbahn auf die Zeit von—12 Uhr vormittags und—7 Uhr abends beschränkt wird. Da nun die meisten Hanolungsgehülfen schon bereits vor 7 Uhr morgens mit der Bahn nach Köln fahren und erst nach 8 Uhr abends zurückkehren, war es denselben unmöglich, sich zum 1. August rechtzeitig eine Karte zu schaffen. Von der am 13. Juli erlassenen Verfügung hatte niemano eine Ahnung, da dieselbe im Wartesaale Frechen hinter einer Zu aushing. Heute wurden gegen 15 Personen, welche vor 7 Uhr um Ausstellung einer Monatskarte ersuchten, von einem Beamten, der sich nicht für die Ausstellung von solchen befugt hielt, unter lachen auf die zwischen einer Tür und einem Automaten hängende Verfügung hingewiesen. Die Folge davon war, daß alle den ge wöhnlichen Fahrpreis entrichten mußten. Es ware angebracht, Geschäftsstunden entsprechend auszudehnen oder doch eine soch wichtige Bekanntmachung in anderer Form bekannt zu geben. H.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
I„## anhaltand eahr hühl für die Jahreszeit, uas Weiter
nr der Koinischenvomeeg. Weiter ser
Die Temperatur ist anhaltend sehr kühl für die Jahreszeit, das Werr###en
änderlich und sehr windig.„Im, nordwestdeutschen Bilner.... Vorrische wesliche bis nördliche Winde, im dgutschen Kaisgusehiseben 2. see ist der Wind stark bis stürmisch und ebenso an der ostdeutsch
Ueber der skandinavischen Halbinsel liegt ein ausgedehnter Luttwurter## in Verbindung mit dem massig hohen Luftdruck auf den britischen In Witterung in ganz Mittel- und Nordeuropa beherrscht. Gestern lan,
weise Regenfälle statt, abends vereinzelt Gewitter. Heute morgen un
aus Nordwest- und Norddeutschland gemeldet..
Mutmassliche Witterung für den I. August: Noch un#n
für die Jahreszcit, Wind westlich bis nordwestlich abnehmend,#
wesentliche Aenderun
* Rheinhöhe am 1. Aug., morgens 11 Uhr: 2,32m+ 0,01 m.
* Wasserwärme am 1. Aug., morgens 7 Uhr: 15° h.
Gurken
Markt
urken und de
ndischen haebrachten S
keitag den.
l auf weiteres uptmarkttage
reitag, auf
irftabgehalter en in der H Urdere Gegen oenannten, inkenwerft
den.
er Markt is rkt. Er begi und endi chmittags. übrigen
irkenmarkt
Markthalle äße Anwend
#ein, den 30.
err abercbsl:
J..:
bemäß§ 8 de -: 1875 w
Juli
mntlichen Ken der Flucht Deutz Nr. Adolfstraße. gestellt word ermanns Ein in Geometerbi tz 5, offen liel Löln, den 29. Oberbür .: Dr.
ie Herstellung nte zweier
leiben sowied Toreinfahl hecter Ladeb se des Zoll huhof Cöln=G4 den werden. erlagen net #ren hier, I Zimmer lere auch, son hi. gegen vor Preie Barzal Logen werde: sche gut zu v entsprechen versehen sin deselbst am 10. vermittags 11 Tein,
95
Inspekt
Geh. 0
sdenten: rdirektor der 9 August al set das T letzten al sonnen, u Albert nte mit L In zum er Spandau e eigentlit mnde laute in den ner im R nther und is der Ge sigung von sch ihr gu segenden mittags Eine igen Han gsbezirk schs fie besetzeskur wurde der sten, anhei
in obia An Ge in das Einr menkunft tsangehi
Dermischte Nachrichten.
= Breslau, 31.Juli1907. Der deutsche Sängertag nahm die Wahl des Festortes für das achte, 1912 abzuha#### deutsche Sängerbundesfest vor. Im ersten Wahlgange## Leipzig 70, Nürnberg 69 und Köln 10 Stimmen. In der wahl wurde Nürnbera mit 79 Stimmen gewählt,
erhielt 68.
# der
Parni
r, wie t vera her scho ängere ung zu rn im en wor sertempe 45 abz anke, 11 roben zu
riger in gere zur Gesp ehbo Juli a
Fa

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&a Donnerstag, 1. August 1907.
m Tuch. urden. r<space> F o l l e r <space> gesuchten entstanere Verden ist. 00, neues sch).50.
der Notielender bis
s Holland
und deren e teilweise Wie Sauen ich 20-22
e Schlach34, 3. M. .40-.42, es Fleisch: 6, 3. M. M..30fenheit: M.
ieftauben(850 Kilo.45 Uhr, chlage des üben morlube einen se ist am hr, in der
Frau beien groben lgte FreiFrau habe u verüben. ider ihren ißen ihrem e auf dem 9 M. Geldm adeligen urde, hatte rregt, und öln zurückde zu zwei ing an die
imme 3814 Eisenbahn
nd nehm isse gehi gendes im rwesen da gen die Ge
zu behalten. cläufig abgangenehme s Vorhaben Orts wohl e stehen auf verwaltung epäckträgerdie Stadtsich aus den den Anfang. ltung durch equelle sein. auch großen geldersystem nt würde. H.
irektion der kehrs sorgt, wurde eine irten für die vormittags leisten Handc Bahn nach
war es denKarte zu bealte niemand r einer Tür r 7 Uhr um eamten, der unter Hohnen hängende alle den gegebracht, die
h eine sosg geben. H. Ih.
nahm heut abzuhaltend sange erhiel n<space> d e r<space> S t i c h <space> ählt, Leipit
.Aug.190 as Wetter ser enlande ebiet der No eutschen
Gurkenmarkt.
Der Markt für Einmachurten und den von den holndischen Händlern gleichzeitig gebrachten Salat wird von reitag den 2. August d. J. ab auf weiteres an den beiden guptmarkttagen, Dienstag u. #eitag, auf dem Franken rstabgehalten, an den übrigen in in der Hauptmarkthalle. bürdere Gegenstände, als die enannten, dürfen auf dem ##kenwerft nicht verkauft
ber Markt ist Großhandelskrkt. Er beginnt um 4 Uhr h und endigt um 1 Uhr
chmittags.
Im übrigen finden auf dem rkenmarkt die Vorschriften * Markthallenordnung sinnhäße Anwendung.
Eöin, den 30. Juli 1907.
Der Overbürgermeister.
I. B. Greven.
sckanntmachung.
emäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur ntlichen Kenntnis gebracht, E der Fluchtlinienplan BeDeutz Nr. 67A, betreffend Adolfstraße. von mir förmlich gestelli worden ist und zu ermanns Einsicht im städtin Geometerbureau, Rathaus###5, offen liegt.
öin, den 29. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
berdingung.
Die Herstellung der Fundane zweier Wagendrehiben sowie die Aenverung Toreinfahrt und dreier eckter Ladebühnen am Ostdes Zollschuppens auf hnhof Cöln=Gereon soll veren werden. Verdingungserlagen nebst Zeichnung hier, Johannisstraße Zimmer 11, eingesehen, ere auch, soweit der Vorrat gegen porto= und bestellfreie Barzahlung von./6. ogen werden. Die Angebote, sche gut zu verschließen und ##entsprechender Aufschrift versehen sind, werden ebenElbst am 10. August 1907, mittags 11 Uhr, eröffnet. Toln, im Juli 1907. Anigl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Nachlaß=Versteigerung. Zwangsversteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Freitaa dn.„„] Am Freitag, 2. Auaust
Auf Anstehen der Erben werde ich am Freitag den 2. August, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im
Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Kaisersaal, Eingang Torweg, die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände:
mahag. Büfett, eichenes Büfett, 6 geschnitzte eichene Rohrstühle, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenzschrank, 1 Piano, Herren= und Damenkleider, Bettücher, Kissenbezüge, Handtücher, Bettdecken, Leibwäsche, Kaffee=Service, Schüssel, Gläser, Teller, Kristallschüssel, bemalte Teller, Tassen, Spitzen, Seidenstoffreste, Perlen, Stickseide, Kattunreste, Lampen, Bilder, Bücher, Gaslüster, 2 Kameltaschen=Diwans usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern,
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln legenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 24, Blatt 952, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Emil Liebert, Kaufmann, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 10, Nr. 592/58, Waidmarkt 3, Hofraum, groß 1 Ar 81 Quadratmeter, und Flur 10, Nr. 57, Waidmarkt 1, Hofraum, groß 1 Ar 90 Quadratmeter,
am 7. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden. 3
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 68, Blatt 2694, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Heinrich Neukirchen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 3558/83, Platenstraße 16, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,12 Ar, 900 Mark Nutzungswert, GrundsteuerMutterrolle Nr. 32224, Gebäudesteuerrolle Nr. 36 728,
am.Oktober 190., vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Juli 1907.
Königl. Amtsgericht, 113, Cöln.
Regenschirme
Spazierstöcke
Große Auswahl. Solide Arbeit. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81, Drechslermst.
Reparaturen u. Neuüderziehen billigst.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math,. FRosa Bernardi, Eckeshren= u. Albertussr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 26, Blatt 1004, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Paul Schüller zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 1728/111, Siebachstraße 83, Hofraum, Wohnhaus, Anbau und Hofraum, groß 1,42 Ar, 750 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Artikel Nr. 36 346, Gebäudesteuerrolle Nr. 43880
am 7. Oktober 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.*
Cöln, den 25. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3.
Am Freitag, 2. August 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag den 2. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett in Eichen,
1 Büfett in Nußbaum,
1 Sofa und 2 Sessel in
Plüsch rc.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hilde“
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.*
Hildeboldplatz 23.
Am Freitag den 2. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie gebr. Möbel.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostr. 57.
19.
Dr. Bongartz.
Weber&amp; Co. k
Ferspr s 18
chgerberbach2
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, K 30 J. Nolshoven, Köln=Nichl.
Urin=Untersuchungen:
Damenbinden,
Klapperhof 26.
Am Freitag den 2. August 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieteno versteigert werden:„
I. 1 Pianino in braunem Kasten.
II. 1 Bücherschrank,
1 grün. Salonspiegel.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Verein weiblicher Angestellter: gestattet. Severinstr.26,.6tg, r.
Spezialist
Servais, Apotheker. Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Prima Qualität, Dtzd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Am Freitag den 2. Aug. 1907, vormitlags 11 Uhr, sollen die in der Werkstätte des Herrn Albin Lübkert in CölnSülz, Luxemburgerstraße 258, untergestellten, für einen auswärts wohnenden Schuldner gepfändeten Gegenstände:
1 Stauchmaschine, 1 Ständerbohrmaschine, 1 Universal=Reisenbiegmaschine, 1 Amboß u. 1 Schraubstock
gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tocales.
beh. Oberfinanzrat Roreuber wurde gestern vom Obersdenten v. Schorlemer=Lieser in sein neues Amt als Provinzialherdirektor eingeführt.
Der große Germaniapreis, welcher am Sonntag den August auf dem Kölner Sportplatz zur Entscheidung kommt, det das Tagesgespräch in Sportkreisen. Peter Günther hat in ##letzten acht Wochen jedes Rennen gegen die schärfste Konkurrenz ponnen, und nicht minder glanzvoll waren die Erfolge des BerAlbert Schipke, der selbst Robl, Dickentmann, Guignard, iie mit Leichtigkeit schlug. Am Sonntag treffen diese beiden in ## zum ersten Male aufeinander, nachdem die am letzten Sonntag spandau stattgehabte Begegnung durch verschiedene Zwischenfälle e eigentliches Resultat blieb. Ueber 20 Kilometer und über eine fnde lauten die Kurse im großen Germaniapreis. Wenngleich in den Franzosen Bruni und Contenet nicht zu unterschätzende mner im Rennen sind, so sollte die Entscheidung doch nur zwischen nther und Schipke liegen. Auch die Doppelkonkurrenz um den s der Goldenen Ecke(10 und 40 Kilometer) wird mit der Beigung von Schulze(Berlin), Pongs(Krefeld)— beide in Köln ch ihr gutes Fahren bekannt— Bodewig und Schiefer(Köln) egenden Sport bringen. Alle acht Dauerfahrer sind täglich hmittags im Training auf dem Sportplatz zu sehen.
Reisterprüfung für Metzger fand gestern vor der igen Handwerkskammer statt. Es hatten sich aus dem Regiegsbezirk Köln sieben Metzger zur theoretischen Prüfung gemeldet. cs fielen dabei durch, weil sie sich nicht genügend in besetzeskunde und dem Genossenschaftswesen unterrichten ließen. wurde den Prüflingen, die die praktische Prüfung gut bestanden anheim gegeben, sich in sechs Wochen abermals zur Prüis in obige. Fächern zu melden.
* An Genickstarre ist ein Kind vom Pantaleonswall erkrankt in das Augustahospital übergeführt worden. Ein rheinisch=westfälischer Schweizertag, also eine Zumenkunft der in Rheinland und Westfalen wohnenden Schweizer Asangehörigen, findet am Sonntag den 4. August hier statt. sind verschiedene geseilige Veranstaltungen vorgesehen.
Parnung. Von beachtenswerter Seite ist darauf hingewiesen en, daß die auf den Straßen usw. feilgehaltenen Mineralwie Selterser=, Sodawasser u. a. m. an die Abnehmer stets il berabfolgt werden, und daß der Genuß so kalten Wassers,
; schon in normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen # engerer Dauer nach sich ziehe, bei eintretenden Epidemien die zu Krankheiten befördere. Die Verkäufer von Mineral= ein im Ausschank sind seitens der Ortspolizeibehörden angeen worden, das Getränk fernerhin nur in einem der Trinktiemperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad „40zugeben. Das Publikum wird vor dem Genuß eiskalter ## ixsbesondere aber der Mineralwässer, gewarnt. enice Anerkennung. Der Flößer Michael Küchenberg am 15. Juli 1907 mit Mut und Entschlossenheit den Knaben Heinrich Droll vom Tode des Ertrinkens im veretter. Diese brave Tat wird vom Regierungsprasidenten 10 zur öffentlichen Kenntnis
gentrichen Renntnis gebracht.
wesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten Rust ab.#aße von Lindenallee bis Militärringstraße vom be vom 12 9“ und die Gerhard vom Rathos Kohrezuge ih. u drei Wochen für Fuhrwerke und Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Juli 190..
0 Gevurten. Wilhelm, S. v. Wilh. Becher, Postbote, Brüsselerstr. 67.
- Margareta, T. v. Karl Löhr, Schutzm., Hamburgerstr. 16.— Maximilian, S. v. Eduard Tomaszewski, Versich.=Beamter, Thürmchenswall 69. "<space> P e t e r,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> K e h r,<space> M a u r e r,<space> M e l c h i o r s t r.<space> 2 3.<space>-<space> F r a n z,<space> S.<space> v.<space> Michael Pallenberg, Buchbinder, Dagobertstr. 63.= Elisab., T. v. Peter Jansen, Postassistent, Schillingstr. 37." Jeanette, T. v. Karl Müller, Metzgerges., Ulrichg. 47.„ Jakob, S. v. Joh. Heidkamp, Tagel., Mülheim a. Rh.- Adolf, S. v. Jakob Reuther, Fabrikarb., Annostr. 48.— Kurt, S. v. Konrad Wittstatt, Sägemüller, Brühl.= Gertrud, T. v. Pet. Hennes, Maschinist, Mülheim a. Rh.-Adele, T. v. Alexander Küchler, Lithograph, Elogiusplatz 10.— Werner, S v. Heinr. Conrad, Tagel., Biberstr. 43.- Bernhard, S. v. Theod. Philippi, Kaufm., Redwitzstr. 3.
- Wilhelm, S. v. Peter Ervens, Fabrikarb., Venloerstr. 339.- Friedr., S. v. Friedr. Beisiegel, Tagel., Im Weichserhof 46.- Christine, T. v. Joh. Schumacher, Bäckerges., Maybachstr. 106.- Elisabeth, T. v. August Langbein, Schutzm., Alteburgerstr. 20.- Therese. T. v. Joseph Frings, Anstr., Thurnmarkt 32—34.— Irene, T. v Wilh. Effer, Schreinerges., Luxemburgerstr. 152.- Erich, S. v. Artur Schibuhr, Glasergeh., Fleischmengerg. 24.= Christian, S. v. Christian Rennen, o.., Buschgasse 14.— Joseph, S. v. Joseph Berg, Schreiber, Biberstr. 3.= Eduard, S. v. Philipp Heck, Brauer, Drachenfelsstr. 45.— Friedr., S. v. Joh. Brehmen, Fabrikarb., Brühlerstr. 187.= Elise, T. v. Adolf Dronve, Hausdiener, Ohmstr. 56.- Maria, T. v. Josef Nonn, Landwirt, Buir.
„ Sophie, T. v. Peter Meng, Hafenarb., Brunostr. 25.— Sophie, T. v. Franz Naabe, Kellner, Zollstr. 10.- Joseph, S. v. August Matt, Stukk., Kl. Griechenm. 56.- Wilh., S. v. Wilh. Dingler, Metzger, Annostr. 45.
Veronika, T. v. Karl Goldau, Klempner, Ohmstr. 34.- Jakob, S. v. Joseph Severnich, Fuhrm., Elsaßstr. 18.- Kath., T. v. Matth. Schmitz, Lagermstr., Cäsarstr. 28.„ Friedr., S. v. Valentin Schmitt, Malzmstr.. Bonnerstr. 322.- Richard, S. v. Rich. Stiever, Handl.=Geh., Heumarkt 26—30.— Elis., T. v. Otto Schalk, Schneider, Mariengartengasse 13—15.
Jakob, S. v. Jakob Esser, Straßenbahnsch., Rubensstr. 20.- Joh., S. v. Heinr. Stadler, Buchdr., Quirinstr. 9.— Jakob, S. v. Anton Geub, Handlgr., Pfälzerstr. 6.
0 Sterbefälle. Mich. Schneider, Büfettier, verh., 27., Johannisstraße 44.- Marg. Forst, geb. Philipps, 50., Stommeln.=Elisabeth Neunzig. 73., Stolkg. 33.- Erna Engelhardt, 7., Krefelderstr. 93.
- Hubertine Scheben, 16., Brüsselerstr. 59.- Cäcilia Gieler, 4., Maximinenstr. 58.- Jenny Bunn, 7., Alte Mauer a. B. 58.- Jean Letyen, Maschinenbauer, verh., 67., An Lyskirchen 9.- Herm. Modeman, 6., Schilderg. 60.- Friedr. Poriugal, 2., Ehrenfeld, Klarastraß, 44.— Gottfr. Hennes, Landgerichtssekretär, unverh., 35., Lupusstraße 8.— Gertr. Eckert, geb. Glasmacher, 65., Buschg. 30.- Marg. Stemeyer, 1., Gr. Griechenm. 107.- Karl Arenz, 4., Buschg. 11.
8 Heiraten. Wilh. Scheidgen, Schiffsmatrose, u. Elise Hicks, beide v. hier.- Franz Braun, Feuerwehrmann, v. Köln=Deutz, u. Margareta Schüll, v. hier.- Friedr. Dillmann, Uhrmacher, v. Wittlich, u. Maria Völl, v. Düren.- Gerh. Prinz, Bäckerges., v. Brombacherberg, u. Marg. Hammermann, v. Köln=Radertal.- David Nagelschmidt, Figurenmaler, u. Maria Jost auf der Stroth, Maybachstr. 159.- Karl Rosarius, Ackerer, u. Helena Klemmzer, Urfeld.- Matth. Klößer, Fuhrmann, v. Vorschemich, u. Stanislawa Murkowski, v. Dakowy suche. Alex. Weber, Lagerarb., v. hier, u. Kath. Gröschen, v. Niederhadamar.
„ Herm. Schlei, Packer, v. hier, u. Cäcilie Baum, v. Hücheln.- Joh. Pützfeld, Schreinergeh., v. Euskirchen, u. Frieda Argast, v. Kandern. Anton Zinser, Klempnerges. v. Neustadt, u. Christ. Valder, v. Bettweiß.- Otto Rüttgers, Theatermaler, v. Mülheim a. Rh., u. Paula Pesch, v. Krefeld.
a Heirats=Ankündigungen. Nathan Friedländer, Kaufmann, v. Berlin, u. Rosalie Elran, Brückenstr. 14.— Wilh. Jaeger, Kanzleigeh., Chlodwigplatz 3, u. Kath. Hartwig, Matthiasstr. 3.— Emil Gäbler, Gürtler, Vitalisstr. 327, u. Anna Schröder, Burgunderstr. 23.
Standesamtsbezirk
(Vom 20. bis 26. Juli 1907.)
0 Geburten. Josef, S. v. Rob. Hansen, Geschäftsf., Neußerstr. 717.
- Hermann, S. v. Wilh. Altenbach, Tagel., Merkenicherstr. 93. Karl
S. v. Alexander Lorgen, Stuckaturer, Nelkenstr. 18. Elisabeth, T. v. Wilh. Hausen, Postbote, Nohlstr. 34.-Barbara, T. v. Georg Edlinger, Geschäftsf., Neußerstr. 717.= Heinrich, S. v. Joh. Brunner, Straßenb.= Wagenf., Neußerstr. 314.- Peter, S. v. Bernh. Meier, Tagel., Hartwichstraße 89.- Eugen, S. v. Karl Frevert, Gummiarb., Niehlerstr. 175.Anna, T. v. Joh Guddat, Drahtzieher, Nordstr. 98.— Elisabeth, T. v. Karl Els, Schreinerges., Siebachstr. 106.- Christian, S. v. Heinr. Plien, Güterbodenarb., Niehlerstr. 105.= Elisabeth, T. v. Matth. Falderbaum, Friseur, Stammheimerstr. 102.— Balduin, S. v. Otto Avels, Tagel., Neußerstr. 314.- Friedrich, S. v. Jakob Diller, Metallschleifer, Niehlerstraße 105.= Elisabeth, T. v. Emil Eckhoff, Kutscher, Neußerstr. 210. Ernestine, T. v. Joh. Neuber, Gerichtsvollz., Christinastr. 40.- Friedr., S. v. Friedrich Hirtz, Schlosser, Thüringerstr. 14.- Angela, T. v. Peter Odendahl, Fuhrm., Bergstr. 1. Eduard, S. v. Karl Hecker, Metzger, Sechzigstr. 14.- August, S. v. Otto Klose, Eisenb.=Lokomot.=Heizer, Hartwichstraße 6. Karl, S. v. Karl Merttens, Geschäftsreisender, Knechtstedenerstr. 38.- Peter, S. v. Christian Erfen, Fabrikarb., Fürstenbergstraße 24.- Konrad, S. v. Heinrich Schneider, Eisenb.=Lokomot.=Heizer, Hartwichstr. 69.- Franz, S. v. Heinrich Nußzbaum, Schlosser, Siebachstraße 86.- Katharina, T. v. Georg Kaiser, Handlanger, Dionysstr. 17. = Hermann, S. v. Martin Rolshoven, Gutsbes., Halfeng. 13.
9 Sterbefälle. Wilhelm Schippers, 2., Hartwichstr. 83.- Josef Klöffel, 4., Wirtsgasse 4. Kathar. Lauter, geb. Verkerk, 74., Neußerstr. 372.- Josef Klütsch, 60., Neußerstr. 724.- Gertr. Reichartz, geb. Buch, 86., Hunnenrücken 10.„ Andreas Schmitz, 4., Florastraße 16.- Gertrud Steffens, 15., Neußerstr. 634.- Paul Seysen, 12., Christinastr. 31.- Lina Braun, geb. Witt, 51., Richmodstr..Maria Deimann, 4., Niehlerstr. 35.- Verta Hövelmann, 9., Hartwichstr. 58.- Anna Schumacher, 9., Hartwichstr. 93.- Marta Golz, 9., Hartwichstr. 117.— Auguste Geiß, 56., Sechzigstr. 99.Gertrud Stefsens, geb. Menzen, 31., Neußerstr. 632.- Albert Dommermuth, 2., Eisenachstr. 44.- Katharina Kaiser,1 St., Dionysstr. 17.
0 Heiraten. Wilh. Lange, Glasmal., Siebachstr. 22, u. Magdal. Weber, Escherstr. 113.- Theod. Jutz, Hausdien., u. Katharina Bouß, Zonserstr. 51.- Martin Uelpenich, Postschaffn., Wwr., u. Christine Baudriot, geb. Schulte, Merheimerstr. 380.- Joh. Bras, Wegearb, Rochusstr. 209, u. Agnes Rief, Uerdingerstr. 5.— Ant. Schneider, Fuhrm., u. Elis. Toussaint, Merheimerstr. 211.- Gustav Menzel, Maurer, Merheimerstr. 109, u. Anna Eichner, Siebachstr. 101.
9 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Broggelwirth, Bauführer, Münster i.., Breitegasse 33, u. Maria Adolphs, Bülowstr. 18.- Martin Reuter, Ackerer, Godorf, Hauptstr. 27, u. Katharina Pfeil, Volkhoven, Weilerweg.Kaspar Aulbur, Maurer, Wartburgstr. 2, u. Petronella Faßbender, Zülpicherstr. 302.- Wilh. Schöller, Tagel., Katzengasse 29, u. Kath. Becker, Fürstenbergstr. 151.- Joh. Zimmermann, Tagel., Pantaleonsmühlengasse 28, u. Eleonore Weichold, Merheimerstr. 306.= Wilh. Schlösser, Tagel., Merkenicherstr. 124, u. Christine Nöster, Auf der Seekante 16.— August Zervos, Anstr., Floriansgasse 29, u. Agnes Jenniches, Einheitstr. 9.— Wilh. Kübbeler, Postbote, Neüßerstr. 362 u. Christine Stein, Niehlerstr. 318.- Herm. Schumacher, Klempnerges. Katzengasse 22, u. Anna Appelmann, Schwerinstr. 3.
Bellerhammer-Briketts
S
A
E
anerkannt beste Spezialmarke.

EER MFE 6
I
P
P#
*
AAA
9175
K 110
6
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Donnerstag, 1. August 1907.
Illa
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt
Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und
trifft in Köln wieder ein Samstag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Ursulagartenstraße 30 und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Mittwoch den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80cK zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.K beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug
Der Vorkand der Revelaerschen Bruderschaft.
R
Scala-Theater.
Dir. C. Steinbüchel.
Donnerstag den 1. August:
I. Gastspiel
des 35 Personen starken Wiesbadener Operetten-Ensembles. Zum ersten Male:
Wie man Männer fesselt.
Operette in 3 Akten von Mars u. M. Hennequin. Deutsch von Eisenschütz. Musik von V. Roger.
Sportplatz—Köln.
Deutsch-Französischer Match * Günther—Schipke.
mit Otto mit seinem Bruder
Bruni— Contenet
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 1. August, abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 5 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Freitag den 2. August, abends 3 Uhr: Die Geisha. Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
Täglich stürmischer Beifall des stets ausverkauften Hauses!
Grossen
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Solo-Duartetts„Liederkrar
Eintritt frei.
im Hohenzollern=Garten, Köln=Riehl.
Heute Donnerstag den 1. August und folgende Tage, je abends 3 Uhr:
Grosse Parade=Vorstellungen
mit glänzendem Programm.
U..: Gastspiel der weltberühmten Brothers
als Saltomortale, Rad= u. Treppenfahrer, unbestritten die größte artistische Attraktion der Welt.
Außerdem: Gerhardi Mohr, der preisgekrönte Weit=, WettHoch= u. Droschkenspringer. Ders. springt heute die Droschke 148. Außerdem: Reiten u. Vorführen der edelsten Pferde des sehr reichen Marstalles. Sämtliche Clowus und Auguste, darunter der waschechte kölsche Original=August John Petersen von hier, der beste Manegen=Komiker der Gegenwart.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld. Nächste Familien=, Schüler= u. Kindervorstellung am Samstag den 3. August, nachmittags 4 Uhr.
Sonntag den 4. August 2 große Haupt= und Festvorstellungen.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanteri. Mittwochs: 53. Infanterie Freitags: 7. Fuß=Artillerie Sonntags morg. v. 11 Uhr Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
mit Hofmann
kämpfen
Sonntag den 4. August um den
mit Pilas
Aren
Grossen Cermania-Preis
über 20 Kilometer und 1 Stunde.
# Wer wird Sieger sein???
Werden die beiden Deutschen ihre Niederlage von
Sonntag, welche durch wiederholte Motordefekte ent n standen, wieder wett machen? Alle vier Fahrer verfügen über erstklassiges Schrittmacher=Material.
Nn
auf der Höhe zwischen En### und Koblenz gelegen. Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Tourss. Höhenluft. Elektrische Ba#### verbindung mit Koblenz. Gute Pension schon von.40.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Heute Donnerstag den 1. August cr.
Premièren-Abend.
Novität! Novität!
Gasthaus Zur Craube.
Besitzer: Gg. Schmidt VuSechad Glankenben
Schönes Villenhaus, Strand, 8 Zimmer und komplett möbliert,(8 Betbillig zu vermieten.
Bescheid Gereoushof
Erstes Kine=Theater Kölns
Panoptikum 2/0hestr. 94 Cafe Runge.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Preis von ue
über 40 Kilometer. Ein lustiges Stück mit Gesang in 3 Akten.
Schulze, Pongs, Schiefer, Bodewig Bilettbestellungen teieph. 1596, sowie beim Portin
— auch dieses Rennen verspricht spannende Kämpfe.
K
Franz Lier.
finden mehrere Schüler### kath. Geistlichen in gesundg Landorte.
Off. u. B 139 a. d. Gesch..#
83
Die Diamantfelder von Transvaal, der Siegespreis der Engländer im Burenkriege. Hochinteressant und belehrend.
Die Minen in der Burenzeit. Die jetzige Ausbeutung der Minen, Die Riesenzerkleinerungsmaschinen bei der Arbeit, Der 3000 Karat schwere Cullinan, größter Diamant der Welt, Das Schleifen der rohen Steine, Der fertige Brillant, der Stolz der Frauen.
Das Ballett der Großen Oper in Paris. Sehr interess. Entscheidungs=Ringkampf zwischen dem größten französischen Ringer„Poinkarrée“ und dem griechischen Herkules„Tenos“, genannt der Unbesiegbare. Hochinteressant und spannend.
Die Gnädige bekommt ein neues Mädchen. Sehr humor. Augriff einer engl. Torpedo=Flottille auf das größte Kriegsschiff der Welt„Dreadnought“ Hochinteress. Die wunderschöne Insel Madeira. Sehr belehrend. Das Telephon im Mittelalter. Humoristisch.
Der„Geld" enthaltende Hut. Sehr komisch.
Die Bauern und der Chausseur. Sehr humoristisch.
Knerkannt vornehmstes und größtes Theater am platz.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15 J inkl. Steuer.
Gand Algemeine
Jede Woche neues Programm.
1000 Pferdedecken, wollene u. wasserdichte Reisedecken u. ArbeiterSchlafdecken in selten schöner Auswahl, sowie wasserdichte Wagendecken in jeder Größe staunend billig abzugeben.
E. Mayer, Köln, Aachenerstraße 66.
Altes Gold
tauschen wir zu folgenden hohen Preisen ein
Nur bis zum 5. August
8karat per Gramm.00.. 14„„„ 1,7554.
18„„„.50 fl.
Schürens Uhren- und Goldwaren-Industrie
Köln, Blaubach 8, dicht am Waldmarkt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Göse
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
„— ma Filialen:
Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Barmen, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich
ffansia i(ründung
Sohankf..fIo..—.——„
bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
nleues Programm:
Opfer der Wissenschaft, dramatisch. Das Niespulver, humoristisch. Fischlang unterm Eis, belehrend. Der falsche Bettler, humoristisch. Pech einer Köchin, humoristisch. Lumpensammler, dramatisch. Kartenkunststücke.
Bliudor Eiler schadet nur.
44
Annostraße 36,
Sommerfrischler findern Verpflegung bei mäßig.
Gastwirtschaft Krem Wolperath b. Neunkich
Bezirk Köln.
Annolltune JUm
Arbeiterhospiz und Speisehaus. ziun geänbst=sagstfsute.
Logis: 1 Speisen:
Nacht„„„„„ K0,80 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
3 Nächte je 0,50== M41.50„ auf Wunsch höher,
per Woche„.2,10 Abendessen 440,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn dis Rosenstraße.
Saure Kirschen
EII AG S n UBaEP GIIK
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
her Hoi.
HausBesitzen!
Anlagen für elektrische Schellen inklusive Material von 3M. an Anlagen für Original=Ulmannöffner, Türaufzug elektrisch,
Garantie 10 Jahre, von 39M an Original=Türschließer, seit 20 J. in Köln bewährt, dauerhaft,
Garantie 5 Jahre, von 20M an Alarmanlagen gegen Diebstahl an Türen, Fenstern, Toren, Treppen. Abonnements zum Instandhalten der Türschließer
einschließlich aller Reparaturen./. für Schellenaulagen einschließlich Erneuern der
Elemente, Reparaturen., für Türöffner=Anlagen, monatliche Revision....46. Garantiert dauerndes Funktionieren pro Jahr 10.K. Spezialgeschäft für Türschließer, Türöffner, Schellen.
W. Vomfei, Christophstr. 44.
Nach sechsjähriger Tätigkeit im Bürgerhospital zu Köln auf der Chirurg.-gynkkol. Abteilung unter Leitung des Herrn Geh. Med.-Rats Prof. Dr. Barden heuer und auf der gynäkol. Abteilung des Herrn Geh. Med.-Rats Prof. Dr. Fritsch und nach einjähriger Tätigkeit auf der Abteilung für Haut- und Geschlechtskranke der städt. Krankenanstalt Lindenburg habe ich mich als
Reise
Amit und, ohne Ausschlag
Reisekoller, Conpékörbe
Reisckoller, Conpekorbe Teldstühle in gr. Ausnahl.
E. Hermsen
m#
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten
Köln-Nippes, Scharnhorststr. 8, 1. Pt.
am Leipziger Platz, niedergelassen und zugleich die Leitung der cmirurg, u. gynükol. Abteilung des Kranken hauses St. Agatha zu Köln-Nichl übernommen. Sprechstunden:—9.—5 Uhr.
in gesundest. Lage, in der Aüu d. Waldes, herrl. Spazierging Pens. gut u. bürgerl., p. Pers
Restaurant Gladbacher Verg.=Gladbach. Wwe. Joh. Wielpütz, Bel
Dr. Steffens
verreist bis 9. Augus.
Mittelstraße 32.
Verreise
.—22. August.
Dr. Pincus,
in Köln
Neusserstrasse
als
prakt. Ars
niedergelassen.
Dr. med. nng
Sprechst.:-10 u.-5 U,
Her
samft ur
der he Kirche,
in Alte Um
Kt
M Das
3 Uhr. vo
Die morgens 1
Soll haben, so
ss
die Versto der Fami
titried Zm
Vordula Zi
geb. Dorm det statt am 3. August 19 7¼ Uhr, in #kirche.
St
TA
etablir Möbel-T u. Lag
Ko
.-R. Dr. Voge
verreist bis 24. Aug
Augenarzt
Gallen
Frob. 3
hnödienst
Von der Reise
Dr. Jos. Krautuig
milleton de
EW
Nach mehrjähriger Tätigsals Assistenz- bezw. arzt, zuletzt an der.E Klinik in Wien.(Profes v. Noorden) habe ich mien
Dr. med. C.
2 oder 4 Plätze den 8.
und 2 Plätze den 16. vom Ansteigerer der#sSelbstkostenpreise abglgks Off. u. Nr. 1155 a. d. Gesch.“.
die

Heute vormittag 8¼ Uhr entschlieffnachtkurzem Leiden samft und gottergeben, wohtvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte-einzige-Tochter und Schwester
Feld=Artill.
Infanterie. Infanterie
uß=Artillerie
zwischen## nz gelegen. lufenthalt fü ler u. Touris. ektrische B4 mit Koblenz von von 3Au
ür Ttal
Schmidt
lenhaus, ner und ert,(8 Betten. 2conshof
Gretchen Scheben Karl Scheben.
Juli 1907.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 3 Uhr. vom Sterbehause Brüsselerstrasse 59 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
August, nachmittags Samstag den 3. August,
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Röiner Local-Auzeiger Nr. 203&ap; Donnerstag, 1. August 1907.
C
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
PerphaPerpha-Gläser. Vorzüge
Bisberige Schleifart.
derselben
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger
torrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes
Augenglas schont und erhält die Augen am besten.
Preis der Gläser in feinster Qualität 4 J. per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hehostr. 148-150.
Carl Pichon, Ontiker, Köln.
Tapeten-Ausverkauf.
Sämtl.Müsterwegen vorgerlickter Saison zu u. unter Fabrikpreis.
Reste besonders billig.
7 Limburgerstrasse 7. Pornsprecheregssies:
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
UA
kauf- und
C. Klaes
Sternengasse 79/81*
empfehle meine elektrischen Licht= und
Bidetsitzbäder.
Sachgemäß angewendet von
leihweise
J. Wies Sohn
Schildergas
F. Klenke,
Pantaleonswall 19,
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
re Schüler## n in gesunde
d. Gesch..#
alt Ein
ler findern
i mäßig
saft zeremn
k Köln.
ge, in der rl. Spa; zerl., p. Der ladbacher ladbach. ielpütz, Beine
r. Vogel
s 24.Ag
arzt
teffens
9. August.
keise Kraufui
traße 32.
reise
August.
IS,A
ihriger Tätigts bezw. Volont# an der I. un ien,(Prosets abe ich mich
Köln
trasse
als
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Gallender,
rob. Zahnarzt
nödienstraße 4.
Warum waschen sich Tausende mit
Weil Krelhaus unstreitig die beste, billigste und sparsamste Toilette-Fett-Seifs ist.
Preis per Stück 10 Pfg.
Seifenfabrik Violet&amp; Cie., Köln a.
Repräsentant: H. Schwerger jr.
Eifelstrasse 58." Fernruf 8154.
in allen Weiten von.50 A
Carl
Eigelstein
37*
Empfehle feinsten Rheinsalm, Hechte, Zander, Karpfen, Schleien, Ost. Seezungen, Rotzungen,
Lebendfr. Egm. Schellsische, Kabelzau,neuen gew. Laberdan, Tittlinge,
Bismarck=, Delikateß=Heringe Sardine., Ia. Mal.=Kaviar, ger. Lachs, Hummer,
Edamer, Holl., Emmenth., Tilfiter Käse, alle Konfero, Früchte, Delikatessen 2c.
Schmidt,
Steinweg 11. Fernsp.
Für—2 junge Herren
gut bürgerliche Peusien.
Hunnenrücken 11.
uilleton des Kölner Local=Anzeiger.
# Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl von Baldern.
enig war es, was das Glück ihm bisher auf seinem Lebensin den Schoß geworfen.
ist lange her, zehn, zwanzig— noch mehr Jahre, da hatte er ein Mütterchen— ein Mütterchen, lieb und gut. Wie glättete zarter, weicher Hand die blonden Locken des ausgelassenen anges, wenn diese zerzaust über die gerötete Wangen fielen verwies ihn zur Strafe mit ernster Miene frühzeitig nach Bettchen, unempfindlich für die fragenden Blicke aus den Kinderaugen:„Bist du wieder gut, darf ich noch ein Weilleiben?“
nutzte nichts, Mütterchen war hart, und unerbittlich zog sie Perdinen vor dem blütenweißen Bettchen zu.
aber das leise Schluchzen im wonnigen Pfühl verstummt #o der ruhige Atemzug verriet, daß der Unartige schlafe, hlug sie wieder behutsam die Vorhänge zurück und küßte Liebling leise auf Wangen und Mund, daß er im Traume die großen, dunklen Augen aufschlug und lächelnd die n Aermchen ausbreitete:„Gute Nacht, lieb' Muttchen...!“
##, Herzenssöhnchen, mein Liebling bist du...!“ sang dann daß der Träumer nicht mehr erwache und die #eraugen blitzten voll Wonne und Glück über dem gen Wildfang. es, als er
noch
einer glücklichen und
kein Ueberflüssiger war, als noch die guten Mutter als glänzender Sonnen* e den 16.
er der Lone
ise aozugebe
g. d. Gesch“
A seinen Lebenspfad fiel und ihn wärm Licklich, ganz allgemach kam der Sturm auf der Wander##ss lungen Menschenkindes im Glücke und nach dem Glücke.
immer kürzer und frostiger werden, so mit der Zeit ein Schatten auf den Pfad des Lebensfrohen van###e war krank geworden. Aus dem Paradiese der eche s Unverständigen war zum ersten Male die # langen:....—#e Mütterchens süßes Schlummerlied bchen zurs e mu en Aeuglein schließen mußte.
wonnigen ersen der frühere Sonnenschein mit
wonnigen Wärme wollte nicht wiederkommen.
Wohl saß nach Monaten Mütterchen wieder am Bette ihres Lieblings und sang ihm ein Schlummerliedchen, indes draußen der frostige Sturm heulte... Aber es lag so ein drückender Klang auf den Tönen,— wohl glitt die weiche Hand Mütterchens wie vor Zeiten über das heiße Gesichtchen, aber sie zitterte und manche verstohlene Träne glitt aus den sanften Mutteraugen, die so wechselvoll blickten, heute matt und traurig, morgen in einem scharfen, eigenartigen Glanze.
Nach Monaten begrub man Mütterchen. An des tieftraurigen Vaters Hand trippelte das Söhnchen mit hinaus zur Stätte, wo ihre irdischen Ueberreste zum ewigen Schlafe eingebettet wurden in die kühle Erde.
Als die Schollen dumpf dröhnend niederfielen auf den eingesenkten Sarg, blickten die großen Kinderaugen fragend ins Tiefe.
Die Totengräber warfen den Hügel auf und liebe Hände bedeckten ihn mit einem Berge von Kränzen und Blumen. Geschäftig und recht nach Kinderart griff der kleine Pausback zu und trug die Kränze und Blumen heran, auch die abgefallenen Blätter sammelte er noch und streute sie geschäftig über das Grab.
Hätte er nicht der Umstehenden tieftraurige Mienen gesehen, vielleicht hätte er vergnügt in die Hände geklatscht und sich darüber gefreut, wie schön alles geworden...
Wenn er aber bei den nachfolgenden täglichen Besuchen auf dem Friedhofe zu den bereits verwelkten einen neuen Blumenstrauß legen durfte, so tat er das stets mit einem Ausdruck von Freude im kindlichen Gesichte. Der Kleine wußte nicht, wieviel der Hügel für ihn barg, den er mit Blumen schmückte und ihn so schön fand.
Wohl fragte er manchmal plötzlich im heitersten Spiele, ob Mütterchen wohl bald zurückkomme, und wenn dann Großmama mit einem vertröstenden Worte antwortete, dann gab er sich zufrieden und trug mit neuer Lust seine Blumenbürde zum Friedhofe.
Aber Mütterchen kam nicht wieder und auch der Vater war seit langer Zeit nicht zurückgekehrt.
Als der grüne Hügel draußen zwischen den vielen Denkmälern aufgewölbt und die Blumen und Kränze darüber aufgeschichtet waren, als die Leute, die sie hierhergebracht, verlaufen waren und die Dämmerung ihre ersten Schatten warf, da hatte er sein Söhnchen an die Hand genommen und folgte mit ihm den anderen. Am Tore hatte er noch einmal zurückgeblickt und einen Gruß nach den frischen Hügel gesandt.
„Klein Bubi,“— wie er bis dahin stets kosend genannt wurde, seinen eigentlichen Rufnamen Olaf hatte er wohl selten noch gehört,
wuchs unter der fürsorglichen Pflege der Großmutter tüchtig heran. Er hatte keine Not, keinen Mangel.
„Er hat ja zum Glück eine gute Großmutter,“ hörte er hin und wieder sagen, wenn man von ihm sprach, und in dem kleinen Gehirn bildete sich nach und nach eine greifbare Idee, daß das Glück, von dem die Menschen soviel sprachen, etwas ganz Besonderes sein müsse.
Wo er aber das Wort„Glück“ nennen hörte, da lauschte er mit gespannter Aufmerksamkeit, seine Augen weiteten sich und in seinem kindlichen Empfinden hatte sich die Ueberzeugung feste Norm geschaffen, daß das Glück schön sein müsse, noch schöner, als die jungen Blumen auf grüner Au, als die Sterne am Himmelszen, als der goldene Sonnenstrahl, der glänzend übers Gefilde zog.
Es kam die Zeit, da klein Olaf zur Schule mußte. Eine neu Welt tat sich vor ihm auf. Ob es die Wekt des Glückes. war?
Aber ein Frühreif fiel auf sein frohes, kindliches Dasein: Großmütterchen erkrankte und schon nach kurzer Zeit war sie neben dem grünen Hügel gebettet, den sie so liebreich im Verein mit„klein Bubi“ mit Blumen bepflanzt und so fleißig gepflegt.
Als die Leidtragenden dieses Mal zur Rückkehr vom Grabe sich anschickten, da war ein hochgewachsener hagerer Junge, dem die Tränen unaufhörlich die blassen Wangen niederrannen, nur schwer von der Stätte zu bringen, an der, wie er fühlte, das, was ihm bis jetzt das Leben sonnig gemacht, all' sein Glück begraben lag.
Entfernte Verwandte nahmen sich des Einsamen und Halbverwaisten an und boten ihm vorläufig ein Unterkommen in ihrem Hause. Im Schlafzimmer der eigenen Kinder wurde ihm ein notdürftiges Bettchen aufgestellt, am Tische erhielt er den untersten Platz und als seine Kleider abgetragen, Ersatz aus dem Depot abgelegter Kleider der Sprößlinge des Hauses.
Sonst kümmerte man sich wenig um ihn, höchstens wenn ein vermeintlicher Grund zur Strafe vorlag, er war eben em— Ueberflüssiger.
Monate waren so dahingegangen. Für Olaf gab es keine Freude aber auch kein besonderes Leid. Er war gewohnt geworden, einen Tag dahinzuleben wie den anderen, nur seine Gänge nach dem Friedhofe wurden mit der Zeit stets mehr.
Blumen konnte er allerdings nicht mehr dahin tragen; denn ohne Geld gab ihm der Gärtner keine, und. Geld bekam er nie zu sehen. 0
(Fortsetzung folgt.)

rram
Seite 2.
Brothers
Frenct“
Leistungen
im Zirkus Blumenfeld
grenzen ans unglaubliche.
Offene Stellen.
kaufmännisches 2 einen zuverlässigen
Jahren.
*
Aktien-Ge Köln=Bayenthal.
Für die stätte eines Fabrik=Etabli
gewandter
sofort gesucht.
Gesucht
werden:
Diener, im
Für die Buchhaltung
eines großen Fabrikgesch.e
junger
sicherer Rechner, mit Handschrift gesucht.
sofort gesucht.
).Päffgen, K
Nöhrergasse 12.
uchbin
Hub. Breuer, Kalk,
Bolkeuius, Aachen, Pontstr.
oder Frau
gesucht.
propere Frau
Brothers
French
im Zirkus Blumenteld
ist die grösste artistische
Attraktion der Welt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208&amp; Donnerstag, 1. Auaust 190..
Brüsselerplatz
Zu vermieten.
hochhertsch. Wohnung.
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten.
9 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen u. m. Linoleumbelag, Balkon a. d. Gartenseite, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 2100 A pro Jahr.
10 Zimmer, schöne R. mit Parkettböden u. Kachelöfen Küche, einger. Badez., Balkon an der Gartenseite, Mansarden u. Nebengelaß, Preis 1300 A. pro Jahr.
Herrschaftliche Etage
Olthestr. 13.,.L.
6 Zimmer, sch. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen u. mit Spind, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß, Preis 1600 Al pro Jahr. Per sof. zu vermieten. Besch.: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Etage
65.
Aussicht, 7
7
Parterre
in schöner Lage gegenüber der St. Michaelskirche, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Nebengelaß Preis 1020 M. pro Jahr
Utrechterstraße 5
1. Etage, Gartenseite
4 Zimmer, schöne Räume mit Balkon an der ganz. Wohnung, Küche in Plättchen u. m. Spind, Mansarde und Nebengelaß Preis 960 M. pro Jahr
zu vermieten.
Bescheid Bur. Moltkestr. 93.
Für
Engrosgeschäfte und Bureaus.
Im Hofgebäude
Marsilstein 9
ist die 2. u. 3. Et., je 185gm und 9 Fenster Front, auf längere Jahre zu vermieten. Event. Wünsche können während des Umbaues noch berücksichtigt werden.
Bescheid bei Wilh. Dreesbach, Schaafenstraße 25.
Große Stallungen, hofräume, Schuppen und Tagerräume,
breite Toreinfahrt, mit oder ohne Wohnungen, unmittelbar am Güterbahnhof Gereon, in der Plankgasse 40, für Spediteure, Fuhrunternehmer vorteilhaft geeignet, per 1. Oktober 1907 ganz oder teilweise zu vermieten. Besch. Cl. Pohl, Plankgasse 40
Unterhaus
oder kl. Ladenlokal per bald od. spät. v. zuverl. Mieter gesucht. Bevorz. zw. Waidmarkt u. Alterm. Fr.=Off. u. 1147 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
in der Nähe des Domes oder Hohestraße gesucht. ff. u. 1154 an die Gesch. d. Bl.
200 gm heller Fabrik- oder Lagerraum
mit Bureau, am Eigelsteiner Tor, Aufzug und Einfahrt für Fuhrwerk, daselbst 200gm Mansardenraum mit Schräg=Mans. darüber zu vermieten.
Bescheid Siefer, Domstr. 24.
Krautpaar sucht zwei schöne
Zimmer p. 1. September. Off. unt. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm.
2 42. J. 41, dann 40 l. Besch. .# Hansaring43,Part.-4.
abg. 1. Et.
in vorzüglicher Lage, Ecke Ottostraße und Ottoplatz, 2 schöne Ladenlokale mit Wohnungen zu vermieten. Sehr geeignet für eine Ochsenmetzgerei oder besser.
Näheres*
Ottostraße
Hochherrsch. Mohnung
# Moltkestraße 85, 1. Et.,
in schöner Lage, der Neuzeit entprech. eingerichtet, 7 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelöfen, Diele, Küche in Platten und mit Spind, einger. Badezim., Balkon a. d. Gartenseite, Mansarde und Nebengel., Preis 1900 M. pro Jahr, 1 verm. Moltke=
Unterricht.
Zurückgebl. Schüler
(auch f. Schülerinnen ExtraKurse) aller Klassen höherer Schulen werden in den Ferien von bestempf. cand. phil. in Sprachen u. Mathematik m. Erfolg a. d. Stand d. Klasse gebracht. Vormittags Unterricht, nachmittags ev. kleine Ausflüge. Honorar per Ferien 25 M.
Off. u. 1156 an die Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt.
Brothers
French
im Zirkus Blumenfeld
sind d. einz. Artisten d. Welt, welche mit d. Rade, auf dems. sitz. Saltomortale ausf.
Drachtvolles Klavier f. 1004 zu verk. Antwerpenerstr. 13 Hochpart. Anbau(Privateing).
ut erh. Schneidemaschine (Krause) zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 107.
Latter zaun. ca. 70—80 lfd. m TuliEn- zu verkaufen.
Besch. Nippes, Thüringerstr. 20. Ein eleg. bord. Diwan sof. bill.
E zu verk. Neußerplatz 8, pt.
von 5 Zimmern Badezim., Küche u. Zubehör von 80—85 M. von 3 u. 4 Zim., Küche u. Zubehör " von 45—60 M.
Bescheid beim Hausmeister Lindenstraße 69.
I. Etage,
60
**
Aussicht vom vorderen# Balk. auf die prachtvollen Anlagen des Königsplatzes,# von der hinteren großen### Veranda in Gärten.#
7 Zimmer, Küche in Wandpl. und mit gr. Sp., Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Mansarde u. allem Zubehör. Parkett=c böden, Kachelösen, elektr. 6 Licht usw. vollständig# neu, event. noch nach Wunsch renoviert, sehr# preiswert, zu M. 1800 zu g vermieten. Hausmeister# im Hause. 0
Bescheid Roonstr. 2b., pt. 8
Büro dauernd geöffnet. X
Molthestr. 117, 1. Et.,
Zimmer, schöne, große Räume mit Kachelösen, Küche m. Spind, Mansarden und Nebengelaß,
Preis 1100 M pro Jahr. per 1. August zu verm.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Souterr.
Zuvermieten v. zu verkaufen!
In bester Lage der Neustadt, an der Kirche gelegen, ist
Ladenlokal nebst Ve.
zu vermieten. In demselben wurde seit 10 Jahren ein Kolonial-, Material= u. Delikatessengeschäft mit Erfolg betrieben und bietet strebsamen, jungen Fachleuten vorzügliche Existenz. Das Haus kann auch unter günstigen Bedingungen käuflich erworben werden.
Fr.=Off. u. 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
Schnurg. 47: Abgeschl. Unterh. von 4 Räumen nebst 1, ev. 2 Mans. Schnurg. 49: Abgeschl. 1. Etg. von 4 Räumen nebst 1 Mans. an ruh. kl. Fam.per sof. zu vermieten.
Rippes.
Unterhaus, 4., i. v. Eigent. bewohnt. Hause an ruh. Fam. bill. zu verm. Besch. Siebachstr. 94, I
I. Etage,
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequeml., zu 28 M. zu verm Luxemburgerstraße 55.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren mit Pension.
Hunnenrücken 17.
59 Zimmer straßenw. u. 1 sch.
Mansarde in ruh. Hause an Erwachsene zu 22 K. zu verm. Im Eulengarten 17.
Sch. möbl. Z. 1. Et. strßw. mit g.
Pens. an jg. Hrn. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bhnf.
2 Zimmer stille 22e be 32
vermietes. Friesenstr. 41.
z leeres Mansardenzimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 46, 3. Etage.
Kine sch. Mans. in ruh. Hause
O a. e. einz. Person zu.6. zu vermieten. Im Eulengarten 17.
Abgeschl. 2. Et., 6., m. allen
∆ Bequ., a. kl. Fam. z. verm. Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
Zippes. Unterhaus 4 Räume
u. 3 R. m. Veranda 1. Etg. zu verm. Uerdingerstr. 10,/Part.
Neverstr. 28. Abgeschl. Wohn.
W.Hinterh.,5Räume, bill. z. vm. Bescheid daselbst u. Friedenstr.18.
Kl. möbl. Mans. g. etw. St.=Arb. a.
Nanst. Mädch. ev. z. v. Perlenpf. 31.
ut u. einf. möbl. Zimmer z. v.
Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
Klavier- u. TheorieUnterricht
für jed. Alter u. jede Stufe, pro Stunde 1., bei 2X wöchentl. 1 Stunde pro Monat 6 M.
P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Günstige Gelegenheit!
Am 7. Aug. beginnt in Nippes ein vierwöchiger
Zuschneide=Kursus
f. Damen. Für best. Erfolg w. gar. A..=K. Besch. Kl.Hartwichstr.28.
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
IE SET
Kaufgesuche.
gesalzen sowie geräuchert, wird jedes Quantum gegen Kasse gekauft.
Offerten mit Angabe de Quantums unter B 138 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Doppelpult, 4sitz. Pult, Schreibtische, Kopierpresse, Registratu. schrank sowie andere KontorUtensilien zu kaufen gesucht. Off. u. 1153 an die Gesch. d. Bl
Kapitalien.
40000 Mark zur 1.
zu 4½% Zinsen vom Selbstdar leiher gesucht auf Ia. Objekt. Fr.=Off. u. Nr. 1141 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.Offu. Nr.I141ad. Gesch...1 Vopmischtes
6000 bis 8000 m. 1 Vermischt.
Möbel, Antiksach., Pianinos u. M.höchst..angek. Achterstr.
Vorloren.* Gefunden.
Montag in Deutz oder
3 Kundenbücher verlo
Gegen 5 · Belohn. abzug. Nippes, Merheimerstraße sl.
a. gut. Objekt a. 2. St. gesucht. Fr.=Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Varlehen und diskrete hnel
Domstraße 93. 10—1 Uhr.
Zu verkaufen.
herrschaftliche
Wohnungen.
6 Zimmer mit Kachelösen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Spind, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß. Preis 1600.4 pro Jahr.
strechterstrasse 2. 3. Etage
6 Zim. m. Kachelösen, Küche, Badezim., Mans. u. Nebengelaß. Preis 1020.4l. pro Jahr (per 1. September frei)
zu vermieten. Bescheid Bureau MoltkeNeustadt
Ehrenfeld,
in schönster Lage Ehrenfelds,
sehr schöne
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas, von 4 u. 3 Zimmern nebst Küche, Badezimmer, Spind, zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Hut möbl. Zimmer, 1. Et., zu
O verm. Vor St. Martin 17.
2 Zimmer an kinderlose Leute
zu verm. Schnurgasse 8. Hübsch möbl. Zimmer zu verm.
4 Marzellenstr. 56, 2. Etage.
Mietgesuche.
Leitern.#eb. Kaesmacher
Altermarkt 62. Niederlagt
herrschaftliches
Haus oder Villa
mit etwas Garten in der Neustadt(Lindenthal bevorzugt) zum November zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unt. H R 735
an Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln.
I.
schönes, helles Souterrain,
bestehend aus 6 Räumen, als Bureau und Lager geeignet, Pr. 840 M p. Jahr,
per sof. zu vermieten.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Souterr.
Streitzeuggasse 23
2 Anbauräume 2. Etage und 2 Mansarden 3. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid im Hause 3. Etage oder v. Werthstr. 35.
(christl. Gewerkschafts=Sekretär) sucht auf sofort ein
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension, am
liebsten im westlichen Stadtteil.
Off. mit Preisangabe unter A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. lustiges Zimmer
mit guter Pension sucht junger solider Kaufmann in kathol. Hause. Preis ca. 70—75 M.
Neustadt oder Vororte. Angeb. u. 1157 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar(Beamter) sucht z. 15. September Wohnung von 4 Räumen in bess. Hause und ruhiger Straße.
Off. erb. u. Nr. 1150 a. d. Gesch. d. Bl.
Lager in Haus= und Geschäfts leitern sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
Zander,
Lübeckerstraße 3,
am Eigelsteinertor.
Geschw. Stephany
in Ralingen(Bez. Trier) haben
50—-60 Pfd. ZentrifugenSüßrahmbutter
abzugeben.
Guterhaltener eiserner Ressel,
65 Liter fassend, für Landwirte geeignet, für 6 J. zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
a. Weihwein. A 13501.15.—
a. Rotwein
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurumzusend. empfiehlt .Bayersdörfer Bellheim Pfalz 15
Räumungshalber
Verkauf v. 150 Gelgemälder
zu jedem Gebot.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Her Bäcker. Kalssenhandwagen
fast neu, auf Federn gehend, billig zu verkaufen.
Köln=Sülz, Nikolausstr. 104.
Fette Hühner zu verk.
Nippes, Nievenheimerstr. 10.
Lackfarbe
für Möbel und Fussböden dauerhaft und harttrocknend,
Oelfarbe
streichfertig, nach Muster gemischt empfiehlt
Altermarkt 62. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
J. Hölzken
„ Tel. 6991„
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnür stiefel, mit und ohne Lacbeschz Paar K 7,50. Partiewarengeschäft
Mühleng. 2,1. Hausv. Altermarkt
Köln-Hippes,
konzession. Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werd. sofort gewähr,
orzuguch. Privat=Mittagtig *(3 Gänge) 50 Pfg., Aber tisch 40 Pfg. Das. schön movZimmer zu 45 M. mit
Eintrachtstr.66=60
—
Brothers
French
im Zirkus Blumenteld
muss jeder Kölner sehen - besunden.)