ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzeilenstrasse 37.
Allo für Sonntag den 7, und Montag den 8. April(Mariä Verkündigung) bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Montag den 8. d.(Marlä Verkündigung) erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für de rdeinteche Hauptstadt und Fremdendtatt.
Nr. 92. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 4. April 1907. Redaktion: Fruspr. 259. 882, 425 heute 3 Jeiten.
Kommunion- und Konfirmation
Stiefel
MOHERNE
SCHUHWAREN
für INädehen in schwarz und weiss In neuen eleganten Formen
für Knaben in Boxcalf und Cbevreau zum Knöpfen und Schnüren
Bekannt billige Preise.
In bestbewährten Gualitäten
Hut-Fabrik
Hohestr. 56/58 Schuhwarenhaus Eigelstein 107/109
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
I. Humpert, Köln geuzgass 24
Das beste der Fabrikation überraschend dünnflüssig!
Kölner Hormal-Buch-Tirrte Ltr. K.— „„ Schreib- u. Koplertinte„ K 2,50
„ Ideal-Koplertinte„ K.—
Probe-Kartons an Firmen geg. Abfeigeschenn gratis.
Herzogstr. 5 Huge Scheurmann Fernrz. 1474.
Handlung für Bureau-Bedart.
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten
in Salona, Speise-, Schlatzimmera und einzelnen Möbein etc.
esse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald
empf. wir: besonders schöne epritzige Moselweine # 1904er Bruttiger Daun p. Fl. o. Gl. 440.80 # 1965er Trittenheimer„„„„ MAl.10 schöne volle Rheinweine:
K 1304er Oppenheimer Steig per Fl. 40.30 8 1903er Hallgartner Aulweg„„ 40.90 # 1902erRüdesheimerKuhweg,„ A1.40 sowie alle besseren Marken und unsere be# kannten Spezialitäten in Literfigschen. S jedes Quantum franko Haus.“
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Schoites&amp; Cie.
# Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Auf der Aar3, an der Friedrich Wilhelmstrasse.
Mahagoni-Schlafzimmer
zwei- u. dreitürige Garderobenschränke mit Spiegeltüren gediegene feine Arbeit, unter Garantie zu verkaufen. Spezialität: Schlafzimmer-Einrichtungen,
Cebernahme ganzer Zimmereinrichtungen in jedem Holz und in jeder Stilart.
Schulb
15
in bervorragender Auswahl zu seiten billigen Preisen.
Bernhard Küther
Breitestrasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
S AEE
schwarz.
Mittelgr., fst. Stoff. 22 4, Wert##### schwarz., anschl. Jackettkostüm Seidenfutt., mittelstark., allerfst. Tuch und beste Schneiderarbeit, gehostet 120 M, jetzt für 65 K 1 graugestreiftes Schneiderkleid, lang. anschl. Jackett, Seidenfutt.,
für Größe 46 pass., statt 100 für 52.4 I olivgestreiftes Schneiderkleid, Sakkojackett, Stidenfutt, f. Größe 44 passend, statt 100 für 49 K
in Auftrage einer Berliner Konsektionsfirma, weil's Moßsachen sind, die nicht abgenommen wurden, so spottbillig abzugeben.
Betliner Muserlager,
Blomer Nachf.,
62464 Marzellenstr., 1. Ete., (Bolkszeitung gegenüber). Bitte schellen.
von ausgefallenen haaren
fertigt alle Haararb. gut. u. bill.
Werzinger,
St. Apernstraße 46, gegenüber der höh. Töchterschule.
Nur von auserles. Kühen, bei dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Gactrter herr Aostheker!
Benden Sie gest. wieder sofort die
verzügliche Rine=Salde
#reue Betnietden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 25./. ef.
Dese Rino=Galde wird mit Erfolg gegen Betuleiden, Flechten und Hautletden angewandt und ist in Dosen à M..— und Kk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grün=ror u. Firma Schudert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Gerh. Fervers,
Magnetopath,
Sprechst. an Wochentagen von —9 Uhr abends, Sonntags v. —1 Uhr morg. Bismarckstr. 15, v.

—
empfehle
s Diözesanbücher
in drei verschiedenen Formaten „ und in den verschiedensten Einbänden
Rommunionkränze s Sträuße und Kerzen
* sowie
Geschenkartikel
Annohaus Köln,
Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch#.50
Logis:
1<space> N a c h t<space><space><space>*<space><space> J S 0<space>
3 Nächte je.50-. M 1,00 I auf Wunsch höher,
per Woche„ J2.10 Abendessen..-" 40.35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Erstes Blatt.
Korsett Imperial
R. D. agm
268639.
„„
Sensat.Neuh.!
Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.“ Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5.10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Modell 1907
in reichhaltiger
Husmann
Bürgerstraße 22 Köln Cel. 3899.
Sesce BlumenkastenNeu. Gesetzlich geschützt. In Metall, majolikafardiger Ausführung nit innerer Holzfüllung u. Wassersammler.
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager Christophstraße
Telephon 1577. Haltestelle der Straßen=Rundbahn.
nuniongeschenken
empfehlen wir in reichhaltiger Auswahl:“
Diözesangesangbücher
in allen Preislagen
Geschenkliteratu.„ Rosenkränze
Rommunion=Andenken
Hochherz Kinderwagen
sind unerreicht
Carl Hochherz
Eigelsteln 37.
Fabrik in Troisdorf.
nan gebraucht, bill. z. ver*, kaufen. Jahnstr. 15.
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen&amp; Klee
Wild Geflügel
Buch= u. Kunsthandlung, Ayffhäuserstr. 1.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KATEN-BE
Frz. Poularden, diesjährige Gäuse und Enten, Kapanne, Truthähne, Truthühner. junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, frische Schnepfen, Fasanen, Hasel= und Birkwild, Rehrücken, Rehkeulen und=Schultern* empfiehlt in täglich frischer Ware
vorzügliches Putz- und Scheuermittel für Küchengeschirre, Badewannen und sonstige Gegenstände aus Email, Porzelan. Holz, Marmor, Glas,
Kupfer, Messing etc.
Per Stück 15 und 25 Pfg. in Drogen-, Kolonialwaren-, Seifen- und Haushaltungsgeschäften.
* Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Rh., Rheinaustrasse 16.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 190.
In der Schule des Leidens.(16
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
„Leb' wohl, mein Herzblatt! Jetzt, da du verheiratet bist... vor Gott und den Menschen seine Frau... jetzt kann dich nichts mehr anfechten. Jetzt kümmert es dich wohl auch nicht mehr, daß...“
Sie stockt.—
„Na, heraus damit, Mutter!“ lachte die übermütige junge Frau.
der Vater...“
Ein plötzliches Angstgefühl überschleicht Felicie. Unwillkürlich greift ihre Hand nach dem Herzen.
„Er... er kommt zurück?“
er hat von Hamburg aus telegraphiert. Seine Geschäfte scheinen nicht geglückt zu sein. In ein paar Tagen schifft er sich schon wieder nach Newyork ein... Ach, dann hab' ich wieder zu eiden!... Leb' wohl mein Kind! Leb' wohl! Seien Sie gut zu ihr, Barrington! Sie ist ein Juwel, ähnelt von Tag zu Tag mehr ihrem Vater!“
Ein Pfiff.. der Zug setzt sich in Bewegung. Erneutes Winken ... ein letztes Tücherschwenken... Der Zug macht eine Kurve Frau Mackay ist den Blicken des jungen Paares entschwunden.
Felicie sinkt in die Kissen zurück. Ihr Gesichtsausdruck ist gänzlich verändert.
„Was fehlt dir, mein Lieb? Du bist so bleich!“ Besorgt faßt Barrington ihre Hand.„Deine Finger zittern!... Und hier... gar eine Träne? An unserem Hochzeitstag, Licy?“
Durch Tränen lächelnd blickt sie zu ihm empor.
„Ja, unser Hochzeitstag, Norbert! Der glücklichste Tag meines Lebens! Ich will auch nicht murren... mir bleibt ja noch eine turze Zeit des Glücks!"
„Ich verstehe dich nicht, Licy...“
Ist auch nicht nötig. Komm, gib mir deine Hand, daß ich dich fühle!... So!... Sag', müssen wir der Mutter unsere genaue Adresse mitteilen?"
„Gewiß. Warum auch nicht?“
„Mein Stiefvater kehrt in ein paar Wochen von Europa zurück. Er soll nicht wissen, wo ich bin... Ha, noch zwei ganze Wochen des Glücks!... Und dann...“
Er schließt ihr den Mund mit einem Kuß... Und sie vergißt
ihre Sorgen und ihren Kummer; sie vergißt den Stiefvater... und die Mutter und alles andere auf der Welt... außer ihn, der ihr Glück, ihr Leben, ihr alles ist!
Am nächsten Nachmittag trifft das junge Paar in Newark ein ... die erste Station der auf ein halbes Jahr bemessenen Tournee des Furrerschen Schauspiel=Ensembles. Unter den bereits gestern angelangten Mitgliedern herrschte am Abend vorher größte Erregung. Der Agent hat diesmal seine Sache schlecht gemacht. Die belegten Zimmer sind klein, dürftig möbliert und unwohnlich.
Selbst Gerda Douglas zeigte eine ihrer vornehmen, harmonischen Natur ganz fremde Unzufriedenheit. Sie, die verwöhnte„erste Liebhaberin“, soll ihr Schlafzimmer sogar mit einer Kollegin teilen!
Direktor Furrer war außer sich. Im Gegensatz zu den meisten Theaterdirektoren nimmt er lebhaften Anteil an den Wünschen seiner Mitglieder. Er versprach baldiast Abhülfe, bat jedoch, sich für kurze Zeit dem nun einmal bestehenden Uebel zu fügen.
Gerda Douglas fand zuerst ihre gute Laune wieder. Sie erbot sich sogar, ihr Zimmer mit der„komischen Alten“ zu teilen... einer außergewöhnlich korpulenten Dame, die vom ganzen Personal nur„unsere Dicke“ genannt wird. Diese Selbstentäußerung der „ersten Liebhaberin" stellte sofort die allgemeine fröhliche Laune wieder her. Jeder richtete sich ein, so gut es eben ging.
Und heute, am Morgen der Ankunft von Norbert und Felicie Barrington, leuchtet hellster Sonnenschein sowohl auf den Straßen Newarks, wie in den Herzen des Furrerschen Schauspiel=Ensembles.
Gerda Douglas begrüßt das junge Paar bereits auf dem Bahnhof.
„Ich habe euch selbst eine kleine Wohnung ausgesucht... Salon und Schlafzimmer. Vielleicht ist sie etwas zu elegant, alias zu kostspielig; aber ich konnte ihr nicht widerstehen. Das Loch, was der Agent für euch bestimmt hatte, war rein unmöglich.“
Nach einigen Minuten schon steht Felicie auf der Schwelle ihres Heims.
„Heim“ allerdings nur für wenige Wochen, aber doch immerhin ihr Heim.
Ihr erstes Heim! Denn bei der Mutter hat sie sich nie zu Hause gefühlt, da dort, so lange sie denken kann, der Stiefvater herumtobte und schimpfte. In ihrer Vorstellung dagegen verbindet sich mit dem Wort„Heim“ der Begriff der Ruhe, des Friedens... Voll Stolz blickte Felicie um sich. Dann schreitet sie direkt auf ein
Wild und Geflügel
Marzekenkraße 11
Fernsprecher 230.. P4
eichengeschnitztes Paneelsofa zu und rückt mit Aufbietung all ihrer schwachen Kräfte daran herum.
„Mein Gott, was fällt dir ein, Licy?“ ruft Norbert.„Das Sofa gehört an die Wand, nicht mitten ins Zimmer.“
„Macht nichts. Ich kann hier schalten und walten, wie's mir beliebt— ich bin hier zu Hause,“ entgegnet sie mit der ernstesten Miene der Welt.
„So...! Wünschen Euer Gnaden noch irgend ein Stück Möbel wo anders hin plaziert zu haben?“
„Jexzt noch nicht. Später.“
Ihre Miene ist so drollig hausfraulich und dabei kindlich naiv
— Norbert eilt rasch auf sie zu und küßt zärtlich die glücklich lächelnden Lippen seiner kleinen Frau.
Gerda Douglas hat inzwischen eine kleine Wandtür geöffnet. „Mein Hochzeitsgeschenk!“
Und sie deutet auf den Wandschrank.
Verwundert schlägt Felicie die Hände zusammen.
„Ein Hochzeitsgeschenk! Ein Hochzeitsgeschenk! O wie schön ist doch das Heiraten!"
Trällernd tänzelt sie auf den Wandschrank zu und steckt den Kopf hinein. Ein Jauchzer springt von ihren Lippen.
Auf zierlichem, silbernem Brett präsentiert sich ein komplettes Teeservice, Tassen, Teekannen, Sahnentopf, Zuckerschale nebst Zange. Sogar ein kleiner kupferner Kessel über einem Spirituskocher und ein paar silberne Löffelchen fehlen nicht.
„O
Felicie findet zuerst gar keine Worte beim Anblick all dieser Herrlichkeiten. Dann aber jubelt sie auf:
„Norbert, Norbert! Kann es etwas Entzückenderes geben, als diese Tassen mit den kleinen goldenen Arabesken? Und der zierliche Kessel! Und die wunderschöne Teekanne mit dem Siebchen daran! Sieh nur, sieh, was Gerda uns geschenkt hat!“
Ein Schimmer wahrer Freude huscht über Gerdas edle Züge. „Recht so, Felicie— nenne mich Gerda!“ Herzlich drückt sie die Hand der aufgeregten kleinen Frau und blickt ihr voll in die Augen.„Nenne mich Gerda und du. Ich habe dich lieb, Felicie
— ich habe euch beide lieb. Euer Glück liegt mir am Herzen. Willst du mich als Schwester haben, Felicie?“
Die junge Frau schweigt einige Sekunden. Ihre großen, unschuldigen Kinderaugen blicken etwas verwundert. Dann plötzlich schlingt sie impulsiv die Arme um Gerdas Nacken und küßt sie auf den Muns.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anze9er Nr. 92&a Donnerstag, 4. April 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Freitag den 5. April 1907 und folgende Tage:
Neu! Zum 6. Male: Neu!
Künstlerblut.
Der Rastelbinder.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Otternjagd. belehrend.
Navolcon I. als Schildwache, historisch. Fidele Gesellschaft beim Portier, humoristisch. Aschendrödel, koloriert, ein Märchen.
Unser täglich Brot.
Die schöne Davis, Tanz.
Zeitungsschreiber als Stromer, humorkstisch.
Preise der Plätze.
Platz K—.90 Kinder u. Militär 1. Platz—.55 „.—.55„„ 45
Im oberen Theater:
Der Zapfenstreich, nach Beyerleins Schauspiel, sowie humoristische Vorfüheungen.
Kinder zahlen auf allen Plätzen 15 Pfg.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königlichen Fachschulen.
Am 14. April beginnen an der Königlichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen die neueingerichteten Ausbildungskurse für das Bausach, Maschinenfach und für die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik, und Festigkeitslehre— Baukonstruktionslehre, Baukunde, Bauführung. Materialienkunde, Veranschlagen— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installations lehre a. für Gas= und Wasserinstallateure, d. für Elektroinstallateure und-Monteure— Projektionszeichnen, Bauornamentzeichnen, Fachzeichnen für: Maurer, Zimmerer, Bauschreiner,=Klempner und Schlosser, Treppenbauer, Dachdecker, Schornsteinfeger— Maschinenbauer, Mechaniker, Elektrotechniker, Installateure und Monteure, Techniker und Zeichner u. a. Von besonderen Fächern sind zunächst eingerichtet: Berechnung von Eisenkonstruktionen, Eisenbetonbauten und Berech
Zum Besten eines Denkmals in Straßburg
für
Kaiser Wilhelm den Großen
veranstaltet der
Kölner Männer-Gesang-Verein
(unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
* Dirigent Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz) unter der geschätzten Mitwirkung des
„Kölner Liederkreis“, des„Kölner Männerchor“, der„Polyhymniaf, des„Schubertbund“ der„Thoobromina“,(iusgesamt ca. 550 Sänger), ferner von
Frau Henriette Schelle(Klavier),
Herrn Konzertmeister Karl Körner(Violine), sowie der verstärkten
Kapelle des 16. Infanterie-Regiments
am Sonntag den II. April d.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs zu Köln ein
#
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 5. April 1907. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Adoll Gröbke vom Königl
Hoftheater in Hannover.
Anfang 6½ Uhr.
Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer, Batz, Gerboth, Köhler, Liszewski, Nowack, Vanoni, Dlabal.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Große Preise.
Samstag den 6. April 1907.
15. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement.
Gastsviel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson und John Loates vom Coventgardentheater
in London
Komeo und Julia.
Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 5. April 1907. 224. Vorst..
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen, TellerHabelmann, Goth, Nisari, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl. Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 6. April 1907. 225. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mittelpreise.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert## der Hauskapelle.
C. Staack.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
in welchem unter anderem zur Aufführung gelangt:
Das Liebesmahl der Apostel
für Männerchor, Orchester und Orgel von Richard Wagner.
Karten für numerierte Plätze:(Saal..4, Galerie.) sind in der Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weder in Köln, Schildergasse 6, niedergelegt.
Jeder Kölner ohne Ausnahme muss
selben.
Berechnung derZweck der Kurse ist, den Teilnehmern an denselben neben einer berufsmäßig fachlichen, eine allgemeine ge werbliche und wo erforderlich eine wissenschaftliche Ausbildung beziehungsweise Weiterbildung zu gewähren.
Aufnahme finden Gehilfen des Handwerkerstandes und der Industrie, denen durch die Kurse auch Gelegenheit geboten ist, sich in zweckmäßiger Weise für die Meisterprüfung bzw. Meisterschaft vorzubereiten, oder soweit sie Techniker oder Zeichner sind, sich weitergehende Spezialkenmnisse anzueignen.
Auch ältere Leyrlinge können ausgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Durch mehrjährige Teilnahme an den Kursen kann der Besuch einer niederen Fachschule ersetzt werden. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼—12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt für ein Halbjahr bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden 2 Mark für die Stunde, bis zu 7 Stunden 1,50 Mark und für jede Stunde mehr 1 Mark für die Stunde und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Fachschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der fachliche Unterricht von den Berufs=Fachlehrern der Anstalten erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich, auch Sonntag den 7. April vormittags, im Bureau Salierring 32 entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt.
* Der Direktor:
Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Tck Carter
Amerikas grössten Detektiv Die Geheimnisse des dunklen New Tork
1m
Alle Nebenkassen
Schreckenskammer
Irrgarten
Jeder Erwachsene hat
ein Kind
Alle Vorstellungen
Auerbachs Keller: Hänneschen Theater Kölner Schrammel-Konzert
frei
frei
frei
frei
Scala-Theater
gesehen haben.
Hohestrasse 9.
Ca“ Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch. Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert des Künstler-Solisten-Quartetts
vom Musikkorps des 5. Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53.
Morgen: Kürassier-Reg. Nr. 8.
Hohestrasse.*
Köln, Venehssr. 15
Fernsprecher 4149
Direktion Reinties, früher langjähriger Ge richtssekretär u. Grundduchführer.*
Täthgem. u. zuverlästg Auskanft Ik. Rechtssacz. a) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste kleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
)<space> F r e i w i l l i g e<space> Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Plechte, Hastausschläge, 31### ekref. aufspringen der Nart.
offene Beine
Neue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Flager, Ordsen- Anschweileng und-Entzöndeng usw. eind oft sehwer zu beseiligen.
Allen, sns kas: Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihreo Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten altbewrährten=
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 Werk. Tahlreicht Dankschreiben. Nur echt mit der Firm:
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
sum Iu haten in den Apetheken.—
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Nath,&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Im Vortragssaal:
Singende und sprechende
lebende Photographien.
Eintritt 50•, Kinder u. Militär 25.3.
Vorstellungen fortwährend.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag den 4. April 1907, abends 9 Uhr,
im Leobau stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages. (Herr Dr. Scharmitzel.)
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet * Der Vorstand.
Spar-I. Varlehnskase d. Landhreises Cöln
Bestand der Spareinlagen am 28. Februar 1907 K. 17490 146.18
Einlagen pro März 1907..„ 753594,33
Kapitalisierte Zinsen 1906 420 641,52
* Summa„ 18 664382,03
Ab Rückzahlungen 605 052,02
Bestand der Spareinlagen am 30. März 1907, K 18059330,01
Konditorei e Café Theodor Robertz
Hobenzollernring 72, am Friesenplatz
Fernruf 8562—
ff. Torten, Eis, Aufsätze
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk in bekannter Güte.
Die Kölner Brockensammlung,
Rheingasse 24, 1. Etage,
bringt sich in Erinnerung und bittet dringend um Kleider, Schuhe, Wäsche, Gardinen. Oefen, Möbel, besonders Betten und Bettzeug 2c. Sogar Flaschen, Bücher und Zeitungen, kurz alles im Haushalt überflüssig und lästig gewordene, wird nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt, wenn nötig in Stand gesetzt und an Unbemittelte für geringen Preis verkauft. Sendungen jederzeit im Verraufslokale, Rheingasse 24, dankend angenommen. Ein etwaiger Reinertrag ist für die Fürsorge bestimmt.
Kölner Brockensammlung,
Rheingasse 24, 4. Etage.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß unser Verkaufsraum von Freitag den 5. April ab wieder regelmäßig Freitags—5, Dienstags 10—12½ Uhr, ohne Kaufzwang, geöffnet ist.
Große Anzahl Sommerhüte für Schul= und schulentlassene Mädchen, Schreibpulte, Kinderpult 2c.6
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. K3ABS. BR DSN
Auffallende Schönheit.
Jugendfrische, Entfernung aller Haut unreinheiten und Sommersprossen erzielen Sie sof. nur .Dr. Kuhn's BionalCrôme 1,30 u. Seife
50. Die einzig wirklichempfehlenswerte Hautcreme. Hunderttaus. von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz. Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u.# Parfüm.
Kautabake!
Uns. alleinige Vertret. ist nur beGebrüderscheifarth
von Zigaretten
Leh. u. Sabake,
Köln,
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1083).
Pes g gie Händler
GrimmckTriepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
9.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&amp; Donnerslag, 4. April 1807.
Erstes Blatt)
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernaor. 2695.“ Haupt-Annahme
23, Fernepr. 1459
Severinstrasse 63, Elgeistein 149,
am Deutschen Ring
Barbaressaplatz 2, Kupfergasse 13,
Habsburgerring 12. Mareilstein 23,
Kalser WIlh.-Ring 8, Venloerstr. 222. Lindenthal: Dürenerstr. 206.
GrOSste. von keiner anderen Seite auch nur annähernd gebrachte AusWahl.
Köln, Schildergasse-Perlengasse-Ecke
# ∆ Koggenfeinbrot # bestes Schwarzbrot Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterialien unter Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appeshefplatz 15.
Neu eröffnet. Schleumetzgerei Pantaleousw. 81
a. d. Weyerstraße. a. Ochsenfleisch von 65 4 an, Ia. Kalbfleisch von 75—80 J an. Pantaleonsw. 81, a. d. Weyerstr.
RCHUTZ
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das mildeste u. gesündeste, seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut,
macht das Wasser weich und die Haut rein, zart und weiß. Bellebtes antisept. Mittel zur Mund- und Zahnpfiege u. zum medic. Gebrauch. Vorsicht beim Einkauf. Nur echt In roten Cartons zu 10. 20 u. 50 Pf. mit nebiger Schutz-Marke. Ausführliche Gebrauchs-Anweisung in jedem Carton. Heinrich Mack in Ulm a.., ättestes u. renommiertestes Haus für Toalet-Borax.
Erprobte, echtfarbige Stoffe,
= tadelloser Sitz= beste Verarbeitung.
Seit 30 Jahren unübertrotten bewährte Karte.
50, 55, 60, 63, 65, 70, 75, 80, 85, 90 3
per Paket.
Ueberall käuflich.
General-Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Josef Ophoff, Rolandstr. 84. 32er.
un
Nügrin
Gibrohne Nöhe
Dlen Spiegele
Cer
lur bl. Kommmunion empiehle:
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Forsbach, Komödienstrasse).
Früher leitender Mitinhab. der Filiale Schülter.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.*
87 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
von der einfachst, bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos. Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Uhrenhaus u. Gelegenheitskaufhaus Toni Rameken, Friedrich Wilhelmstrasse Nlr. 11
Ecke Buttermarkt, gegr. 1886 hält sich seinen vielen Freunden und Bekannten bestens empfohlen. Bitte auf Nr. 11 zu achten. 33
Filialen besitze ich nicht habe mein Geschäft Buttermarkt!9 aufgegeben.
Cch. schwarzs. Kleid, 2mal getr. * f. schl. Fig., b. z. v. Follerstr. 59, I.
Städt. Realprogymnasium(Reaigyunasium i. Entw.) in Cöln=Nippes.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Obersekunda errichtet. Das Schulgeld beträgt 130 J mit 30 M Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am Dienstag den 16. April, die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 8 Uhr ab statt.
Anmeldungen für die Serta bis Obersekunda einschließlich nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen morgens zwischen 11 und 1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, entgegen.
* Dr. Kortz.
Kath. höh. Schule u. Pensionat zu Vergheim(Erft, Bez. Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche Lehrer und 1 Philologe. Individuelle Erziehung. Stete Beaussichtigung. Prospekte durch den Leiter der Anstalt
* Schunck, geistl. Rektor.
empfehle die BesichtiAusstattungen, wofür ich weitere 200 gm
Raum hinzunahm.
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.“,
Zeichnungen und Kostenanschläge frei.
Möbelfabrik, gegr. 1882.
Fernaprecher 156.
Prämitert für füchtige Leistuggen Köln una Düszeldert. Köln, Lungengasse—fl,
direkt am Neumarkt.
Holberei Jos. Bremner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3465
empfiehlt aus eigenem Viehbestand. ca. 275 nachweislich auser.esenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- TherssteAerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.“
C
Gardinen
Grosse Auswahl in allen Neuheiten.
Gardinen-Engros-Haus
Jahnstrasse 30. Telephon 9345.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong. □
Viktoriastrasse 31 ns Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe v. gewissenhafte Pflege
Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Nähtres durch Prospekt.
CARL WAGNER
Juwelier
22— Hohepforte 22—
4K 1901E,
Kommuniongeschenke
in grosser Auswahl.
Streng reell!+ Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.

Zweltes Bian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&ap; Donnerstag, 4. April 1907.
Junger Mann
als Hausdiener gesucht.
Domstraße 32.
Mehrere tüchtige
Sosht
bei gutem Lohn
Ahlien=Geselschaft
Köln=Bayenthal.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß un Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4198 in Rudolf Mosse, Köln.
Suche sof. einen tüchtigen
selbst. Geselle gesucht
Luxemburgerstraße 6.
Junge, d. Ostern.d. Schule entl. Sf.leichteKellerarb. u. z. Austr.ges. Weinhdl. König, Venloerstr. 259.
Metzgerlehrling
gesucht. Christophstr. 16.
Uhrmacherlehrling gesucht. P. J. Jungbluth, Martinstraße 124.
irdentlicher Schuhmacher gesucht. Ursulastr. 9.
Suche für mein Woll-, Strumpf- und ManufakturwarenGeschäft für sofort ein kathelisches
aus besserer Familie.
Andreas Sinn
Altermarkt 36•38.
und Vernickler
ür Fahrradbau bei hohem
Lohne.
M. Gladbacher Fabradhaus
Richard Ehricht
Büglerinnen
für Herrenwäsche auf sofort gesucht von
Josef Eiler, Dampf-Waschanst. zu Wesseling bei Köln.
Suche in Köln od. Umgegend für meinen Sohn, 17 Jahre alt, bessere Schulbildung(Obertertia eines Gymnasiums)
Lehrlingsstelle
in einem Medizenal=Drogengeschäft. Kost u. Logis im Hause des Chefs.*
Off. erbeten an Otto Beck, Herborn, Verl. d. Herb. Tagebl.
Geite
Herrschaftskutscher
verheir., 30 Jahre, kinderlos, bisher in fürstlichen Häusern in Stellung, Prima Zeugnisse, sucht per sofort Stellung.
Off. unter J B 133 an die Annahmestelle Hansaring 115
Aelterer erfahrener
Kaufmann,
katholisch, mit schöner Handschrift, perfekter Buchhalter, sucht, gestützt auf allerbeste Empfehlungen, für gleich oder später Stellung in Köln.
Gefl. Angebote unter Nr. 523
a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Lehrlingsstelle gesucht.
Suche für meinen aus der Schule entlassenen Sohn Lehr lingsstelle in Uhrmacher= oder Optikergeschäft, wenn letzteres keine besond. Vorbild, erfordert. Refl. bel. ihre Adr. u. Nr. 10 a.
d..=St. Adolffs in Kalk einzus.
Prav. Heiß. u
das Liebe zu Kindern hat, in katholischen Haushalt für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 70.
Kärtner und
artenatbeiter
nden noch Stellung auf dem ordfriedhof an der Merhei erstraße. Lohn 3,75 bzw.
.#.
Bewerber haben sich zunächst
f dem Städt. Arbeitsnachis Glockengasse 25/27 zu ielden.
tädt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord.
Beitz.
Apothekerüche Apothekerlehrl. z. 1. April. rima=Reife Bedingung. dlock.=Apoth. Fr. Steenaerts Malzbüchel 2, Köln.
Aeltere tüchtige
—
d kräftige Hülfsarbeiter
ort gesucht.
Zeiher Eisengießerei
hrenfeld, Vogelsangerstr. 171. Tüchtige
ohen Akkordlöhnen für
inde Beschäftig. gesucht.
ndgens&amp; Söhne,
Mülheim(Rhein).
Acltere erfahrene
C
sort gesucht.
enfeld, Vogelsangerstr. 171.
Schrjunge gesucht,
„##t hal, Akrobat zu werden.
Weshen bisur. 13—14 J. alt. #elden bei Joscarany, Streitspruggasse, Rest. Schwarzwald. II.
Ordentliche
Stundenfrau
oder Mädchen mit guten Emp fehlungen für 2 Stunden vor mittags sofort gesucht.
Merlostraße 21, Hochparterre,
an der Riehlerstraße.
Praves fleißiges Mädchen,
in Hausarbeit erfahren, gesucht. Aug. Plum, Kalk, Bahnhof, Rolshoverstraße.
Suche zu meiner Stütze ein einfaches katholisches besseres
Mädlchen.
Off. u. 541 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
gesucht für ein Kurz=, Weiß und Wollwarengeschäft.
Off. u. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
#rh
unter günstigen Bedingungen gesucht. Friesenwall 1,
am Rudolfplatz.
Aelteres Mädchen,
weld
welches die bürgerl. Küche vereht, zu 2 älteren Leuten gesucht. ff. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
an 18—20., in „Eü, kleinen bess Haushalt 3 Pers. gesucht. Vorstellung vorm. Rolandstr. 88, I.
Pakes, Lehrmädchen für ganze oder halbe
Tage gesucht.
Eintrachtstr. 166, 2. Et.
Ord. Stundenfrau
für vormittags gesucht. Ehrenfeld, Barthelstr. 50. p.
Besseres Lehrmädchen ges.
Geschw. Bilstein,
Hohe Pforte 10, 2. Etage.
Hrdentl. fleißige Flickfrau
für im Hause sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 114.
Stundenmädchen 118-912 Uhr
gesucht. Kalk, Thumbstr. 72. II.
Btundenarbeiterin gesucht. * Kalt, Hauptstr. 317, 1. Et.
*
Greesbergstraße 1.
Teüchtige Vergolder
Hinterhaus.
Brav. Näh.Lehrm. ges. Mauritiussteinweg45, II
Stellengesuche.
Krankenpfleger.
Ein älterer, erfahr. Krankenpfleger sucht leichte Beschäftigung, derselbe wurde auch Kranke ausfahren od.begleiten.
Ritterstrasse 28.
Tchrainar mit Marh
sucht Beschäftigung. Ehre feld, Stammstraße 60.
Zeintüfer sucht Stelle oder Se sonstige Beschäftig. Erfr. Schaafenstr. 51, p.
im Kochen und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts, wo Mädchen gehalten w. Off. unt. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves alt. Mädchen
sucht Stelle in kleinem ruhigen Haushalt oder zur selbständ. Führung desselben.
Off. u. Nr. 551 an d. Gesch. d. Bl.
Ein brabes kath. Mädchen
sucht Stelle in kath. Privathaus für Hausarbeit. Off. u. A B 15 postlagernd Effen=Nuhr.
Arbeitsgesuche.
Gravierarbeiten,
wie Stempel z. Schlagen, Brennen, u. Prägen, Schilder u. Schablone, sowie in Silber und Stahl, in sauberer Ausführung zu bill. Preisen übernimmt
Karl Kurz. Nippes
Holdeinstraße 15.
Jumentna
hübsche herrsch. 3. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u. Badezimmer und Mansarde im Preise von 1500.4
Bescheid Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Blumenttaltrasse 3.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4
Bescheid Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Klusse 2o,
Parterre und 3. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4.
Bescheid Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1400.4
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Baufach.
Maurermeister übernimmt alle einschlägigen Reparaturen und Umänderungen prompt u. billig. Off. u. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a. Uhren u. Golds. 2c. prompt und bill. unt. fachm. Garant Kommunikant.=Uhr. v. 3½ M. an u. h. Garantie. Eigelstein 93.
Zugialousten n“
werden schnell gut repariert, auch angestrichen. Pet. Klemmer, Rolandstr. 82.
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich den Herrschaften. Nippes, Gellertstraße 1A.
Damenhüte außer den
Hause schick angef. Zutaten bill. arte gen. Blindgasse 4, 2. Etg.
für Bamruschueiberin
wünscht noch einige Kunden. Geschw. Bilstein,.Pforte 10,II.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Gartenarbeit übernimmt
Chr. Heup, Thürmchenswall 31.
Ig. Frau sucht Beschäftigung f.
2 Vor= u. Nachmitt. je 2 Stund. Frau Miszewski, Kahlenhausen41
Zu vermieten.
infach möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Numenthal
5
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
umenthalstrasse 15.
üche, B
irder d
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Bade zimmer und Mansarden im Preise von 1500.K, und
ecarmal üsserwal
Parterre, 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.4
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
umenthalstrasse 28.
verschiedene Etagen, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140M., und
l. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700#
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heiz gas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Ver mieter besorgt.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
zwischen Köln u. Bonn mit Stallung, Park, Garten, elektr.Licht, Wasserleitung, sofort
zu vermieten.
Offerten unter M 0 1962 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.*
Schülerinnen(nicht Konservator.) oder Damen, die sonst in Köln tätig sind, finden angen. Heim in d. Fam. einer Arztwitwe. Viktoriastraße 13A, III.
Schöne I. Eig., Zimmerur
Mans., bisher von höh. Beamt. bew. per Mai zu vermieten.
Bescheid bei W. I. Antoni. Dürenerstr. 179. Lindenthal.
*** 3 Zimmer(abgeschl., Anbau) an nur stille Leute zu vermiet. Besch. morg. Turmstr. 22, 1. Et.
Abg. helle luft. Wohnuugen
m. all. Bequ. 2. Et. v. 3 Z. u. Küche, 1. Et. gartenw., 2 Z. u. Küche m. Spind, ev. m. Mans., zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.
Abgeschlossene 2. Etage,
Roonstraße 41,
4 Zimm., Küche, a. Bequ, Spind, Balk., Gas etc., v..Maiz. verm.
1. Etage, abgeschlossen, 4., Küche, in ruh. Hause zum
Mai zu vermieten.
Gellertstraße 47, part.
zu vermieten. Türmchenswall 7.
.Et., Anbau, abgeschlossen,
2 3. u.., m. all. Bequemlichk., zu verm. Krefelderstraße 60.
Rippes, Gellertstr. IA.
I. Etage, 5 Zim., Küche, Bleiche usw. zu vermieten.
Mohnung“ stille oder ältere
Leute passend, billig zu verm. Machabäerstraße 51.
Eintrachtstraße 22.
Einfach möbliertes Zimmer an anständige Person zu verm.
2 Mausardenzim. Pers= seine
— nstr.
veri. Gr. Telegraphen Bescheid 2. Et. links
3 helle Zimmer an b einz. Dame oder ruh. Leute in vom Eigent. bew. H. zu verm. Bescheid Quirinstr. 22
5
helle, geräumige Zimmer, 2. Etage hofwärts, zu vermieten.
Stolkgasse 31. Besch. 1. Etage.
möbl. Parterrezimmer zu verm. Pfälzerstraße 13.
Ein Unterhaus sardenzim. zu verm., pass. f. Damenschneiderei. Besch. Kalk, Hauptstr. 317, 1.
1. Etage,
mieten.
3 Zimmer zu verNeußerstraße 418.
sofort zu vermieten.“
Ecke Lupusstraße 19.
Weyerstraße 14
4 Zimmer u. Küche mit a. Beg. an ruh. oder kdrl. Leute zu verm.
strw., 3 Zim.
abgeschl. an ruh. kinderl. Leute zu verm. Severinstr. 204.
9 Etage, abgeschl., 3 Zimmer,
2. Küche u. Mans., a. st. Fam. z. v..= u. Lg., 52 4 Händelst. 12.
schöne Räume 1. Etage
straßenw. zu vermieten Eintrachtstraße 113.
Bei einem geistl. Oberlehrer eines Gymn. mit Realprogymn. in einer kl. Rheinstadt finden 1 bis 2 Schüler
gute Aufnahme.
Eigenes Haus, gesunde Lage. Energische Studienförderung, besonders günstig für Gymn. Overtertianer.
Gefl. Anfr. unter B 70 an die Gesch. d. Bl.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d. Lehrerin, Gereonshof 10.
Geistlicher auf dem Lande, in der Nähe Kölns, schön. waldu. wiesenreicher Gegend. Lehrer an höherer Schule, sucht
Schüler in Pension
zu nehmen.
Fr.=Off. u. F V1949 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Klavierunterricht
für jedes Alter u. jede Stufe, sicher u. angenehm, p. St..K, außer dem Hause K. 1,50. Im Kursus zweimal wöch. nur.4 mon. P. Schmitz, Klavier= u. Musiklehrer, Sternengasse 47.
Bücherführung
lehrt gründlich und praktisch bewährter Fachmann.
L. J. Puda, Christophstr. 16, 11
Geistlicher Professor
ert. Unterr. i. Franz., Lat., Griech. Off. u. Nr. 521 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Wer erteilt gebildetem jungen Mann Sonntagsmorgens engl. Privatunterricht nach Methode
Awulänterricht nach Methode
Ordentl sente grh##ten gute Gaspey-Otto=Sauer? Angebote Olvrull. Tkult Kost u. Logis. mit Beding. u. 545 an die GeRitterstraße 11. schäftsstelle d. Blattes.
Kaplau erteilt Auterricht.
Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl
S
Darlehen in jeder höhe
an jedermann unter kulanten Bedingung. Ratenw. Rückzahl.
Huhnsg. 31. Zu spr. v.-II.
Schriftl. Angeb. Rückporto erw.
l. Hypoth. auszuleih. b. Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1.
60 6 M. u. 2. Stelle. auezul.
Näheres Gereoushef 1, 1.
—9000 M. als 2. g. Hyp. au
Köln. Objekt sof. g. Verm. st. verb. Fr.=Off. u. 552 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein kleines
Geschäftshaus
in Mülheim am Rhein,
worin seit langen Jahren ein gutgehendes Zigarrengesch.
betrieben wurde, ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Näheres zu erfahren Mülheim am Rhein, Wallstr. 39.
Roonstraße.
6 1/% Etagenhaus,
jede Etage 5 Zimmer, abgeschl., alle Bequeml., Gas, elektr. Licht, preisw. zu verk. Agent: verb. Off. u. 519 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
über 10 Jahre mit Erfolg betrieben, beste Lage Altstadt Kölns, mit oder ohne Haus zu verk. Off. u. Nr. 550 a. die Gesch. d. Bl.
Th.
Moselwein per Flasche 60 Pf. Ahrrotwein
per Flasche 65 Pf. ohne Glas.
Bendheuer, Altermarkt
1 fast neue Nähmaschine, volle
Garantie, 35.4, 1 eich. großer Küchenschrank mit Glasaussatz 12 K, 16 eich. Fenster m. Oberlicht, gut erhalten, sofort billig
zu verkaufen.
Nippes. Kempenerstraße 52, Part.

—.—
9
Seite 2.
u Aa
e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 ap; Donnerstag, 4. April 190..
Dunkler Mah. Salon
mit prachtvollem Umbau, eleg. Garnitur, äußerst sauber gearbeitet. u. Garantie nur 800 M
Eichen. Schlafzimmer
mit großem Schrank, nur 450 Ml.
130 M.
Josef Welsch,
Chronfeld Stammstraße 25, Thernseid, Ecke Philippstraße. Garantie für sol. Arbeit. Freie Zu= u. Aufstell. Fernspr. 4386.“
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, lasch., Zeitung., Oefen. Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Ein gut erhaltener, besserer
Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Ang.Pr. u. 531 a. d. Gesch. d. Bl.
Getragene goldene Uhr
mit Reite zu kaufen gesucht. Off. u. 540 an die Gesch. d. Bl.
Antiksachen, Dianos w. z. Ulhöchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren.* Gefunden.
Oelberg.
Am Ostersonntag beim Abstieg vom Gr. Oelberg Portemonnaie mit ca. 55 M. Inhalt und ein Schlüsselbund verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei Christians, Köln, Saarstr. 2, 2. Etage.
Witwe
verlor auf dem Wege von der Post bis Jesuiteng. 38 in.=Merheim 10.4. B. abz. Jesuiteng. 38.
Am Ostermontag an oder in d. Kirche zu Sülz eine goldene Brille mit Scheide verloren. Wiederbringer gute Belohnung Salz, Marsiliusstr. 35.
Vermischtes.
SSHN SE
Berieselung.
Um eine ordnungsmäßige Berieselung zu erzielen, wird hiermit auf§ 23 Absatz 1 der Straßenpolizei=Verordnung vom 12. 10. 1903, für die Stadt Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienste befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung und der städtischen Straßenreinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß so lange gehalten werden, bis jene vorüber sind.“ Zu den Fuhrwerken sind nach übereinstimmend Rechtsprechung auch die Fahrräder zu rechnen.
Die Fußgänger werden darauf aufmerksam gemacht, daß nicht vor jedem Fußgänger das Ventil des Sprengwagens geschlossen werden kann. Diese werden daher gebeten, den Sprengwagen bei Zeiten auszuweichen Cöln, 30. Mar, 1907. Der Oderbürgermeister: J..: Schmitz.
Bekanntmachung. Zwangsversteigerung
Folgende Straßenbauar beiten werden in den linksrheinischen Vororten vom 15. April 1907 ab in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Niehler Straße von Neußer Straße bis Niehler Kirchweg:
d. Neuanlage von Fahrbahnen: Hartwichstraße vor der Schule; Weinsbergstraße von Geissel- bis Mechternstraße: Lämmerstraße von Ossendorfer= bis Hornstraße; Projektstraße III von Hauffstraße auf 40 Meter nach Westen; Klettenberggürtel, Eisenbahnunterführung;
c. Neuanlage von Bürger
steigen:
Cranachstraße von Siebachbis Auguststraße: Nikolausstraße von Weyertal bis Marsiliusstraße: Zülpicher Straße von Zülpicher Tor bis Kerpener Straße; Schumannstraße, Ostseite, bekieste Flächen; Hillerstraße, Ostseite von Dürener= bis Wüllnerstraße; Goltsteinstraße, Ostseite, von 100 Meter südlich der Tacitus= straße bis Cäsarstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Diensistelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 2. April 1907.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor.
Perdingung.
Für den Umbau der Zentrale I des Elektrizitätswerkes am Zugweg sollen die Maurerarbeiten einschließlich Material= lieferung öffentlich verdungen werden.
Die Zeichnungen und Bedingungen pp. liegen m unserm Baubureau Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer 26. zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 13. d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Cöln, den 2. April 1907. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. April 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Anrichte und 2 Bilder.
Verkauf wird stattfinden. Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Freitag den 5 April 1907, mittags 12 Uhr, soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Käuser sammeln sich Ecke Albertusstraße u. Ehrenstraße. Tervooren, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. April 1907. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 in Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Betten mit Einlagen,
2 Nachtschränkcheu,
1 Kommode m. Spiegel.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 5. April 1907, vormitlags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulatenruhr,
1 Nähmaschine(Anker).
de Laforgue,
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. April 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvouzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlok. Sechzigstr. 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko und 2 Stühle.
Verkauf findet statt.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. April 1907. nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 621 zu Cöln=Merheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder(Landschaften).
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Fettin, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Nippes.
Am Freitag den 5. Aprl! 1907. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Vertiko mit Spiegel 1 Schreibsekretär, 1 Faß Branntwein, ca. 100 Liter, 100 Flaschen Notwein,
II. 1 Pianino, 1 Büfett in Eichen, 1 Büfett in Nußbanm usw.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Freiwillige Versteigerung.
Am Freitag den 5. April 1907, vormittags 10 Uhr.
werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Sebast. Sester in Cöln in dem Geschäftslokale Neußerstraße 3, Souterrain, für Rechnung desjenigen, den es angeht. gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbiesend versteigern:
3 Nähmaschinen, 1 antiker Schrank, 1 antike Kommode, 1 Pfandschein, ca.
30 Pfd. venttile, 2 räder, 2 Oelgemälde, 1 Bild und 1
1 Paneelbrett, 3 1 Nivellierapparat,
4 photographische
2 ZigarMöbel, wie:
Schränke, Herde.
Betten 2c., ca. 10! Mille Zigarren, 1 Kiste Oel, 1 Licht apparat, 5 Bücher,### 1 Tisch, 2 Bücher,
Ventil=Fräsappa= rat, 1 Spiegel, 5 Tischen.
ca. 4 Fässer Wein.
Sommerland.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 5. April 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 5. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Sofa, 1 zweitüriger Kleiderschrank,
1 Spiegel, Facettglas m. Stufe, 1 Ladenregal mit
11 Fächern, 1 Anzahl fertiger Hüte, Straußenfedern, Sammet, künstlich. Laub, Hutborten, Blumen, Seidenband etc. etc.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zweites Blatt.
Codes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 8½ Uhr unseren lieben Vater, Pflegevater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel
den wotlachtbaren Herrn
Johannes Lau
Steuermann und Schiffskapitän a. D. nach langem mit Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Barmen, Hochfeld, Krenznach,
den 2. April 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 5. April, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Hahnenstr. 48 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 6. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. Die Seelenmesse seitens der Marianischen Bürgerkongregation findet statt Dienstag den 16. April, morgens ½7 Uhr, in St. Martin.
Im Sinne des teuren Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen und dafür seiner im Gebete eingedenk zu sein.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 1¼ Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Peter Wolbert
Helene geb. Fink
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterdliebenen. Köln=Ehrenfeld, Köln u. Brühl, 3. April 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 5. April 1907, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klarastraße 5 aus.— Sie feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Josefs=Pfarrkirche.
Verdingung.
Die Herstellung eines schmiedeeisernen Gitters neben dem Geleise der Marktbahn an der Hauptmarkthalle ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 22 des Hochbauamts erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Mittwoch, 10. April d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet. Cöln, den 25. März 1907. Hochbauamt. Verbee:
Instreicher= u. Tapez.=Arb. b. A u. g.(Bürgerstraße 2, II
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 5. April 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
Am Freitag den 5. April 1907, nachmittags 3 Uhr anfangend, wird der Unterzeichnete in dem Hause Kepplerstraße 22 in Ehrenfeld das ganze WirtschaftsMobiliar, als:
10 Wirtstische, 16 Stühle, 2 Luftkessel m. Leitung, Klavier, Oefen, Bilder, Spiegel. Beltstelle, Kom mode, altes Billard m. Zubeh., Gestelle und sonstiges
öffentlich gegen bar versteigern. 0
Joh. Roerfgen,
Auktionator u. vereidigter Taxator.
Ehrenfeld Fröbelstraße
u. Strufsachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Pagner Bayardsgasse 28.
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 5. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verneigert werden:
1 eichener
Büsett, 1 Sofa, 2 Sessel, 12 Stühle, 1 Schränkchen, 1 Teppich, 2 ant. Stühle,— Spieael, 1
Tischchen mit Truhe, 1 fünfarmiger und 1 dreiarmig. Kronleuchter, 1 Spinnrad, 1 Garderobeständer, 1 Tisch (mahag.) usw
Walbroel, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner guten Tochter, unserer unvergeglichen Schwester, für die schönen Kranzspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen unseren herzlichsten Dank.
Familie Eschweiler.
Köln=Nippes, den 4. April 1907.
25
Zwecks
unseres enormen Lagers in
besseren und billigen vorigj.
Am Freitag den 5. Auril 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kommode in Eichen, 1 Fahrrad.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 169, Blatt 6742, auf den Namen des Kaufmannes Franz Ludewig in Düsseldorf(in Konkurs) eingetragene Grundstück
Flur 20 Nr. 906/236, Mariengartengasse 4, Hofraum mit Wohnhaus, groß 35 Quadratmeter, Nutzungswert 1050 Mark, am 11. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Coln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht III.
verkaufen wir von heute ab jedes Quantum, zimmerweise und in ganzen Ballen zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für Bauunternehmer und Hausbesitzer
sehr billig zu kaufen.
Durchaus moderne Sachen! Keine Lagerhüter! Einige Partien Linkrusta!
Jean Schmitz&amp; Zünd
Kaufhausgasse 4 Fernspr. 152
am Gürzenich.*
Sparkasse der Stadt Kall.
Geschäftslohal: Breuerstraße 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 U Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bin 3000 Mk. 3 12% über 3000
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch Dost erfolgen.

Zweites Blau.
Locales.
F Orinz August Wilhelm von Preußen traf heute morgen
.15 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und reiste.30 Uhr weiter nach Bonn.
∆<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g<space> w i r d<space> s i c h<space> i n<space> i h r e r<space> heutigen Sitzung u. a. auch noch mit einer Vorlage betr. Einrichtung einer Heizanlage im Schauspielhaus zu beschäftigen haben. Durch den Fortfall der Gasbeleuchtung und Ersatz derselben durch elektrisches Licht ließen die Wärmeverhältnisse des Hauses viel zu wünschen übrig Die bisherigen Heizvorrichtungen vermochten in den letzten Wintermonaten nicht die Temperatur auf eine einigermaßen erträgliche Höhe zu bringen; an manchen Abenden zeigte das Thermometer nur—10 Grad über Null Unter diesem Uebelstande litten die Besucher und mehr noch das Künstlerpersonal; zeitweise weigerten sich Sänger, im Schauspielhaus aufzutreten, da sie Erkältungen fürchteten. Angesichts dieser unhaltbaren Verhältnisse hat die städtische Verwaltung im Einverständnis mit der zuständigen Kommission die Einrichtung einer Niederdruckdampfheizung beschlossen, die in dem an der Bühnenstraße belegenen Magazin untergebracht werden soll. Magazin und Schauspielhaus werden behufs Ueberleitung der Dampfheizung in letzteres durch einen unter der Straßendecke zu erbauenden Kana verbunden. Die Kosten sollen sich auf 70000 M. belaufen.
m 40jähriges Dienstjubiläum. Heute feiert Christine Burgen ihr 40jähriges Jubiläum im Dienste der Familie Witwe Hermann Höschler, Ehrenstraße 35—37. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin mancherlei Ehrungen zuteil. Von der Familie Höschler wurde die Jubilarin heute morgen auf das herzlichste beglückwünscht und mit sinnigen und hübschen Geschenken erfreut Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin das goldene Kreuz für 40jährige treue Dienstzeit, welches der Revierkommissar ihr heute vormittag unter einer herzlichen Ansprache überreichte. Auch erhielt die Jubilarin von Bekannten hübsche Angebinde, sowie Glückwunsch=Telegramme und=schreiben.
5. Jubiläum. Am 1. April waren es 25 Jahre, daß Herr Oberinspektor Carl in die Dienste der Kölnischen Hagelversicherung trat und durch seine fachmännischen Kenntnisse, seinen biederen Charakter sich nicht nur die Anerkennung und Wertschätzung seinex Gesellschaft, sondern auch das Vertrauen zahlreicher Landwirte, mit denen er durch seine Berufstätigkeit in Berührung kam, erworben hat. Sowohl die Direktion als auch die Beamten nahmen daher gern Veranlassung, dem Jubilar ihre Glückwünsche auszusprechen und ihrer Verehrung durch sinnige Gaben Ausdruck zu verleihen.
Ordensverleihung. Herr Lehrer Bieber an der evangelischen Schule in Ehrenfeld erhielt aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand den Adler der Inhaber des Hausordens von Hohenzollern, der ihm gestern von Herrn Stadtschulrat Dr. Kahl persönlich in seiner Wohnung, Weinsbergstraße 122, überreicht wurde.
X Personalnachrichten. Dem Wasserbauinspektor Bernhard Degener aus Duisburg=Ruhrort ist die Wasserbauinspektorstelle in Köln übertragen worden.— Der Lehrer Alois Jäckel zu Wallmenroth ist zum Klassenlehrer; der Lehrer Johann Schlitt aus Sterkrade ebenfalls zum Klassenlehrer an der stadtischen Volksschule in Köln; der Lehrer Johann Heinrich Fröhlings zu Köln ist zum Elementarlehrer an einer mittleren Knabenschule in Köln: die Lehrerin Anna Hinne zu Wermelskirchen ist zur Klassenlehrerin und die Lehrerin Margareta Litz zu Köln ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Lohann d veranstaltet am Donnerstag den 11. d.., abends 7 Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch einen Liederabend ihrer Schülerinnen, bei welchem der Cellist Hr. Mar Baldner mitwirken wird. Der Reinertrag findet zum Besten der Langenbach=Stiftung in Bonn Verwendung.“ 8 Die Rölner Brockensammlung(Rheingasse 24, 1. Etage) bringt sich in Erinnerung und bittet dringend um Kleider. Schuhe Wäsche, Gardinen, Oefen, Möbel, besonders Betten und Bettzeug usw.„Sogax, Flaschen, Bücher und Zeitungen, kurz alles im Haushalt überflussig und lästig gewordene, wird nach Anmeldung an
# l. M. Lohmer, Mechthildisstraße 2, durch den mit Ausweis per sehenen Boten abgeholt, wenn nötig in Stand gesetzt und an Un
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92* Donnerstag, 4. Noril 1907.
bemittelte für geringen Preis verkauft. Sendungen werden jederzeit im Verkaufslokale, Rheingasse 24, dankend angenommen. Die Verkaufsstelle ist von Freitag den 5. April ab wieder regelmäßig Freitags—5, Dienstags 10—12½ Uhr ohne Kaufzwang geöffnet X Konservatorium der Musik. Die Aufnahmeprufung findet am Samstag den 6. April, vormittags 10 Uhr, statt. Anmeldungen sind an das Sekretariat Wolfsstraße 355 zu richten X Panorama International. Für die laufende Woche ist eine Rundreise durch die bedeutendern Städte Spaniens ausgestellt
In 50 Bilde#n lernt man im zluge Cordova, Valladolid, Segovia,
Toledo, Loyola, Burgos und Cadix kennen. Die genannten Städte von denen einige noch römischen Ursprungs sind, andere von den Mauren gegründet wurden, enthalten eine Menge interessanter Bauwerke: herrliche Dome von reicher Architektur, alte Tore, weite Plätze und Straßen. Im Innern zeigen die Kirchen kostbare Holzschnitzereien. Auf den Bergen thronen romantische Schlösser aus der Maurenzeit. In Valladolid erblickt man das Wohnhaus des Christoph Columbus, in Segovia die Reste der großartig angelegten römischen Wasserleitung und im Kloster zu Loyola das Resektorium(Speise saal). Im Tom zu Burgos hängt in den Vorhallen der riesige eiserne Koffer des Cid. Malerisch präsentieren sich die Städte von der Land= wie von der Flußseite oder vom Meer. Spärlich ist das Grün der Wiesen und Bäume und schlecht gehalten sind Weg und Steg in Stadt und Land.
Im Skalatheater wird zur Zeit von der Amerikanischen Detektiv=Company eine aufregende Komödie unter dem marktschreierischen Titel die Geheimnisse des dunklen NewYork aufgeführt. Wer aufregende Handlung liebt, kommt in der Komödie auf seine Kosten. Literarisch hat sie keinen Wert. Die Bestandteile sind die gleichen wie in allen derartigen Machwerken: ein abgefeimter Schurke, der in der Gesellschaft eine Rolle spielt. ein schlauer Verectiv, Kampf um eine reiche Erbschaft, Mord und Totschlag und der sogenannte versöhnende Schluß, der Triumph #er menschliche Niedertracht. Die Theatergesellschaft hat einige recht gute Kräfte. Als Prof. Jack Raffet zeigt Hr. Direktor Brackmann hervorragendes schauspielerisches Können. Den Detektiv Nir Carter gibt Fred Berger angemessen. Weiter verdienen Erung Karl Schneider als eines der Opfer Raffets sowie die Dasten Schadow und Carstens.i 0te
... ie Handwerkskammer bringt zur öffentlichen Kenntnis,
###### di„ Umlage zur Aufbringung der Kosten der diesumosscnnee iee at für das Rechnungsjahr 1907 auf.90 M. ermittelt und festgestellt worden ist.
##vot der Abhaltung von Diehmärkten wird,
di, Maul= und Klauenseuche erloschen ist, nunmehr für den ganzen Regierungsbezirk Köln vom Regierungspräsidenten aufMmerbrand entstand gestern abend in einem Hause
al.„.-pr. Die Feuerwehr griff helfend ein.
Festgenommen wurden: ein Verputzer wegen Ballendiebstahls, ein Rechtskonsulent wegen Unterschlagung, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, zwei Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung.
Bei einer Razzia wurden sechzehn Frauenspersonen festgenommen.
d. Gestohlenes Gut. Bei einem Althändler wurden nach stehende Sachen beschlagnahmt, die von einer Einbrecherbande im Monat Dezember oder Januar gestohlen sind: eine rotbraune Sammetweste mit gleichfarbigen Knöpfen, innen ist der Name: Noechel u. Cie., Bruxelles, angebracht; eine dunkel karierte Hose mit Blechknöpfen mit dem Aufdruck Automat, eine dunkelkarierte Joppe ein fast neuer Damen=Staubmantel(Pfeffer und Salz), der Kragen ist mit schmalen, braunen Seidenbändchen verziert, ein schwarzer Damentuchkragen, ein dunkeles Damentuchjackett. Die rechtmäßigen Eigentümer werden gebeten, sich baldigst beim fünften Kriminalbezirk Mechthildisstraße 17 einzufinden.— Vom zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße wurde ein Handwagen(Feder=Plateauwagen) beschlagnahmt, welcher vermutlich gestohlen ist. Der Eigentumer moge sich bei genanntem Kriminalbezirk baldigst melden #. Diebstähle. Gestern nachmittag wurde in einer hiesigen Badeanstalt einem Herrn ein größerer Geldbetrag(145.) aus seinem Portemonnaie gestohlen. Vor einigen Tagen kam in derselben Anstalt einem Herrn die goldene Uhr abhanden.— In einem Lokal in der Venloerstraße wurde einer Dame ein größerer Geldbetrag(100.) gestohlen.— In der Stolzestraße wurde ein Kinderwagen entwendet.
a Einbruchsdiebstahl. In dem Bureau der Güterabfertigungsstelle in Ehrenfeld wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine Kassette mit 450 M. gestohlen. Die leere Kassette wurde auf dem Felde wiedergefunden. K Köln,.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-.00. Maschinenstroh
(Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstrob.50
* Köln,.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 900 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch mast und beste Saugkälber M. 92, Doppellender M. bis 105, b. mittlero Mast- und Saugkälber M 83-86, c. gerunge Saugkälber und ältere gering gonährte Kälber(Fresser) M. 70-75.
422 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 88. b ältara
268-80 d 1a Schlachre ame und Schale
In beiden Gattungen langsam räumend.
Der nind rüherstand ist auf 16 Stück zurückgegangen. eingerührt: 108 Vigrignn trizohem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ercc#— Viertel Grossvieh, 104 Külber.
Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deran Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 57. vorgezeichnete teilweise M 50 gg 5 cnzsn A. 54-55, c. gering entwickelte, sowie Sauen und „ 53P-52. neranlt für 30 KIl. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz.
Gischaft Für anlangs lebhaft, verilaute aber später. Geraumt.
# Apgeise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlache##nd##. 1. Beschallenheit M..46-.48 2. M. 1,30-1,32,
5# einedeisch: I. Beschalfenhot M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. C0-00.
Kirchliches.
9 Im Vom konsekrierte heute morgen um 7 Uhr Hr. Weihbischof Dr. Müller 38 Altarsteine.— Hr. Domkapitular Dr. Braun, welcher längere Zeit krank daniederlag, ist wieder genesen.
eins=Nachrichten.
* Große Karnevalsgesellschaft. An Stelle des Hrn. Wilhelm
Wildt hat, wie uns mitgeteilt wird, Hr. Paul Lohkamp das Präsidium übernommen.
Der deutsche Klassenlehrer=Verein hielt gestern nachmittag im Fränkischen pofe seine erste Generalversammlung ab, die zahlreich, namentlich aus den beiden westlichen Provinzen, besucht war Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde Hr. Staß gewählt Vertreten waren u. a. die Städte Köln, Krefeld, Düffeldorf, Aachen Neuß, Düren, Bonn, Essen, Sterkrade, Hamm, Hamborn, Heppendorf, Kerpen, Mülheim(Rhein). Der Vorsitzende teilte mit, daß das Vereinsorgan des Vereins, Der Klassenlehrer, in einigen Wochen in Godesberg erscheint. Hr. Lehrer Rud. Reinhardt(Köln) verbreitete sich in gedrängter Kurze über Zweck und Ziele des deutschen Klassenlehrervereins. Dem Vortrage lagen folgende Leitsätze zugrunde welche einstimmig, oder wie die beiden letzten mit allen gegen eine bzw. zwei Stimmen angenommen wurden: Die eigenartige Entder Volksschule und des Lehrerstandes hat dahin geführt daß sich zurzeit in der Lehrerschaft zwei Gruppen gegenüberstehen: Rektoren und Klassenlehrer. Erstere haben, durch mancherlei Umstände begünstigt, nach und nach eine Stellung erlangt, die sie an vielen Orten schon weit über ihre Standesgenossen heraushebt und letztere allmählich in ein bedenkliches Abhängigkeitsverhältnis hineingedrängt hat, das der Schule und dem Lehrerstande zu großem Nachteile gereichen muß. Die Tätigkeit des preußischen bezw Deutschen Rektorenvereins ist unablässig und leider mit Erfolg den Abstand zwischen Rektoren und Klassenlehrern noch bedeutend zu vergrößern. Angesichts dieser in Punkt 2 und 3 genannten Tatsachen sind die deutschen Klassenlehrer gezwungen zur Wahrung ihrer idealen und materiellen Interessen, nicht minder auch zur Gebrig und Förderung des Unterrichts und der rziehung zum Wohle der Volksschule sich zum Deutschen Klassenlehrerverein zusammenzuschließen. Eine baldige Vereinigung und Organisation aller Klassenlehrer ist dringend notwendig, weil es
gilt, demnachst zu der brennenden und hochwichtigen Frage der Revision
des Besoldungsgesetzes und zur Schulaufsichtsfrage, die jetzt wieder im Vordergrunde des allgemeinen Interesses steht, Stellung zu nehmen Das Programm des deutschen Klassenlehrervereins wurde in folgenden Satzen festgelegt: Auf dem Gebiete der Schulaufsicht wird einte Fachaufsicht in Form der Kreisschulinspektion angestrebt. Dem
Klassenlehrer ist ein größerer Einfluß auf die Gestaltung des gesai#ten Volksschulwesens einzuräumen, insbesondere muß ihm Sitz
1 Ichu vorstande(Schuldeputation) gewährt werden. Bezüglich der Pflichtstundenzahl sind die älteren Lehrer zu entG#er deutsche Klassenlehrerverein erstrebt die wirtschaftliche Besserstellung der Klassenlehrer und unterstützt tatkräftig alle darauf hinzielenden Bestrebungen. Alle Bestrebungen, welche der Aus= und Weiterbildung der Lehrer dienen, finden im deutschen Klassenlehrerverein volle Unterstützung. Die vom Vorsitzenden vorgelegten Satzungen, die in einer am Vormittag abgehaltenen Delegieitenversammlung vorberaten waren, wurden mit geringen Aenderungen angenommen. Sitz des Vereins soll der Wohnort des Vorsitzenden sein Der Jahresbeitrag beträgt M. 1. Politische und religtöse Erörte#gen, jeder Art sind ausgeschlossen. Zur Finanzierung des Vereinsorgens ist eine Verlagsgenossenschaft gegründet worden. die ih en Sitz in Köln hat. Zum Vorsitzenden des Aufsichtsrates wurde „r. Lehrer Ley gewählt. Zum Vorsitzenden des Deutschen Klassensehrexgereins„e einstimmig der Vorsitzende des Kölner Vereins Ge Fuei Staß, gewählt, welcher die Wahl annahm. hr
Lehrer Herzog(Köln=Lindenthal) hielt einen Vortrag über die Wünsche zum neuen Besoldungsgesetz. Die Versammlung faßte einstimmig folgenden Beschluß: Alle Lehrer, die an öffentlichen
Aksschulen,####g#nb, werden nach vollendetent vierten Dienstjahre in bezug auf Grundgehalt und Alterszulagen den staatlichen Subalternbeamten gleichgestellt. Den Schulleitern ist eine Funktionszulgge zu gewähren. Das Höchstgehalt soll nach 25 Dienstjahrer
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3251] Die offenen Anhängewagen der Straßenbahn sind in der letzten Zeit wiederholt Ursache von schweren Unglückskällen gexesen. Scanne,, die zur Ausgabe der Fahrkarten auf das den Wagen entlang laufende Trittbrett treten mußten, wurden
Burch grofe. ei, Hinde„# vom Wagen gerissen und erlitten mehr
oder weniger schwere Verletzungen. Die Polizeiverwaltung, die
gar sorgfältig über das Auf= oder Abspringen wahrend der Fahrt wacht, mußte doch ihre Aufmerksamkeit auch auf diesen Mißstand ausdehnen und der Straßenbahndirektion auftragen, hier für Abhülse zu sorgen. G65
5732] Turnfahrten und Sonntagsheiligung. Nach den Berichten der Lokalblätter unternahm der Kölner Turnverein Ostern eine zweitägige Turnfahrt. Mit dem Frühzuge fuhr man am ersten Österfeiertage bis Blankenheim, wanderte während des ganzen Tages und bezog in Antweiler Nachtquartier. Am anderen Morgen wurde die Wanderung fortgesetzt und abends beschlossen Wie es heißt, will der Turnverein mindestens monatlich ganztägige Turnfahrten ausführen. Schwerlich wird den Teilnehmern solcher Fahrten Gelegenheit zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten gegeben. Der Turnverein sollte zu derartigen Pflichtverletzungen nicht anreizen, wenn er auch auf die Mitgliedschaft solcher junger Leute rechnet, die auf ihr Christentum noch Wert legen. X
Aus dem sozialen Leben.
#ussperrung:. Der Arbeitgeberverband für das Maler. und Anstreichergewerbe hatte bekanntlich in Düsseldorf beschlossen am 3. April alle organisierten Maler= und Anstreichergehülfen Rheinlands und Westfalens auszusperren. Der Beschluß ist hier
#achtet worden, bisher haben keine Aussperrungen stattPolitische Nachrichten.
* De..##btug nimmt am 10. April seine Arbeiten
wieder auf. Zu Pfingsten soll Schluß der Session sein. Neues Material wird ihm nicht mehr viel unterbreitet werden. An Vorlagen wird ihm zunächst nur noch der Entwurf über die Einschränkung der Majestätsbeleidigungsprozesse und der Entwurf über die Erweiterung des Kaiser Wilhelm=Kanals zugehen Außerdem erwartet ihn alsbald nach den Osterferien ein Ergänzungsetat, der die Teuerungszulagen für Reichsbeamte enthalten wird. Außer der Denkschrift über die Verhältnisse der Privatbeamten sind ihm noch die Denkschriften über den Strafund uver die Kohlensyndikate zugegangen. In den nächsten Tagen soll ihm auch die Denkschrift der Kolonial= abteilung über die Eisenbahnen in Asien und Afrika unterbreitet werden.
* Im preußischen Landtag sind in nächster Zeit noch einige Vorlagen zu erwarten. Vor allem steht noch das alldieses Mal Mitte April zu erwarten ist. Ebenso steht noch die Einbringung der neuen Polenvorlage in naher Aussicht; es ist der Entwurf betreffs Erhöhung des Fonds der Ansiedelungs= kommission für Posen und Westpreußen, welcher in den nächsten schon dem Abgeordnetenhaus vorgelegt werden soll Schließlich ist noch das Polizeikostengesetz zu erwarten. Dem Herrenhause soll in einigen Tagen eine Wegeordnung für die Provinz Posen zugehen. Dagegen sollen andere Vorlagen in dieser Session dem Landtag von der Regierung nicht mehr überwiesen werden. 470
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.April1907. In vergangener Nacht wurde in der Friedrich Wilhelmstraße ein Bursche durch einen Messerstich in die rechte Schulter erheblich verletzt, er fand Aufnahme im Hospital.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill907.
Der Luftdruck im Nordosten Europas hat seit gestern wisAuch über Island, Schoslant und Irland gst. das Barometor wieder gestiegen. Dagegen hat sich eine Depression über der Biskavasee gebildet und*. sachl an der Wostküste Frankreichs Regen, um übrigen Frankreich I. unsere Gegend und bis in die Reichslande Trübung. s
Sonst ist es in Deutschland noch meist heiter bei mässigen östlichen W Auch südlich der Alpen steht das Barometer tiet und ist in Italien weise Regen eingetreten. und i1 i Ialien stellenMutmassliche Witterung für den 5. Aprll: Veränderliche.t
Pansg, bei. zunehmendem Wind; srichweise Regenfäle sind miecht zusRheinhöhe am 2. April, morgens 11 Uhr:.09 m—.02 m.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
ernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke

—
sce e
Seite 4.
Röiner Losal-Anzeiger hr. 92 X Donnerstag, 4. Moril 1907.
(Oifforonien, S. D.
Zweites Blatt.
politische Nachrichten.
Alte uie Leteiez eihiche hese ber acen dlch
I. Famar 1906. Mie den Bachslau der Aigsachergast in
Volsbibliothsek wurde eine Soziale Veitzhihligchzek neu eigefihrt,
mise Volkdstloitek sel feiger. Die Kraesteng=sehsgen
10d
avologetischer Flugblätter, die fast ausschließlich neu verfat hergestellt werden mußten. Den sozialen Schulungs= und Vil
esesheisene chasce ae ae cechitee
e Geschechahe der derneu, der haulsgnalsherale, Jage)
dor Vie Leruheptente elaste Dien Khoisgerisr dr 31
Reschach, unde, une c. e e e hh
Keisberichte des Volspereins missen bei jeden Zeurunsgegner
bsechisce ais Sansheseäsche, anshen. ai. elce
osiziöse Augsburger Abendzte. Perv. I. protestantiens in
wer das habliche Wort vom.)) oeinen even so großen Teil
en Modtn., uns mit biesem Vonehen muste der bayerische Lander Schuld. und mir diesem vovvey) Gemeinschaft weit von sich esverband de I/gven iner ag sen Tradition, seiner hohen Auffassung vor Aufgaben der nationalen Einigungsarbeit unren
Der Nam, der dos„Phlche, Hhart iu bekhamntich HeneratAaite in Belenuergait uice burzu. P gan Se, Peareige
aus dem Flottenverein!.##.####### sind das neueste
begs eaise ishaise oehgeiche Selichere, fer ser 6i
nich des Sintreient, Knaht.- e Hobenge Host“ Fmaebet
en imn Ppreist ud Bosheit müsen sich die Hand
iudidat ein Dreizehntel der Stimmen, ein sozialdemokratischer
Kendat woer Vbergaupt uicht angeneu, uizger ge. escee
alber us uch dise gaenois ansfelende Erschelung erisren:
oben vor, auch biese, vrpesch, u, eine Anzaht sozialdenoGerade in enen Orten, weilch;, hiesegnal eine große Anzchl
tratscher Stimumen.-Eitung, Iv desezu, worde. Die SozialGerokruten haben der, veligalethetigen, eur geifte de
der Regierung geben lassen; imerensant uno se beveriegrug
gedauten des Reichboten die Vermatung noße, daß es sich nur
ie Ränchen,
gte den Rücktritt des Staatsministers des Innern, Grafen
a Vorschläge auf Besetzung der erledigten Regieu. Eimon Copper noch auf dem
#.—lin.Aprill907. Wie schon am 20. vorigen Monats
asesetece es este eseche se ce
und Freihzeit seinen ganzen Stomm). guriye März den Marsch bei Gochas abzugeben. Er selbst hatte am.—. inghug#at
sozialen
.- Aussverrung im Schneidergewerbe teilt der VorSt nchen Arbeitaeberverbandes für
and des Augemeine r,itrur), alle direkt beteiligten Trisgruppen Schneibergewerbe noch mit, dop I, überreichten Forderungen der
alse ehischelsechtng Ganege eche hchechee
die ikre Gesamtvertretung dem Hauptvorstande des Verbandes
übertragen, um dadurch eine, egitien,
mit dem Zentrolvorsond; die, säigischze Behandung der schwebendieser Seite sei, Hact jede vreovezugzguf nicht vorbereitet zu sein, den Fragen mit derz, vegr hemerte der obengenannte Vorstand, abgelehnt worden, Verner bergepe.:.n unerkennung der Ordaß er die Notwendigkeit einer gegenfertgschoaue dezwegen, zeinem sanisation voh un, Sanz begrensewpeischerr eine Richtachtung der
Vorgeben zultimmen würde, Iv wei3 diesem Grunde habe man
Gegenpartei ausgedruckt ware.... Hunkte, die einer
den Gehuten den Herznich gehürfen sollen, nach alerorts erfolgter gemeinsamen, Erörterung bedurfen I1iziger Aussprache friedlich
und ohne weitere Anpendung von Mactmitein zu erledigen.
Dieser Vorschlag sei ebenfalls abgelehnt worden.
Locales.
aeschetece e s cece e cecseecece
Seschcheschcsc ese escesce
0 Eödlicher Unglücks au..„ohnung seiner
trobe wviente ein, Hpeschögern, wobe die Kleider des Kindes in Großmurter mit Sgrezcuggmn, wover v... Lind bewahren
Das Kind ist bald darauf im Kinderhospital durch den Tod von
seinen Qualen erlöst worden..n sind in hiesiger Stadt
* Genickstarre. In den letzten Tagen sind in Preregre
zwer Fälle von Genickstarre— es Nanior..1. Jerson befindet sich
Seschen de Selsheicheleie
E Geisteskrank. Die Feuerwehr brachte einen Dienstmann
Kopf und am Leib beigebracht und auch an den Armen die Sehnen
oe Vereins Nachrichten.
B Die 25. Hauptversammlung hielt, gestern
escnchesege e esgehese se ese egen
Seschsehtscheläic die sce eichce
Besiach beim Unterichtsminster, bei
Knde in dent auten, glasen Löhzer, Schater Pberze sete
escheschschchsce
der Plichtstundenzahl Nac), Letr=gauxetz und nach dreitigjähriger
Rance easceheche edegreiten erieschienie lel ecie
versammlung wurde Aachen gewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann hatte Apfelgelee, welches,
schshscsc e sc
die usete ichont wie im vorlegenden Fale, mit Obtabbisdungen
ed ierz ei, miss Ieder, Lab=te.1o.s Prteif lantete auf 0 Ml.
haben. Der sachverständige Chemiker fand, das Der Menpegigt
heroeciele werden, K. Scher gie, Acge iag huiei Herishlhe
ctcle al.—, usg eicge Vele Zedishe alid esiel enet
weil man unter Aogng, aucd.gehirfrig entspreche. Das urteil
beuien geie scht ale hensesisen, erse ec ece,
b cn hecetet hiche de Ge eic schi e be ce
dem entgegengetreten werden.„ Gosche Getränke müßten auch richten, sich diesem Unfug zu Fügen.„Spoine gllezp haraut an, was
daß
schaten, Ver, Te isäeäshse hece Kehelige e.
Eoion, Bll. PeretsPasenge IK.e Kine 4 o,. Jhscz Herie, Sige.
wonw, Dureagasz, Wen... Peter. S. v. Franz Hofer, Fabrikarb. arbeiter, Hildehaldplatz, 6.„ Chritzan Tönies. Gasarb, Katha8. v. 3oh),=guLiuser Zur dher Malznähle.11.: Luse. T. v. Pol.
T. u. Rihol, Oepvert, Oogr#t Hezinfekt. Anstalt, Luxemburgerstr. 36.
Rob, S. v, Wüh. Kleischmann, Maurerpolier, Friesenstr. 36.: Hans,
Siebertz, 38., Burgunderstr. 5.:.. 84 Machabcerstr. 2625;
Rudolf Stralendorff, Kasernenwarter, verh., 64., Atggerv.: urg
Karoline Siodliusta, Wwe, 69., Quentelsrt..5 gI, Brahanter9, Veledastr..: Hermann Bolzer, Hertk n 8 3. Gr. Griechenn. 39.
Pers==3c=äechelie e. eschas Kherige.. ce
30., Norbertstr. 38.: Margareta
tecter, I1., Friekenstr. 58..— u. Maria Völtse, Donstr. 55.
Llsten Acschatr i. Mati Rezuie Zeie Geinräse d. 65s.
Schwarz, Möbeltransvorteur, Marig gtantemann,.o grefeid.. Jol. Best, Steinhauer, v. Dies, 1,„Wortogab, Vezens, v. Canne.- Georg Lerschmacher, Portier, v. Würm, u. Eilav. Vryen= Ztragburg.. Wi
Radlich, Handschuhm, v. hier, u.„enna Pagg.5. vu. bier" Panl
Hausmann, Tagel, u. Gertr Dronvr., gier.. Wich, Schuy,
Kamp, Fabrikarb., v. Neuß, u. Lina Pütz, v. Yrt. Met Bagten
ud Scroden, Horkaod, Pzihsatgt, u. ehesahgzasen, i. Bheize
Hönscheid. Aug, Wbeiven.,„ Ziuhggpg v. er=Persechusp, v. Helefeld, Zäger, v. Schrectenberg.- Alb Rudolph, Ven;, Schreinergef v. Müllen1 Rosalie Pors, v. Ziegenhain. Jo),S hiert g Gotfre peigz, Schlosserges, born. Kr. Daun, u. Kath steulner. v..,, 1., He,. Schnichels, Bächer,
u. Kath. Unglauben, beide v. Köln=Bayenthal.= Per. Scr gr. gegefal
v Eisersey, Kr. Schleiden, u. Bel,d u. Marg. Kirsch, v hier.. Chris. Jof. Schmitz, Mazfabr., v. Przeg, Ppe, Kath), Faßbender genDietz, Monteur, v. Honburg v. d. Höve.— Augmonteur, v. Mühlhein,
Läor=s Prande, u. Margz, Kaster, v. Hier,„ Oskar Höhue, Büsfel,
Adelgonda Wischers, beide Gereonswall 128. M,-gag Ka.
Albertusstr. 55, u. Margareta Hagen, Gereonswall ,. gergangwag u.
Tereor Iheistr., shschästeresender, Gelleristr. 16,.Natzide Enderes
sef Janzen,
schafitshuscher, Erststr. 66. u. Rosa Overaty, Eisebeng Beung u der Withelm Vons, Tagel, Maurzuowgigrmer, Heinsbergstr. 22. u. Maria Einde 18.— Chriktian Tremer, Jemenzrg Dezzum, Esenbahnarb, SiezVeneden, Hoyteschzrir. 99. Laserring 52.: Gustav Krusekopp.
burgerstr, 9A.A1, Pighishern ge piorgreta Lang, Burgunderstr. 3. Bahnmeisterdiätar, Geldern, u. Atu,uut.— J5. u. Katharina Nelles,
Wilhelm Jansen, Bächermstr., Bosgpz.. Boxstl. 26, u. Wwe.
Kathäuserweat. 25. eer erosgr. Spigeng. 4.“ Mihelm Großmann.
Anna Fühtlino, Ler, 2ou2 1,„Nana; Panaert, Lindenstr. 89.: Johannes
Maschinenbauer, Düsseldorf, u. Agnes Songert,„Zingen, Steinweg 9. Nampf, Wezserget., zäantpenie 93, u. Anna.-ang, Silpanst..:
Wilhelm Weise, Expedient, Michaelstr. 5. u. g###1 Marig
Leonh, Heiderscyetot, Frig..„gntses, Vierbrauer, Griechenpforte 7, u. Nerovingerstr. 30a.: Teoo, Breneseo,„aul Jonen, Schreinerge).
Sesiean. Pchait., Baise il. ik. Losloie Vemineridag, Eae.
esr lot. Sosenze gere ech Edden, Scha) Glagene, Gh.t.
Colette, St. Agothg b. storrgriehr. Rader, Prm., v. Bingen. u.
Marg, Bell, v. hier,: Friedr. Fermanns, Gas= u. Wasserleitungsanleg,
Zühzicherw. 10, u. Kath, Geuer, Roselstr. 55.
Färberei
liefert auf Wunsch in ca.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pautaleonswall 79
Deutscher Ring 4
Karolingerring
Marzellenstrasse Severinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse a
Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239.4
Mülheim: Buchheimerstr. 1
Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 3 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
7938. 4483. 2878. 8662.
7072.
2203.
561.
4161.