Blatt.
ge.
heute lieben
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mmarzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 181. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 5. Juli 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 0 Seiten
Alter
ul.
orgens
dächtnis
orbene we.
meling
ender
den 5.
9 Uhr, in
zum hl. zu hiermit aden wird.
wegen Aufgabe dieses Geschäftes.
Kinder-Kalbleder- 850 Knopfstiefel
moderne Form. Nr. 27" 5
bis 30 69 94
früher 6 M, jetzt
Kinder-LederSpangenschuhe
schwarz, rot, gelb Nr. 21
früher 1,80 M. jetzt
Kinder gelbe ZiegenlederSpangenschuhe
Nr. 27 bis 30 früher 3 M. jetzt
Mädchengelbe Ziegenleder Spangenschuhe
Nr. 31 bis 35 früher.50 M. jetzt
Kindergelbe Ziegenleder-A Knopfstiefel
Nr. 19
früher.75 Mfl. jetzt
20
A#
I
dachtnis
Sohn
mstag den hr. in der e C
Sch
192 Paar Damen- elegante Schnür- und Knopfstiefel
prima Qualitäten, früher.50 bis 16.50 M. nicht sortiert jetzt
Grosse Posten
hocheleganter
Damen-ChevreauSchnürschuhe X
erstklassiges Fahrikat
Nr. 37, früher 13.50 Ml. jetzt 1#
Ae.
erstklassige Fabrikate
Restpaare
bis
irt 1869
Transpor
gerung
er.e hogen
Posten Herren-Kalblederund Chevreau-Stiefel
früher 10.50 M. bis 14.50 M. nicht sortiert jetzt
Posten Damen- echt Chevreau-Schnürstiefel
mit Lackkappe, moderne Formen Goodycar Welt, früher 12.50.. jetzt
74 Paar Damen-LederSpangenschuhe
gelb u. schwarz. Nr. 36—37 früher.50 l. jelzt
Herren- 89.40
gelbe Ziegenleder-&am Schnürschuhe
früher.50 M 6379 J
jetzt
Separate Abteilung
für
Wiederverkäufer.
Posten
Herren-BoxcalfSchnürstiefel
eleg. Form. Goodyear Welt früher 13.50 M. jetzt
Schuh-Haus
Severinstr. 10
ge, Testament Schuldeneinzu Arrangemenn w. usw.
Fean Wagi asse 28.
tswage
ssendorferstr
iße 21.
Mülheim
Windmühlenstr. 156
Kalk
nur Mülbeimerstr. 61
Köln
Eigelstein 110
Um den vielscitigen Wünschen meiner verehrten Kundschaft von Mülheim und Kalk nachzukommen, gebe von morgen Samstag den 6. Juli an auch in meinen dortigen Geschäften trotz meiner anerkannt billigen Preise bei nur guter Ware ohne Aufschlag Konsum-Marken der Genossenschaften
Eintracht und Hoffnung.
Nichtmitglieder dieser Genossenschaften erhalten
Hauptgeschäft Rabatt in bar.
wie in meinem
Gross-Schlachterei u. Wurstfabrik
S. Rosenthal
Mülheim
Windmühlenstr. 156
Köln
Eigelstein 110
Kalk
nur Mülheimerstr. 61
Gesch. d. B.
Erna 8.
los. K. in k
Kal. Preuß. Klasen=Lotterie. 84
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch##e und 1
Zur 1. Klasse
40 20
Cöln a. Rh. Apostelnstraße 21.
habe ich noch
Lose abzugeben zu
10 4 M.
Busch
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
g. Pütz, Hohenzollernring 50.
Spanischer Rotwein
Flasche 45 Pfg. exkl. Flasche
(Bordeanx ähnlich).
Plälzer Weisswein vomFass
à 55 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Hohenstaufenring I
Severinstr. 162B, vis--vis Perlengraben Weidengasse 18, Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Tura-Reck
für Knaben u. Mädchen.
aus Eschenholz, an jeder Türe sof. anzubr. Pr..50
Eisenwarenhandlung Fleischmengerg. E. Neum.
Verschied. eleg. mod. Schlatzimmer, mit-Roßhaareinlage
(Gelegenheitskauf) raumh. sof. spottb. zu verk. Agrippastr. 61
Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
e
Spgaizchhzce auliung uiah
607 B 01 130
u
F9 m 1 P unn
r
ecck
von der Reise zurück
Dr. med. Linz
Rotgerberbach 3A.
Erholungsbedürft.
Damen
finden liebevolle Aufnahme und Pflege b. d. Franziskanerinnen,
Pensionat St. Arnoldus Arnoldsweiler bei Düren.
Auch Kindern(Mädchen) ist hier angenehmer und gesunder Ferienaufenthalt geboten.* Auskunft durch die Oberin.
Landaufenthalt.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
1hringmaschinen und neue Gummiwalzen. Spezial geschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.*
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke
Rittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik und alle Spiele für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Eitorf a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl.,Tourist., Vereinen u. Gesellschaften best.
empfohlen. Mäßige Preise. Kornclius Schieffer, Besitzer
gl. Preuss. Rl. Lotterie
1. Ziehung 9. und 10. Juli cr. Halbe Niertel Zehntel=Lose K. 20.10.4 abzug.
Jerusalem
Königl Lotterie=Einnehmer
Anter Sochsenhausen 11.
Ponywagen,
leicht und gut erhalten, mit od. ohne Kasten zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1013 an d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Derantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den
Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
——
**—*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 x Freitag, 5. Juli 1907. Ersteslmlatt
□ Der Verband der Windthorstbunde
hat auf seinem Vertretertag zu Wiesbaden das Ergebnis der Berliner Tagung, die feste Einfügung des Verbandes in die Organisation der Zentrumspartei, bekräftigt. In Berlin, Breslau und Essen war man der Meinung gewesen, den Zwecken der Windthorstbunde besser dienen zu können, wenn ihnen der konfessionell katholische Charakter wieder gegeben würde. Die Gründe für diese Ansicht waren in Essen andere wie in Berlin und Breslau, in Essen berührten sie in keiner Weise den politischen Charakter der Zentrumspartei. Mit durchschlagender Beweiskraft wurde in Wiesbaden nochmals von Parlamentariern und Mitgliedern der Windthorstbunde die Notwendigkeit dargelegt, die Bunde interkonfessionell zu gestalten, sollen sie ihrem Hauptzweck, der Heranziehung und Schulung des Zentrumsnachwuchses, dienen. Die angeführten Gegengründe konnten daran nicht rütteln. Mit starker Mehrheit— 219 gegen 40 Stimmen— ist der Antrag, den interkonfessionellen Charakter zu beseitigen, abgelehnt worden; es bleibt dabei, daß die Windthorstbunde ebenso wie die Zentrumspartei, für die sie arbeiten wollen, interkonfessionel! sind.
Mehr als es dem Vorwärtskommen der Bunde dienlich war, hat die Streitfrage„ob katholisch oder interkonfessionell“ in der Diskussion der letzten Jahre eine Rolle gespielt. Nachdem diese Frage in
öln im Sinne der Interkonfessionalität entschieden, nachdem diese Entscheidung in Berlin gutgeheißen und nunmehr in Wiesbaden wiederum mit großer Mehrheit die gleiche Entscheidung getroffen worden ist, muß sie endlich aus der Erörterung verschwinden. Sämtliche Bunde sind nunmehr gehalten, sich auf den Boden dieser Beschlüsse zu stellen und nötigenfalls ihre Satzungen dementsprechend umzuändern. Daß hierzu eine ausreichende Frist gegeben werden muß, ist ein billiges Verlangen.
Mehrere Bunde aus dem Bezirke Essen haben schon in Wiesbaden erklärt, daß sie sich dem Mehrheitsbeschlusse fügen und Disziplin zeigen werden. Hoffentlich werden die übrigen Bunde des Bezirkes Essen diesem Beispiele folgen. Zu dieser Hoffnung berechtigt der gute Geist, der dort innerhalb der Zentrumspartei herrscht und der zweifellos auch auf den Parteinachwuchs übergegangen ist. Bei den letzten Reichstagswahlen hat sich kaum anderswo eine so straffe Disziplin wie im Bezirke Essen gezeigt; diese wird auch in der vorliegenden Frage den Sieg davontragen und die Windthorstbunde bestimmen, Glieder des großen Verbandes zu bleiben und wie bisher eifrig an den Aufgaben desselben mitzuarbeiten.
In Berlin und Breslau wird man, nach den Erklärungen der Delegierten, den ernsthaften Versuch machen, den in Wiesbaden gefaßten Beschluß zur Ausführung zu bringen. Stehen dem örtliche unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen, dann mag man eine schiedliche, friedliche Trennung vollziehen. Dem Verbande würde dadurch schwerlich eine nachhaltige Schädigung zugefügt werden können; als geschlossenes Ganze, einig und klar in seinen Zielen, würde es ihm leicht werden, den Ausfall an Mitgliedern anderswo zu ersetzen.
Mit Bestimmtheit läßt sich sagen, daß dem Verbande die ausgiebige Aussprache in Wiesbaden nicht zum Nachteile, sondern zum Vorteile gereichen wird. Ein Streitpunkt. der hier und da lähmend gewirkt hat, ist beseitigt, die weit überwiegende Mehrzahl der Bunde steht heute schon auf dem interkonfessionellen Standpunkte und die Erkenntnis von der Unantastbarkeit dieses Standpunktes wird in nicht zu ferner Zeit den letzten Windthorstbündler beseelen.
Eine kräftige Stütze fand dieser Standpunkt in der hervorragenden Rede des Abg. Herold über die politische Lage. Die Ausführungen dieses hochangesehenen Parlamentariers zeigten den Windthorstbündlern, auf welchen Gebieten von ihnen Betätigung erwartet wird. Bei den letzten Reichstagswahlen haben die Windthorstbunde in glänzender Weise die Feuerprobe bestanden. Sie haben sich als wertvolle Organisation der Zentrumspartei erwiesen und sich ein Anrecht auf die Dankbarkeit der Parteileitung erworben. Diese kam auch zum Ausdruck in
der zahlreichen Teilnahme der Parlamentarier an der Wiesbadener Tagung.
Der großzügige Vortrag des Revisors Trenkle(Karlsruhe) über die Arbeit in den Windthorstbunden gab Fingerzeige für eine systematische Heranbildung und Schulung der Zentrumsanhänger. Wird nach diesen Anweisungen überall gearbeitet, dann werden für die Folge noch größere Leistungen zu erwarten sein. Besonders seit den letzten Reichstagswahlen geht ein frischer Zug durch die westdeutschen und süddeutschen Windthorstbunde. Die Verbandsleitung befindet sich in bewährten Händen und ist bestrebt, auf solider Grundlage den Verband weiter auszubauen. Meinungsverschiedenheiten über Organisations= und andere wichtige Fragen sind ausgeglichen, der Arbeit ist ein festes Ziel gegeben: das ist der Erfolg der Wiesbadener Tagung. Dieser Erfolg muß gute Früchte zeitigen, wenn den Bunden allerorts nicht diejenige Unterstützung versagt wird, die er in so hohem Grade verdient. Die ernste Förderung der Windthorstbunde müßte überall als Pflicht derjenigen erkannt werden, die sich zur Zentrumspartei bekennen. Nicht nur aus dem Arbeiter= und dem Mittelstande, sondern auch aus den Kreisen der akademisch Gebildeten sollten mehr und mehr die Reihen der Windthorstbündler verstärkt und so eine umfassende Wirksamkeit derselben für die gesamte Zentrumspartei gewährleistet werden.
Sport.
+ Internationales Tennisturnier in Köln. Endergebnisse:
Herren=Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln: Froitzheim(Straß burg) über Dorf(Duisburg) mit 5:7, 6: 3, 6:4. Damen=Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln: Frl. Bergmann(Frankfurt) über Frl. Heimann(Düsseldorf) mit:0,:2. Herren=Doppelspiel ohne Vorgabe: Froitzheim=Dorf über Hammacher=Grüder mit:1,:3. Gemischtes Toppelspiel ohne Vorgabe: Frl. Bergmann=Dorf über Frl. Heimann=Froitzheim mit:3,:2,:4. Herren=Einzelspiel mit Vorgabe Klasse A: Carnap(+ 30) über Bouterwek(+ 15) :2,:2; Herren=Einzelspiel mit Vorgabe Klasse B: Mannesmann (— 15) über Voeshagen(— 15) mit:3,:3. Damen=Einzelspiel mit Vorgabe: Frl. Othberg(0) über Frau Vossen(—2/6) mit:4,:2; Herren=Doppelspiel mit Vorgabe: Pflüger=F. C. Hammacher(0) über A. Hammacher=Grüder(— ⅝) mit 6: 1, 1: 6, 6: 4. DamenDoppelspiel mit Vorgabe: Frl. Heimann=Frau Vossen über Frl. Aickelin=Arnoldy mit:2, 4: 6, 6: 4. Gemischtes Doppelspiel mit Vorgabe: Frl. de la Croix=Froitzheim(— 153) über Frl. Othberg=A. Hammacher(—15) mit 6: 2,:0. Juniorenspiel: Albersheim(—⅜) über Zehnpfennig().
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Frau von hier, früher zu Mülheim (Rhein), hatte ein Bett auf Abzahlung gekauft, es aber wieder veräußert, obschon der Verkäufer sich das Eigentumsrecht daran vorbehalten hatte bis zur völligen Bezahlung. Sie war deshalb wegen Unterschlagung angeklagt und wurde zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein jugendlicher Arbeiter von hier, der sich jetzt in einer Anstalt für Zwangserziehung befindet, stieg mit einem 15jährigen Arbeiter auf den Abort des Schulgebäudes in der Leyendeckerstraße und beide deckten dann das Zinkdach ab und verkauften das Metall. Auf dem Ehrenfelder Walzwerk und in der Gravenreuthstraße verübte der Bursche ebenfalls Metalldiebstähle. Das gestohlene Metall packte er in Säcke, die er auf dem Ehrenfelder Bahnhof gestohlen hatte. Dafür erhielt er eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen. Der 15jährige Junge kam mit einer Woche Gefängnis davon.
Stadt Koln. 4. Juli 1907.
6 Geburten. Luise, T. v. Jakob Engels, Tagel., Nächelsg. 20. Matthias, S. v. Matth. Moll, Fabrikarb., Weyerstr. 41.- Hilda, T. v. Heinr. Jung, Maurerpolier, Weyerstr. 43.- Ursula, T. v. Peter Weber, Tagel., Achterstr. 55.- Stephan, S. v. Joh. Böhmer, Fabrikarb., Annostraße 18.- Karolina 7 v. Anton Fühling, Tagel., Mariahilfstr..Friedrich, S. v. Wilh. Zeiger, Kutscher, Pantaleonstr. 3.— Gertrud. T. v. Stephan Kober, Eisenbahnportier, Luxemburgerstr. 17.- Johannes, S. v. Heinr. Bellinghausen, Handelslehrer, Aachenerstr. 73.- Peter, S. v. Theooor Merscheidt, Fuhrm., Karthäuserwall 34.— Rudolf, S. v. Joh. Konnrad, Polsterer, Neußerstr. 10.- Marg., T. v. Peter Gläser, Postbole, Eintrachtstr. 73.- Christine, T. v. Heinrich Kemmler, Tagel.,
Thürmchenswall 26.- Maria, T. v. Nikolaus Schmitz, Schuhm., Gerconzmühleng. 39.- Heinrich, S. v. Peter Hammermann, Fuhrm., Friesen, wall 164. Nikolaus, S. v. August Geller, Restaurat., Luisenstr. 10.
&amp Sterbefälle. Anna Parsch, 4., Aduchrstr. 5.- Jakob Böhm. Rentner, unverh., 85., Plankg. 15.- Peter SArth, 10., Alte Mauer an Bach 53.- Christian Schieffer, Formstecher, unverh., 22., Wollküche 10.. Ferdinand Wachtmeister, 14 T, Bedburg(Kr. Vergheim).- Josef Wesse. ling. 1., Blindg. 11.- Margar. Schwerger, 5., Gr. Telegraphenstr. 15.
9 Heiraten. Jos. Roth, Handl.=Geh., u. Wilh. Kirsten, Weidengasse 55.- Josef Haßelmann, Kellner, u. Agnes Göbbels geb. Küpper Eigelstein 41.- Gustav Brautzky, Installateurgeh., u. Sophia Herkenhöner, beide v. hier. Heinr. Lintz, Bildhauergeh., u. Kath. Krahe, beide v. hier.- Jos. Neuwiehler, Maschinenstepper, v. Konstanz i. Bad, u. Rosa Balkhausen, v. hier,
# Heirats=Ankündigungen. Heinr. Iilliken, Maurerges., Moselstr 62. u. Antoinette Klanke, Bismarckstr. 53.- Joh. Pützfeld, Schreiner, gehülfe, Heinrichstr. 47, u. Frieda Argast, Alteburgerstr. 26.- Johan Nagelschmidt, Ger.=Assess., zu.=Gladbach, u. Marg. Veithen, Luxem burgerstr. 34. Georg Eisenhuth, Bur.=Vorst., Weidenb. 21, u. Agne: Hermanns, Gr. Witschg. 46—48.„ Franz Coenzler, Hotelbesitzer, zu Sinzig. u. Gertr. Fischenich, Kl. Griechenm. 71.- Heinrich Cotzmann, Reis., u. Pauline Ständer, beide Peterstr. 450.— Franz Dernbach Wwr., Bäckermstr., Händelstr. 22, u. Elis. Hilgers, Hohestr. 51.- Fran Ullmann, Ingen., Neuhöfferstr. 19, u. Elis. Kreutzer, Übierring 35. Theobald Vinzens, Buchhalter, Teutoburgerstr. 8. u. Eugenie Andrei Bonnerstr. 30.„ Karl Stammel, Schlosserges., Vondelstr. 36, u. Helen Neutz, Vondelstr. 11.- Joh. Wichterich, Lagerarb., Linkg. 16, u. Kath Nöthen, Eigelst. 125.- Heinr. Ahnhänser, Schneider, Mauritiusw. 10 u. Kath. Heckner, Deutscher Ring 60.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 18. bis 28. Juni 1907.)
6 Geburten. Peter, S. v. Heinrich Olligschläger, Droschkenbesitzer Marienstr. 40.- Gertrud, T. v. Dionysius Billig, Packer, Sömmering. straße 35. Käth Elisabeth, T. v. Matthias Lindlahr, Former, Roßstr. l.
- Bertram, S. v. Matthias Grotzmann, Kgl. Eisenb.=Güter=Vorsteher Wißmannstr. 43.= Wilh., S. v. Kasp. Kraft, Eisenb.=Schaffner, Klara straße 46.- Gottfried, S. v. Reiner Picard, Fuhrmann, Stammstr. 23. Gertrud. T. v. Wilh. Hövel, Eisendreher, Everhardstr. 8.= Emma, T. v Karl Andersen, Fabrikarb., Rochusstr. 37.- Josef, S. v. Lamb. Düren, Schreiner, Dechenstr. 11.- Willi, S. v. Wilh. Zimmermann, Maschinist Vitalisstr. 344.- Anna, T. v. Peter Müller, Fabrikarb., Leyendecker straße 61.- Konrad Bernhard, S. v. Bernh. Kob, Küser, Körnerstr. 48. Helene, T. v. Bernh. Klasen, Schleifer, Nagelschmiedgasse 21.- Johann S. v. Joh. Jak. Pesch, Kutscher, Rothehausstr. 51.- Alwine, T. v. Wilh Sehr, Schreiner, Venloerstr. 434.- Heinrich, S. v. Joh. van Gumpcl, Kutscher, Roßstr. 15.- Amalia, T. v. Everh. Prümmer, Tagelöhner Emilstr. 9.- Maria Margareta, T. v. Joh. Jos. Koch, Gasarb., Frohn hofstraße 38.- Anna Maria. T. v. Ignaz Stemmeler, Fouragehändler Wahlenstr. 14.- Margareta, T. v. Wilh. Froitzheim, Chauffeur, Subbel ratherstr. 211.- Anna. T. v. Rein. Kaster, Tagelöhner, Mechternstr. 53
- Josef, S. v. Christ. Stevelmans, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 119.
Adam, S. v. Christ. Kirschbaum, Anstreicher, Subbelratherstr. 148. Therese, T. v. Joh. Machwirth, Kutscher, Thebäerstr..- Josef, S. v
Matthias Mechernich, Fabrikarb., Iltisstr. 39.- Franz, S. v. Wilheln Rheinfeld, Tagelöhner, Nüssenbergerstr. 23.- Anna, T. v. Johan Walbrück, Schreiner, Leyendeckerstr. 73.= Engelbert, S. v. Heinr. Kautz Fabrikarbeiter, Rochusstr. 73.- Anna, T. v. Ludw. Felzer, Schlosser Roßstr..- Karl. S. v. Karl Kaufmann, Prokurist, Benloerstr. 272.
- Anton, S. v. Wilh. Porten, Reisender, Geisselstr. 69.
8 Sterbefälle. Sophia Stings, geb. Schenk, 76., Eckendorf. Maria Koep, 5., Klarastr. 16.— Maria Magdal. Schmidt, geb Spaltenstein, 68., Rotehausstr. 38.- Kaiharina Uhlhaas, 14., Unt Dorfstr. 102.- Franz Alorecht, 65., Ottostr. 72.- Matth. Jorissen 33., Subbelratherstr. 147.- Maria Walbrück, geb. Engels, 32 J Leyendeckerstr. 73.- Maria Willems, 1., Subbelratherstr. 257.
6 Heiraten. Jos. Noll, Fabrikarb., u. Maria Marx, geb. Zimmer Wwe., beide Hansemannstr. 6.- Mich. Fischer, Dekorationsmaler, Kepler straße 35, u. Dorothea Hermanns, Ottostr. 65.- Wilh. Wiesgen Schlosser, u. Elis. Braun, beide Christianstr. 6.- Pet. Enderleit Kunstglaser, u. Sib. Scheer, Liebigstr. 171.- Andr. Domhardt, Fabrik arb., Keplerstr. 10, u. Anna Metzmacher, geb. Schäfer, Wwe., Subbe. ratherstr. 385.- Heinr. Drotzard, Tagel., Maarweg 40, u. Kath. Zimmer mann, Häuschensweg 40.- Eduard Schmickler, Wwr., Holzmasch.=Arb Wahlenstr. 40. u. Ottilie Clatzen, geb. Bauer, Wwe., Köln, Weberstr 19.— Pet. Klein, Maurerpolier, Subbelratherstr. 219. u. Sophia mann, Glasstr. 19.- Matth. Reder, Schuhm., Hüttenstr. 4, u. Ida Hemmersoach. Köln, Mainzerstr. 1.- Hans Gustav, Versich.=Beamter, Koblenz, u. Hermine Öster, Schützenstr. 10. Emil Klinker, Fräser, Köln, Rotgerberbach 54, u. Kath. Schröder, Klarastr. 57.
8 Heiraisankändigungen. Wilh. Heimbach, Fabrikarb., u. Hele Ludowika Bernh. Gerrich, b. Marienstr. 100.- Heinr. Urdat, Schleifer Sömmeringstr. 30, u. Anna Maria Scheer, Subbelratherstr. 183.- Alben Skalla, Eisenb.=Assist., Simarplatz 3, u. Marg. Regina Wilde, Mülhein (Rhein).- Josef Mita, Schlosser, Keplerstr. 250, u. Gertrud Menne, Köln, Weyerstr. 88.- Wilh. Schäfer, Stukkat., Fridolinstr. 77, u. Elisad. Kopp, Körnerstr. 46.- Maximil. Schleret, Maurer, u. Marg. Sicken, b. Stammstr. 56.- Josef Caspar, Schmied, Türmchenswall 4, u. Gertr Hecker, Thebäerstr. 6. Eduard Fries, Tagel., u. Maria Fluß, b. Rußbaumerstraße 294.
ErsteslE
Swungsner
Am Samstag
1907, mittags sollen im Pfandl gasse 39 zu Cölr bare Zahlung öf bietend versteiger
a. 2 Spindel
b. Ausziehtisch
Standuhr
c. Pianino,
d. Lexikon,
e. Schreibmas
Tervor
Gerichtsvollziek
Am Sametag 1907, nachmit sollen im Verste Jülicherstraße 1: gleich bare Zah meistbietend verst
1 Büchersch
1 Trumean
1 Ausziehti
Bucht
Gerichtsvollziet
Leostra
Zwangsvet
Am Samstag 1907, mittags 1 Perlengraben 80
gleich bare Zah
meistbietend verst
a. 2. Bilder, 1 Halbschrä
b. ca. 800 M
c. ca. 200 M
d. 1 Büfett, schrank.
Urba
Gerichtsvollziek
Am Samstag 1907, nachmit sollen im Psand straße 106 zu Cö bare Zahlung 5 bietend versteiger
1 Vertikoi
mit Bildha#
Gerichtsvollziet
Am Samstag 1907, mittags 1 Perlengraben 80 gleich bare Hahl meistbietend verste
Vertiko,
Bücherschra:
tisch, Ausz
Konsolspiege
Kredenzschra
Bilder,
Sofas, Tift
1rda
Gerichtsvollziel
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
[2] Roman von Artur Zapp.
Marie hatte nämlich geschrieben, daß eine junge Engländerin, eine Mistreß Redfield, in Waltershagen erwartet würde. Die Tame sei in Amerika verheiratet gewesen, unglücklich verheiralet, aber sie habe ihren Gatten schon nach kurzer Ehe wieder verloren. Mit Mrs. Redfields Eltern, die in London lebten, habe ihr Cousin Georg Luthard während seines vorjährigen Aufenthalts in England freundschaftliche Beziehungen angelnüpft, und auf seine Vitte sei es geschehen, daß Herr von Bressentin sich bereit erklärt habe, die junge Witwe, die ebensosehr der Erholung wie der Zerstreuung bedürftig war, ein paar Monate bei sich aufzunehmen. Nun freute sich Hedwig Düring fast ebenso sehr auf die Bekanntschaft der interessanten Engländerin wie auf die Auffrischung ihrer Freundschaft mit Marie von Bressentin. Unwillkürlich wandten sich ihre Gedanken der Fremden im Neben=Coupé zu, die vor der Abfahrt auf dem Bahnhof ihr Interesse in Anspruch genommen hatte. Wenn es wirklich Mistreß Redfield ware.... Hedwig lächelte über sich selbst. Als ob nicht auch andere Engländerinnen und Amerikanerinnen in Deutschland reisten.
Auf den Stationen, die der Zug passierte, paßte Hedwig scharf auf. Wohl lehnte sich die Fremde wiederholt aus dem Fenster ihres Coupés, aber den Waggon verließ sie nicht. Erst in Stettin stieg sie aus, doch ohne ihre Tasche und ihren Mantel. Mit ihren elastischen, sicheren Bewegungen wandte sie sich dem Bahnhofsrestaurant zu. Hedwig folgte ihr. Die Fremde forderte in fließendem Teutsch eine Flasche Selterswasser, setzte sich an einen der Tische und trank. Hedwig nahm an demselben Tische Platz und ließ sich ebenfalls eine Erfrischung geben. Gar zu gern hätte sie mit der Fremden ein Gespräch angeknüpft, aber das Bedenken, zudringlich zu erscheinen, hielt sie ab. Der Aufenthalt dauerte nicht ganz zehn Minuten. Dann ging es weiter. Auch in Stargard stieg die Freinde nicht aus. Möglich, daß sie nach Colberg reiste, dachte Hedwig. Freilich, für den Besuch eines Seebades war es jetzt, Anfang Juni, noch ungewöhnlich früh. Die nächste Station— Trampke— war Hedwigs vorläufiges Ziel. Sie hätte fast einen Lant der Ueberraschung ausgestoßen, als sie beinerkte, daß gleichzeitig die Türe des Nebencoupes geöffnet wurde und die Fremde elastisch heraussprang. Im nächsten Moment erblickte Hedwig ihre Freundin Marie, die ihr mit ausgestreckten Armen entgegeneilte. Aber schon nach dem ersten herzlichen Kuß entwand sich Marie von Bressentin hastig den Armen der andern.
„Du verzeihst,“ sagte sie und sah den Zug hinauf und herab. „Ich erwarte noch einen Gast, Mistreß Redfield nämlich. Eine Depesche, die wir gestern von ihr aus Köln erhielten, benachrichtigte uns, daß sie erst heute ankommen würde.“
Ueber Hedwig Dürings Antlitz lief ein Freudenschein.
„Das ist sie!" sagte sie und deutete diskret nach der Fremden hin, die sich, ihren Mantel und ihre Tasche am Arm, dem Ausgang der Bahnhofshalle näherte.
Marie von Bressentin war überrascht.
„Kennst du sie denn?“
Die Gefragte berichtete mit ein paar Worten, daß die Fremde schon bei der Abfahrt ihr Aufmerksamkeit erregt und daß sie sich der englischen Sprache bedient habe.„Uebrigens,“ fügte sie lächelnd hinzu,„es ist außer mir die einzige Dame, die in Trampke ausgestiegen ist.“
„Dann komm'!“
Sie eilten der Engländerin nach, die eben nicht minder eilig den Bahnhof verließ und auf die Straße hinaustrat. Mit dem sicheren Wesen des Menschen, der große Reisen hinter sich hat und sich in der Welt zurechtzufinden weiß, trat sie auf den Kutscher des herrschaftlichen Wagens zu, der vor dem Bahnhof hielt.
Marie und Hedwig näherten sich ihr rasch.
„I beg your pardon," nahm Marie das Wort,„Mistress Redfield?“
Lebhaft wandte sich die Engländerin herum.
„Tes, I am. Are you Miss von Bressentin?“
Marie bejahte und stellte dann ihre Freundin vor, die mit demselben Zuge angekommen und die ebenfalls so liebenswürdig sei, den Bewohnern von Waltershagen mit ihrem Besuch eine angenehme Zerstreuung zu bieten.
Man schüttelte einander erfreut die Hände, Mrs. Redfield gab ihrem Bedauern Ausdruck, daß sie nicht das Vergnügen gehabt habe, mit Fräulein Düring die Reise zusammen zurückzulegen, dann stieg man ein. Auch unterwegs war die Unterhaltung zwischen den drei jungen Damen lebhaft, um so mehr, als die landschaftlichen Reize der Gegend nicht gerade hervorragend waren. Meist flaches Ackerland, hin und wieder zeigten sich den Blicken ein paar Hügel und ein Nadelwald.
Mrs. Redfield erzählte, daß sie eine stürmische Ueberfahrt über den Kanal gehabt und deshalb den Schnellzug in Köln nicht rechtzeitig erreicht habe. Das sei der Grund gewesen, weshalb sie sich um einen Tag verspätet habe.
Marie von Bressentin erkundigte sich, wie ihr Berlin gefallen habe.
„O ich habe nur ein paar Stunden Aufenthalt gehabt,“ entgegnete die Engländerin.„Was ich gesehen habe, hat mir sehr gefallen. Ihr Cousin, Herr Luthard, nahm eine Droschke und zeigte mir die Hauptsehenswürdigkeiten: das alte Schloß, die Linden und den Tiergarten mit der Siegesallee. Ich fand alles wundervoll.“
„Mein Cousin erwartete Sie natürlich bei Ihrer Ankunft am Bahnhofe?“
„Ja, Herr Luthard war sehr liebenswürdig, und ich bin ihm zu großem Dank verpflichtet.“
„Mein Cousin hat gewiß sehr gern diese angenehme Pflicht erfüllt. Aber wie hat er Sie denn auf dem Bahnhof unter den vielen Ankommenden erkannt? Er hatte Sie ja doch noch nie gesehen?“
„Nein. Als er im vorigen Jahre in London weilte und mit meinen Eltern bekannt wurde, war ich noch in Amerika. Er erkannte mich aber nach einer Photographie, die ihm meine Eltern geschickt hatten.“
Hedwig Düring sah erstaunt auf. Wie? Herr Luthard und die Engländerin hatten sich zum erstenmal gesehen? Hatte er sie nicht Mistreß Carrie genannt und sie ihn einfach George? Oder war es ein anderer Begleiter gewesen, den sie in der Gesellschaft der Engländerin kurz vor der Abfahrt von Berlin auf dem Bahnhof gesehen hatte?
„Da scheine ich auch das Vergnügen gehabt zu haben, deinen Cousin kennen zu lernen,“ bemerkte sie zu Marie, während sie einen verstohlenen Blick auf Mrs. Redfield richtete.
„Wie?“ fragte Marie von Bressentin verständnislos.„Du hast Georg gesehen?“
„Ohne zu wissen, daß er es war," antwortete die Gefragte während sie bemerkte, daß ein unruhiger Blick in den Augen der Engländerin aufzuckte.„Ich erzählte dir schon, daß mir Mistreß Redfield auffiel, als sie kurz vor dem Abgang des Zuges einstieg und mit einem großen, schlanken, blonden Herrn ein paar englisch Worte wechselte.“
„Das war Georg!" rief Marie von Bressentin lebhaft. Fortsetzung folgt.)
Am Samsl
1907, vormi
sollen im Pfan platz 24 in Cöln Zahlung öffen versteigert werk
1 Spiegel
1 Waschk
1 Sofa n
u. a. u Heidt, Ger
in Cöln,
*
Kuet
Am Samst
1907, vorlt soll Flandrisch gegen gleich öffentlich meistb werden:
1 Küchen Käufer san
Lüttichersteaf
Gerichtsvoll
bangsper
Am Sanslag
1907, vormitte
sollen im
Mlonsle
in Cöln gegen gle lung öffentlich me steiger werden:
1 Schreibz
Kruf Gerichtsvollziehe

N
ercon
Friesen
10.
Böhm, ner an be 10. Wesse
str. 15. engasse küpper
erken. Prahe, Bad,
toselstr reiner. sohann Luxem. Agne: ger, 31
naun,
nbach
Fran 35.
ndrei
Helen Kath w. 1
besitzer
nering.
oßstr. I.
rsteher Klara r. 23. . T. v büren, schinist decken tr. 48. ohann Wilh empel, löhner Frohn ändler 5ubbelstr. 53 119. 148.
S. Lilheln Johan Kautz chlosser 272.
dorf.
t. geb ., Unt ressen
32 J.
immer Kepler esgen erleit fabrit Subbe. me: ).=Arb eberstt
u. Ida eamter,
Fräser,
Helem chleifer Alben külhein kenne. Elisab. Sicken, Gertr b. Nußt über recht. sie sich
fallen
“<space> e n t <space> r<space> s e h r<space> zeigte n und cvoll.“ ft am
hin zu
cht err den
tie ge
d mit
Er erEltern
und er sie Oder lschaft Bahndeinen
ind sie
hast
fragte,
en der listreß instieg glische
ErsteslBlatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 5. Juli 190..
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 2 Spindelpressen,
b. Ausziehtisch, Schrank, Standuhr usw.,
c. Pianino,
d. Lexikon,
e. Schreibmaschine.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung,
Am Sametag den 6. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank,
1 Trumeauspiegel, 1 Ausziehtisch in Eichen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
Am Samstag den 6. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2. Bilder, 1 Stuhl, 1 Halbschränkchen,
b. ca. 800 Meter Kreton,
c. ca. 200 Meter Kreton,
d. 1 Büfett, 1 Spiegelschrank.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. Juli 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko in Nußbaum mit Bildhauerarbeit.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 6. Juli 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stanbuhr.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfett und 1 Paneelsofa in Eichen.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungsversteigerung.
Ain Samstaa den 6. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Kronleuchter, 1 Ausstellkasten, 2 Treppenleitern, ca. 140 Büchsen Konserven, verschiedene Sorten, u. a. m.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.*
Am Samstag den 6. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Geldschrank, 1 Pult, 1 Ambes, 2 Schraubstöcke, 1 Bohrmaschine, 1 Blechschere, 1 Feldschmiede, 1 Anzahl Schitder, Wappen und Medaillen.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
gebersteigerung,
Am Samstag den 6. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 2 Büselts, Bücherschrank, Schreibtisch, Ausziehtisch, 1 Konsolspiegel, Pianino, Kredenzschrank, Gewichte Bilder, Oelgemälde, Sofas, Tische, Stühle.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Am Samstag den 6. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Spiegelschrank.
1 Waschkommode,
1 Sofa mit Bezug
u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 6. Juli 1907, vormittags 9 Uhr, soll Flandrischestraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
sammelu sich Ecke
Lütticherst:
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangsversteigetung.
Am Sanslag den 6. Juli
1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im
Pfandlohale Eiselstraße 10
in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
Krure.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
jeder Holz- und Stilart.
GrösstesLager
bürgerl. Wohnungs-Einricht.
Komplette Betten # Eisenbetten##
Federbetten, Woll- und Steppdecken.*
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und-Lager
4. Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Referenzen hier am Platze und auswärts.
6900232
Runde, ovals
und
viereckige
GlasKiocke.
in allen Grössen
Jean Kimmersberg
*
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschaasen 1.
Balhn u. Schlaszi.
hochelegant
mit Klavier, Schreift ett.
billig zu vermieten.
Nippes, Ulrich Zellstr. 9, Hp.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule II an der Berrenrather= straße in Cöln=Sülz sind zu vergeben: a. Lieferung der =Träger, b. Ausführung der massiven Eisenbetondecken, c. Steinmetzarbeiten in Dolomit und Basaltlava, d. Zimmerarbeiten, e. Litferung des Kleineisenzeuges. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Sülzburgstraße 29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 13. Juli 1907, vormittags 111 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 1. Juli 1907. Hochbauamt.
* Klewitz.
Regierungsbaumeister a. D
Ausverkauf
Alle am Lager belindlichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tiett.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Martahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Geverinstr. 45, Frau C. Chriske Walsenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landshron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. seirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheinerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhzelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlocrstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
Iu SKlz:
Verrenratterstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Rummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uyr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelns Nummern 5 Pf.
ebendaselbit.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15 797, auf den Namen des Schreinermeisters Peter Josef Filz zu CölnLindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nr. 1773/23, Ewaldistraße, Hofraum, groß 8 Quadratmeter;
Flur 45, Nr. 1774/23, Ewaldistraße, Hofraum, groß 68 Quadratmeter;
Flur 45. Nr. 1771/23, Ewaldistraße, Gebäudefläche, groß 01 Quadratmeter;
Flur 45. Nr. 1772/23, Ewaldistraße, Gebäudefläche, groß 20 Quadratmeter:
Flur 45, Nr. 1782/22, Ewaldistraße, Garten, groß 1,85 Ar, 101/100 Taler Reinertrag;
Flur 45, Nr. 1720/21, Ewaldistraße, Garten, groß 12 Quadratmeter, 91/100 Taler Reinertrag, am 17. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
2.
3.
4.
5.
6.
1X
1X
Kieler Lotterie.
Ziehung am 8. u. 9. Augast 1907
5400 Gewinne im Gesamtbetrage von
268000 M.
ga bare Geldgewinne ohne Abzug.
K 75000 20000
5000 5000 10000 10000
10 000
10000 45000
ferner 72 Cowinne 1. Gesamtworte
von 78 000
Lose 3 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt:
General-Deblt G. Pfordte,
Essen(Buhr), Fernsprecher 412.
sowie sämtliche
Lose- u. Zigarrengeschäfte.
5X1000
20X 500=
100X100
200180500X20
4500X10*
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagonl, Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Quelle
Offenbach am Main
General-Vertreter: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79.31 Schildergasse 6163.
## Alte Geschäftsbücher, 5 Briefe un
662 kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipiastr. Liulil Ulmer, Kölu.
Prozession nach Vergheim
am 7. Juli 1907
nnter Führung
½6 Uhr in St. Aposteln: h. Messe und gemeinschaftliche
h. Kommunton vor der Messe;
.20 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld; 6½ Uhr abends: Rückkehr der Prozession. Danksagungsandacht mit Predigt in St. Aposteln.
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind zu haben bis Samstagabend 9 Uhr bei Herrn Bougnard, Neumarkt 30; Wippersürth, Ehrenstraße 59, und Barth, Apostelnstraße 36.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 7.., 11 Uhr, Bieresel, Breitestr. Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 6.., 8½ Uhr, Zur Krone. Bauhandw. Nippes. Samst. 6.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 7.., 11 Uhr, bei Reitz. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag. 9.., 8½ Uhr, Keller. Gärtnet Köln. Samstag 6.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 6.., 9 Uhr, im Dreieck. Hulfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 7.., 11 Uhr,.Krone. Holzarbeiter. Zahlst. Köln. 6.., 9 Uhr, Em dekke Tommes. Sattler u. Tapezierer. 6.., 9 Uhr, Colonia, Aachenerstraße. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag 6.., 9 Uhr, Wittkamp. Sektion der Klempner. Samstaa 6.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Schneider u. Schneiderinnen. Mittwoch 10.., 8½, Kristallpal. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 11.., 9 Uhr, im Dreieck
Naturheil= und Badeanstalt. A Augurispathie.
F. Klesls:
Pantaleonswall 19, an der Fachschule.
Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse, warme und kalte Iichtennadelbäder, Kräuterbäder, angebracht bei Nerven=, Haut= und Geschlechtskrankheiten.
Elektrische Lichtbäder werden binnen kurzem in Betrieb gesetzt.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
wichst man
mit
Holberei
Jos. Kremner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3163
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
zum Rohtrinken à Liter 259.
Wollküche
1416,
empfiehlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
SOWIG
Einzelbetten
in jeder* Ausführung.
Empfehl mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasengaps.Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F..Blank, Köln
Paulstraße 14.
Dreschken-Kutscher
-Röckeu.-West.
vorschriftsmäss. zu bill. Preisen. Hettlage Schilder-u.
Perleng.
-Ecke.
Teierhen J Nr. 1134
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
I.
(früher Gereonstrasse 42).
Kartostelschälfranen gesucht
Breitestraße 103.
Der
Fernsprech-Automat in
und des
Hölner Losal-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
—
14*

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 5. Juli 1907.
Erstes Blatt.
—
Klettenberg Park
Die Eröffnung des
Restaurants im Klettenberg Park
Sonntag den 7. Juli beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Sommer=Theater an der Flora.
Jol 2587 nRalther Betz„T 95032
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Freitag den 5. Juli, abends 3 Uhr: Zum ersten Malc!
P—
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Samstag, 6. Juli, abends 8 Uhr: Boccaccio.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Heute, Freitag und folgende Tage!
Jeder
Kölner
Der Mann mit dem Fimmel
Schwank in 3 Akten von M. Geisthövel.
Billettbestellungen werden den ganzen Tag teleph. (1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
ohne
Ausnahme:
Städtisches Volksgarten-Restaurant.
Freitag den 12. Juli cr., abends 8 Uhr:
muss
die sensationelle
Grosses Doppel-Konzert des
Novität
aus Wien.
Die Herren: Rudolf Traxler, Walter Fournes, Klemens Fochler und Georg Haan
(sämtlich Mitglieder der K. u. K. Hofkapelle u. K. u. K. Hofoper) unter persönlicher Leitung des Komponisten
im
Scalatheater
Thomas Koschat
und unter Mitwirkung des
Musikkorps des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7
(Königl. Musikdirigent Wilh. Trenks).
Karten im Vorverkauf 60.(Abendkasse 30.), Textbücher 200.
Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6.
gesehen
haben
Seschschche sc ss ch
Kölner Aussteilung 1907.
Samstag den 6. Juli, Sonntag den 7. Juli
2 Konzerte
5
.
Garten
7
Sonntag, 7. Juli 8
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.
82
W
Eintritt von 6½ Uhr abends ab für Flora und Konzert: 50 PIg. Ermässigtes Halbjahres-Abonnement gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember für Flora und alle Abteilungen der Ausstellung: Die Hauptkart 10 M.
Jede Zusatzkarte 4 M.
Einzelkarte für alleinst. Personen unt. 30 J. 5 M. Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Täglich 2 Konzerte.
Nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Jeden Sonntag: Morgen-Konzert(11—1 Uhr). Täglich Beleuchtung des grossen Parterres mit 1200 clektrischen Glühlampen.*
5
5
5
Hüpgens Schuhwarenhaus.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich mein SchuhwarenGeschäft nebst Reparatur=Werkstätte von Köln, Ehrenstraße, in mein früheres altes Geschäftslokal
Köln-Deutz, Mathildenstraße 38
verlegt habe. Indem ich nach wie vor prompte und reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bitte ich meine werte Kundschaft, mir das bisher entgegengebrachte Wohlwollen auch fernerhin zu bezeigen.
Hochachtungsvol Franz Hüpgens,
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 7. Juli, nachmittags 4 Uhr:
100 Kilometerkampf in 20. 30 und 50 Kilometer##
mit Motor=Schrittmachern
um den
„Gold-Pokal von Köln.
2500, 2000, 1500, 1000 Mark bar.
## I EE
Die Sportwelt bekundet einstimmig, daß die Konkurrenz eine her=— vorragende und gute ist.
Peter Günther Willi Mauß
mit Otto mit Hartwig
Nat Butler Henri Contenet
mit Bertin
dazu
mit Pilas
4
Kleiner Rheinischer Steherpreis
Wert 1600 Mark. 10 und 30 Kilometer
Schiefer=Köln
1. Sieger im Preis von Richl.
Pongs-Krefeld
Mehrfacher Sieger.
Ebert=Leipzig Schwerger=Köln
Graßes Militär=Kauzert.
Franz Lier.
Velbant
Alliänen u. Scums
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3815.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Beschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei Iei####I# dazu. s###) Iu1(D) Ie
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumental Konzert
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts„Liederkran:
Eintritt frei.
Stubel.- Pad
9 Weber&amp; Co.*
P Fernspr. 1779 9
Uhgerdertacke
Koküme, Blusen
elegant un bill. anges. Dagobertstr. 11,.K.
I. Schmeissers
für 10 Pfg. gibt ohne Mühe und Arbeit an—4 Pfund Fleisch(weniger Fleisch, weniger Saucen=Würfel) für—8 Personen vorzüglich wohlschmeckenbe sämige Bratensauce ohn jede weitere Zutaten, ohne Gewürze, Küchenkräuter, Schwitzmehl 2c. Bräunt zugleich den Braten, würzt und kräftigt Suppen und Gemüse! Garantiert frei von allen künstliche Bestandteilen! Millionenfach bewährt.— Ueberall in Drogerien u. Kolonialwaren=Geschäften zu haben. General=Depot: Paul Muths, Köln, Moltkestraße 37. Tel. 4736.
Zur Einführung werden jetzt Saucen=Würfel von Haus zu Haus gratis verteilt; wer dieselben nicht beachtet, schadet sich selbst.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
Unter Sachsenhausen 35
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
IHalmedé&amp; Geissendörfer, Köln a. Rh., Minoritenstr. 1.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Mlusterzimmer ausgestellt.
Zweites Bla
Stadtve
In der gestrigen S Hr. Erster Beigeordn ordnete anwesend: Froitzheim, Giesen, Nöcker, Pilartz, Rinc Berghausen, Bock, Mann, Michels, Men Emil, Schnit Vor der Tagesord eingelaufenen Anti ordnung der nächst zu setzen: Die Ste der seitens des 2 vom 22. März 1907 verordneten gerichtet Schule in Köln Schulen unter Zuzi Froitzheim zur Prüf Neues Ortsstati neter Fuchs. Den Sitzung laut geword dung mit der sozial mit der Vorlage bef Wunsch der israeliti ihres israelitischen sei. Es habe darau welcher 28 israelitis waren 23 am Sabb Personal beschäftigt. war, war eine Metz des Antrages gepru eine Bestimmung a und Agenturen vor beobachten, gestattet Bureau= und Lagera zu lassen.
Die vereinigten K rechtlichen Seite an d und seien zu der Ansi lich sei, daß aber de widerspreche. Hr. 5 wohnen und habe ein Nach der Auffassung Münchener Ortsstatt Auch die Verwaltung putation für soziale Antrag der israeliti abgelehnt werden in Stimmen in der Pi klagt, daß manchen der Börsen am Mon werde. Demgegenüb Duisburg um 11½ ginne und durch gut Die Detaillisten ma Vertreter nicht in erschienen sei. Er h Abend an einer Al habe. Neue Gesichts lichen nicht zum Aumanche andere Stim Ansichten noch immer haus stehe auf dem unrichtig sei. Die§ dieser wichtigen Ange dabei merkwürdigerw stützt. Wenn die Verw darauf Wert lege, wi stehe aber auf dem speziellen Interessen Handelsinteressen. 2 gaben ihre Gesichtsp gestellt. Der Innun werkskammer angesch die Bestimmungen de hätten, was bei der zu verwundern sei. Bäcker und Metzger, Sonntagsruhe durch worden. Schneider, usw. seien wohl nich mungen über die So Hr. Pilartz weist Uebereinstimmung de fallen zu lassen. Da gegenkommen gezeigt darum, ob an den Verkaufszeit, von 11 Hierüber liegen die? essenten vor, die sich sprechen. Bei Entsch Standpunkte der Ger einen Seite alles zu Wichtigkeit der Frag den Geschäften der T merkwürdige Ergebn sich von 35 Geschafts Ladenschluß; auf den 2 Uhr=, 6 für den 1 24 Geschäftsleuten 1 schluß. Aehnliche Er der Komödienstraße Aeußerungen über di Sonntagsruhe hören den Angestellten scho wenn sie von—9 U Geschäftsleuten sei ge von—2 Uhr verzie zu verkaufen. Die E beibehalten werden Zweifellos werde ma ligen Sonntagsruhe Hr. Dech. Eine gewerbe für den Ber Dezernent in der letz dadurch, daß das geg mungen nicht entspri Enttburf, der den Schluß der Verkaufs; über den Ausführung

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 n Freitag, 5. Juli 1907.
Seite 1.
5
97
hut
cher
7
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juli1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche Hr. Erster Beigeordneter Farwick leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Brems, Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, Perthel, Schmitz Emil, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor der Tagesordnung verliest Beigeordneter Farwick folgenden eingelaufenen Antraa: Der Unterzeichnete bittet auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung folgenden Antrag zu setzen: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, der seitens des Bürgervereins Köln=Deutz zufolge Schreiben vom 22. März 1907 an die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten gerichtete Wunsch betr. Errichtung einer Höheren Schule in Köln=Deutz wird dem Kuratorium der höheren Schulen unter Zuziehung der Stadtverordneten Mengering und Froitzheim zur Prüfung überwiesen. Krings, Stadtverordneter.“
Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe. Hr. Beigeordneter Fuchs. Den Wünschen entsprechend, die in der vorigen Sitzung laut geworden sind, habe die Rechtskommission in Verbindung mit der sozialpolitischen Deputation sich nochmals eingehend mit der Vorlage befaßt, insbesondere auch mit der Frage, ob der Wunsch der israelitischen Geschäftsinhaber betreffend Beschäftigung ihres israelitischen Personals an den Sonntagen gesetzlich zulässig sei. Es habe darauf eine Revision am 22. Juni stattgefunden, bei welcher 28 israelitische Firmen besucht worden sind. Von diesen waren 23 am Sabbat geschlossen, in 12 wurde nur kaufmännisches Personal beschäftigt. Eine Firma, die als Viehhandlung angegeben war, war eine Metzgerei. Zunächst habe man die rechtliche Seite des Antrages geprüft, der dahin ging, in das Kölner Ortsstatut eine Bestimmung aufzunehmen, wonach solchen Engrosgeschäften und Agenturen von Israeliten, die am Sabbat strenge Ruhe beobachten, gestattet werde, an den Sonntagen drei Stunden lang Bureau= und Lagerarbeiten durch israelitisches Personal ausführen zu lassen.
Die vereinigten Kommissionen hätten sich bei der Prüfung der rechtlichen Seite an die Bestimmungen des Gesetzgebers halten müssen und seien zu der Ansicht gelangt, daß wohl eine allgemeine Norm möglich sei, daß aber der Antrag in der vorliegenden Form dem Gesetze widerspreche. Hr. Kausen sei verhindert gewesen, der Sitzung beizuwohnen und habe ein ausführliches schriftliches Gutachten abgegeben. Nach der Auffassung des Hrn. Kausen sei das vielfach angezogene Münchener Ortsstatut über die Sonntagsruhe gesetzlich ungültig. Auch die Verwaltung stehe mit der Rechtskommission und der Deputation für soziale Angelegenheiten auf dem Standpunkt, daß der Antrag der israelitischen Geschäftsleute ungesetzlich sei und daher abgelehnt werden müsse. Der Dezernent kam dann auf einige Stimmen in der Presse aus jüngster Zeit zurück. Man habe geklagt, daß manchen Kaufleuten durch die Sonntagsruhe der Besuch der Börsen am Montag zu Essen und Duisburg unmöglich gemacht werde. Demgegenüber weise er darauf hin, daß die Börse in Duisburg um 11½ Uhr, die in Essen erst nachmittags 3½ Uhr beginne und durch gute Zugverbindungen bequem zu erreichen seien. Die Detaillisten machten der Verwaltung den Vorwurf, daß ihr Vertreter nicht in der von 300 Personen besuchten Versammlung erschienen sei. Er habe sich rechtzeitig entschuldigt, da er an dem Abend an einer Abschiedsfeier für Hrn. Sieberger teilgenommen habe. Neue Gesichtspunkte seien in der Versammlung im Wesentlichen nicht zum Ausdruck gelangt. Er habe inzwischen auch noch manche andere Stimme gehört und könne nur feststellen, daß die Ansichten noch immer sehr geteilt seien. Hr. Prof. Dr. Wirminghaus stehe auf dem Standpunkt, daß der Antrag der Detaillisten unrichtig sei. Die Handwerkskammer habe sich beschwert, daß sie in dieser wichtigen Angelegenheit nicht gehört worden sei, und habe sich dabei merkwürdigerweise auf Bestimmungen der Gewerbeordnung gestützt. Wenn die Verwaltung hätte annehmen können, daß die Kammer darauf Wert lege, würde man sie gern gehört haben. Die Verwaltung stehe aber auf dem Standpunkt, daß es nicht nötig sei, da keine speziellen Interessen des Handwerks in Frage kämen, sondern Handelsinteressen. Die Handwerkskammer habe aber in zwei Eingaben ihre Gesichtspunkte zu der Frage der Sonntagsruhe klar gestellt. Der Innungsausschuß hätte sich der Beschwerde der Handwerkskammer angeschlossen. Er könne feststellen, daß diese wohl die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht ganz richtig verstanden hätten, was bei der großen Schwierigkeit der Materie auch nicht zu verwundern sei. Für einzelne Handwerke bzw. Gewerbe, z. B. Bäcker und Metzger, seien ja besondere Bestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe durch den Herrn Regierungspräsidenten festgelegt worden. Schneider, Uhrmacher, Sattler, Schuhmacher, Korbmacher usw. seien wohl nicht zu denen zu rechnen, bei denen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe in Betracht kämen.
Hr. Pilartz weist darauf hin, daß in den beteiligten Kreisen Uebereinstimmung darin herrsche, die Verkaufszeit von—9 Uhr fallen zu lassen. Dadurch werde den Angestellten ein großes Entgegenkommen gezeigt. Die Streitfrage drehe sich jetzt hauptsächlich darum, ob an den Sonntagen eine zwei= oder eine dreistündige Verkaufszeit, von 11—1 oder von 11—2 Uhr gestattet sein solle. Hierüber liegen die Aeußerungen verschiedener Gruppen von Interessenten vor, die sich fast sämtlich für die Zeit von 12—2 Uhr aussprechen. Bei Entscheidung dieser Frage müsse man sich vom Standpunkte der Gerechtigkeit leiten lassen; es gehe nicht an, der einen Seite alles zu geben, der anderen alles zu nehmen. Bei der Wichtigkeit der Frage habe er mit Hru. Giesen eine Umfrage in den Geschäften der Torstraßen und der Altstadt gehalten und dabei merkwürdige Ergebnisse festgestellt. In der Weyerstraße erklärten sich von 35 Geschaftsinhabern, 30 für den 2 Uhr=, 5 für den 1 UhrLadenschluß; auf dem Eigelstein von 24 Ladeninhabern 18 für den 2 Uhr=, 6 für den 1 Uhr=Ladenschluß; in der Severinstraße von 24 Geschäftsleuten 17 für den 2 Uhr=, 7 für den 1 Uhr=Ladenschluß. Aehnliche Ergebnisse stellte Redner aus der Herzog= und der Komödienstraße fest. Bei der Umfrage habe er oft bittere Aeußerungen über das beabsichtigte Vorgehen zur Ausdehnung der Sonntagsruhe hören müssen. Er sei zu der Ansicht gekommen, daß den Angestellten schon ein großes Entgegenkommen gezeigt werde, wenn sie von—9 Uhr vom Dienst befreit würden. Von einigen Geschäftsleuten sei gesagt worden, sie würden gerne auf die Stunde von—2 Uhr verzichten, wenn es gestattet bliebe, von—9 Uhr zu verkaufen. Die Stunden von 11—2 Uhr sollen vorläufig beibehalten werden und stelle er einen dahingehenden Antrag Zweifellos werde man später weitergehen und allmählich zur völligen Sonntagsruhe kommen.
Hr. Dech. Eine Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe für den Bereich der Stadtgemeinde Köln ist, wie der Herr Dezernent in der letzten Sitzung ausführte, notwendig geworden dadurch, daß das gegenwartige Ortsstatut den gesetzlichen Bestimmungen nicht entspricht. Der uns zur Beschlußfassung vorliegende Entwurf, der den Fortfall der Stunden von—9 Uhr und den Schluß der Verkaufszeit für 1 Uhr vorsieht, wird, wie ich gegenüber den Ausführungen des orn. Pilartz feststelle, von vielen meiner
Freunde begrüßt, da wir in demselben einen weiteren Schritt auf dem Wege zur Herbeiführung der völligen Sonntagsruhe erblicken.
Wir erstreben möglichste Sonntagsruhe auch im Handelsgewerbe, in erster Linie aus religiösen Gründen. Nach sechs Arbeitstagen soll gemäß dem mosaischen Gesetz und ebenso nach unserer christlichen Sittenlehre der siebte Tag durch möglichste Ruhe von der Werktagsarbeit und durch religiöse Sammlung und Betätigung geheiligt werden. Maßgebend ist für unsere Stellungnahme aber auch Rücksicht auf das körperliche Wohlergehen sowohl der Prinzipale, wie auch der Angestellten. Nach sechs Arbeitstagen, welche heute speziell im Handel bei dem Hasten und Jagen oft sehr anstrengend und aufregend sind, ist am Sonntage geistige und körperliche Erholung in möglichst ausgedehntem Maße in Gottes freier Natur notwendig. Durch die Sonntagsruhe soll sowohl der verheiratete Prinzipal, wie auch der verheiratete Angestellte seiner Familie zurückgegeben werden. Daß durch möglichst ausgedehnte Freistellung des Sonntages die wissenschaftliche und fachwissenschaftliche Ausbildung des jungen Kaufmannes, die unbedingt notwendig ist, wenn er in seinem Berufe weiter kommen will, gefördert wird, liegt auf der Hand. In dieser unserer prinzipiellen Stellungnahme zur Sonntagsruhe lassen wir uns auch nicht wankend machen, wenn behauptet wird, Angestellte, vielleicht auch Prinzipale, benutzten die freie Zeit nicht in der von mir geschilderten Weise. Es liegt nicht der geringste Grund vor, der Handlungsgehülfenschaft nicht denselben Grad sittlicher Reife zuzusprechen, wie dem Beamten= und Lehrerstande, welche Stände ja auch die völlige Sonntagsruhe besitzen und von derselben den besten Gebrauch machen. Und wenn auch hier und da ein Gehülfe einmal die ihm zur Erholung freigegebene Zeit nicht ordnungsgemäß verwendet, so beweist dies nichts gegen die Richtigkeit der von mir für die Sonntagsruhe vorgebrachten Argumente.
Wenn ich mich nach diesen prinzipiellen Erörterungen nunmehr zu dem uns vorliegenden Entwurf wende, so unterscheide ich mit dem Herrn Dezernenten zwischen Bestimmungen, welche den Großhandel und solchen, welche den Kleinhandel, das Ladengeschäft betreffen. Für diese beiden Zweige des Handels bleiben nach wie vor in Kraft die Bestimmungen der§§ 105b, 105c, 105d, 105e der Gewerbeordnung, welche besagen, daß durch Polizeiverfügung an den Sonntagen vor Weihnachten und an einzelnen Sonn= und Festtagen, an welchen örtliche Verhältnisse einen erweiterten Geschäftsverkehr erforderlich machen, daß ferner in Notfällen, bei der Inventur, bei drohendem Verderben der Waren, zur Bewachung des Betriebes erweiterte Sonntagsarbeit unter bestimmten Bedingungen gestattet ist. Mithin wird der sogenannte Nickel=, Silber= und Goldene Sonntag vor Weihnachten unseren Detaillisten wie bisheran zum erweiterten Geschäftsbetriebe auch in Zukunft freigegeben sein, worauf diese Kreise mit Recht großen Wert legen.
Was nun den Großhandel anbetrifft, so durften nach dem bisheran in Kraft gewesenen Ortsstatut vom 26. März 1902 Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nur in den Stunden von 11—12½ Uhr beschäftigt werden; jedem Gehülfen war der zweite Sonntag ganz freizugeben. Der uns vorliegende Entwurf sieht nun für den Großhandel, mit Ausnahme der Eisfabriken, in welchen erweiterte Sonntagsarbeit auch in Zukunft gestattet sein soll, völlige Sonntagsruhe vor. Die soziale Kommission der kaufmännischen Vereine, das Kaufmannsgericht und die Handelskammer hatten sich für völlige Sonntagsruhe im Großhandel ausgesprochen, mit der Einschränkung, daß an Sonntagen, wenn ein besonderes Bedürfnis vorliege, nach Anzeige an die Polizeibehörde eine Beschäftigung der Gehülfen von 11—12½ Uhr gestattet sein solle. Eine solche Bestimmung scheint auch mir aus dem Grunde wohl am Platze zu sein, da auch jedes Engros=Geschäft eine über mehrere Wochen sich ausdehnende Saison hat, während welcher die Arbeiten sich drängen, und wo die 1½ Stunden Sonntags zur Erledigung dringender Korrespondenz und eventuell zur Konferenz zwischen Chef und Reisenden benutzt werden können. Nach dem Vortrage des Herrn Dezernenten soll es uns jedoch nicht möglich sein, diesem Wunsche der Handelskammer gerecht zu werden, da eine derartige Bestimmung die Rechtsungültigkeit des Ortsstatuts zur Folge haben würde. Gemäß§ 105b Absatz 2 der Gewerbeordnung habe die Gemeindevertretung nur das Recht, die Beschäftigung der Handlungsgehülfen einzuschränken oder ganz zu untersagen. Sie habe nicht das Recht, Ausnahmesonntage festzusetzen, und somit sei es uns unmöglich, dem Ersuchen der Handelskammer Folge zu geben. Ich würde es begrüßen, wenn sich ein Weg fände, dem Wunsche der Handelskammer gerecht zu werden. Gegen diese geplante Einschränkung der Sonntagsarbeit im Großhandel macht sich in den beteiligten Kreisen eine nennenswerte Opposition nicht geltend. Heute ist schon in zwei Drittel sämtlicher Großhandelsgeschäfte die Sonntagsruhe völlig durchgeführt.
Wir werden den von der Verwaltung vorgeschlagenen Bestimmungen mit Vorbehalt der sechs Ausnahmesonntage für den Großhandel zustimmen.
Nach dem bisheran in Kraft gewesenen Ortsstatut dürfte der Kleinhandel das Gewerbe Sonntags während fünf Stunden, und zwar von 7 bis 9 und von 11 bis 2 Uhr ausüben. Bei den Verhandlungen sprach sich nun der Deutsch=nationale Handlungsgehülfenverband für Offenhaltung sämtlicher Detailgeschäfte, ohne irgend welchen Unterschied der Branchen, nur in der Zeit von 11 bis 1 Uhr aus. Das Kaufmannsgericht und die soziale Kommission der kaufmännischen Vereine, in welcher sämtliche anderen Handlungsgehülfenverbände mit Ausnahme des deutsch=nationalen vertreten sind, verlangen ebenso Einschränkung der Arbeit im Detailgeschäft auf die Stunden von 11 bis 1 Uhr; sie beantragten aber für den Handel mit Zigarren, Eis, Blumen, Fleisch, Back= Konditor=, und Nahrungsmittelwaren, wegen der Eigenart dieser Branchen, auch die bisherigen Stunden 7 bis 9 und die Stunde von 1 bis 2 Uhr freizugeben, so daß für diese Geschäftszweige eine Aenderung gegenüber dem heutigen Zustand nicht erfolgen sollte. Diese Anträge des Kaufmannsgerichtes und der sozialen Kommission der Kaufmännischen Vereine hat die Verwaltung zu den ihrigen gemacht und schlägt das Ortsstatut Regelung der Sonntagsarbeit im Detailhandel in dieser Weise vor. Im Detailhandel sollen also, mit Ausnahme der schon vorhin genannten Branchen(Zigarren, Blumen, Eis, Nahrungsmittel) in Fortfall kommen die Stunden von 7 bis 9 Uhr und von 1 bis 2 Uhr; diese Geschäfte sollen nur geöffnet sein von 11 bis 1 Uhr.
Gegen den Fortfall der Stunde von 1 bis 2 Uhr wenden sich nun die Handelskammer, der Detaillistenverein Köln und der Kölner Detaillisten= und Gewerbeverband; letzterer hat auch gegen den Fortfall der Stunden 7 bis 9 Uhr morgens für den Verkauf große Bedenken und will sogar Samstag den 10 Uhr=Ladenschluß an 40 Samstagen von der Kgl. Polizeibehörde wieder eingeführt haben.
Zu den uns gemachten Vorschlägen übergehend, glaube ich, daß wir wohl alle der Ansicht sind, daß, mit Ausnahme der ZigarrenBlumen= und Nahrungsmittelbranche, für welche diese Stunden ja bestehen bleiben, die bisherigen Geschäftsstunden von 7 bis 9 Uhr morgens ohne irgend welche Schädigung der Geschäftsinhaber in Fortfall kommen tonnen. Tatsächlich ist schon heute die Zahl der Detailgeschäfte, mit Ausnahme der genannten Branchen, welche von 7 bis 9 Uhr ihre Verkaufsräume öffnen, eine sehr geringe.
Der Detaillistenverein Köln wie auch die Handelskammer haben gegen die Aufhebung dieser beiden Verkaufsstunden einen Einwand nicht erhoben.
Was nun die strittige Frage, Wegfall der Stunde—2 Uhr für den Verkauf anbelangt, würde man sehr irren, wenn man glaubte, die gesamten Detaillisten teilten die Meinung des Kölner DetaillistenVereins und des Kölner Detaillisten= und Gewerbe=Verbandes, wie solche in den an uns gelangten Petitionen und in vielen Zeitungsartikeln vorgetragen worden ist. In Detaillistenkreisen ist man über die Frage des 1 Uhr=Ladenschlusses völlig geteilter Meinung — geteilter Meinung in derselben Branche, geteilter Meinung in derselben Straße. Das hat auch schon die Abstimmung der Arbeitgeber=Beisitzer am Kaufmannsgericht bewiesen. Nach welcher Seite die Majorität der Detaillisten in dieser Frage neigt, ist vollends unentschieden. Der Fall liegt hier ebenso, wie bei der Bewegung zugunsten des 8 Uhr=Ladenschlusses, welcher ja nicht durch Beschluß der Gemeindevertretung, sondern gemäß§ 139 k der Gewerbeordnung auf Grund einer Abstimmung der Detaillisten durch die höhere Verwaltungsbehörde herbeigeführt werden kann. Auf der einen Seite sind weite Kreise der Kölner Detaillisten für die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses, da in der Zeit von—9 Uhr abends die Geschäftseinnahmen zu den Ausgaben für Beleuchtung usw. in gar keinem Verhältnis stehen und durch den 8 Uhr=Ladenschluß ebenso wie durch den Sonntags 1 Uhr=Ladenschluß für den einzelnen Detaillisten, wenn seine Konkurrenten gleichzeitig mit ihm schließen, ein Ausfall in den geschäftlichen Einnahmen nicht entstehe; auf der anderen Seite befürchten weite Kreise der Detaillisten durch Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses und des 1 Uhr=Ladenschlusses an Sonntagen eine schwere Schädigung, ja Ruinierung ihrer Geschäfte. Ich habe mich bemüht, mir selbst ein richtiges Bild von der Stellungnahme der Geschäftsinhaber zu der strittigen Frage zu machen, indem ich viele Geschäftsinhaber besuchte und mit denselben Rücksprache nahm. Im Zentrum des Geschäftsverkehres war in den Hauptstraßen, Breitestraße und Schildergasse, der weitaus größte Teil der Detaillisten für den 1 Uhr=Ladenschluß. Hier äußerten mir lebhafte Bedenken nur die Inhaber von Herrenhut= und Herren=Konfektionsgeschäften; das gleiche kann ich nicht von den Torstraßen sagen; hier stehen sich die Ansichten ziemlich gleich stark gegenüber; benachteiligt glauben sich hier speziell Geschäfte, die mit Landkundschaft arbeiten.
Interessant waren für mich Feststellungen in der Herzogstraße. Es befinden sich dort neben 5 Wirtschaften 37 Geschäfte; yiervon kommen 11 nicht in Betracht, da sie teils mit Lebensmitteln, teils mit Blumen handeln, teils das Friseurgewerbe betreiben; es bleiben mithin 26 Verkaufsstellen, auf die der 1 Uhr=Ladenschluß Anwendung finden würde; von allen 26 sprachen sich 25 für 1 Uhr=Schluß aus, 1 für 2 Uhr; unter den 26 waren zirka 12 Handwerksmeister, welche ein offenes Ladengeschäft betreiben(Schneidermeister, Bandagisten, Optiker, Uhrmacher usw.). Aus dem gesagten geht, wie ich glaube, klar hervor, daß die Ansichten in der Streitfrage völlig geteilt sind.
Namens eines namhaften Teiles meiner Freunde glaube ich die Erklärung abgeben zu können, daß wir nach reiflichster Ueberlegung zu der Auffassung gekommen sind, daß eine nennenswerte Schädigung des Teiles der Detaillisten, welche dem 1 Uhr=Schluß heute noch Widerstand entgegenstellen, durch den Wegfall der Stunde—2 auf die Dauer nicht erwächst. Nach meiner Auffassung werden einen Ausfall in ihren Einnahmen Sonntags für die erste Zeit nur nachweisen können die vorhin erwähnten Geschäfte, welche meist mit Landkundschaft zu arbeiten haben. Die Erfahrungen, welche man aber seinerzeit bei Einführung des 9 UhrLadenschlusses, der Sonntagsruhe, welche man in anderen Städten bei Einfüyrung des 8 Uhr=Ladenschlusses und der verschärften Sonntagsruhe gemacht hat, hat bewiesen, daß nach einem kurzen Uebergang die Kundschaft sich an die neuen Verhältnisse gewöhnte und ihre Einkäufe auf die neu eingeführte Geschäftszeit verlegt, so daß eine Schädigung der Detaillisten durch die Annahme der Vorlage der Verwaltung auf die Dauer nicht zu befürchten ist. Mit einem namhaften Teile meiner Freunde stimme ich daher für den 1 Uhr=Ladenschluß. Unsere Entschließung wird uns erleichtert, wenn wir sehen, daß eine ganze Reihe großer Handelsstädte eine weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit im Detailhandel schon durchgeführt haben, so völlige Sonntagsruhe Frankfurt, München, Nürnberg, Dresden, Leipzig, Darmstadt, Stuttgart, Offenbach, Einschränkung auf 2 Stunden Verkaufszeit Barmen, Elberfeld, Karlsruhe, Mannheim, Straßburg, Ludwigshafen, Freiburg, Mainz, Regensburg.
Hr. Giesen. Gegen die Bemerkung des Beigeordneten Fuchs, daß die Handwerkskammer genügend gehört worden sei, muß ich doch Einspruch erheben. Diese Interessenvertretung hätte unbedingt gehört werden müssen und man hätte nicht abwarten dürfen, daß die Handwerkskammer aus sich selbst heraus in dieser Frage in zwei Schreiben Stellung nahm. Ich stelle deshalb den Antrag, die Beratung zu vertagen und erst noch die Handwerkskamier zu hören. Daß nunmehr wiederum eine Verzögerung eintritt, bedauere ich lebhaft, aber eine solche Interessenvertretung, wie es die Handwerkskammer ist, darf bei einer solchen Frage, die zahlreiche Handwerker angeht, nicht übergangen werden.
Hr. Trimborn. Es wäre gewiß sehr wünschenswert gewesen, wenn die Handwerkskammer gehört worden wäre, und ich bedauere lebhaft, daß dies nicht geschehen ist. Wenn nun die Beratung wirklich vertagt und erst ein Gutachten der Handwerkskammer eingeholt werden soll, so möchte ich doch fragen, ob wohl etwa neue Gesichtspunkte von der Handwerkskammer vorgebracht werden können. Ich habe das Gefühl, daß das nicht der Fall ist. Die Argumente von hüben und drüben sind doch ziemlich erschöpft.
Hr. Beigeordneter Fuchs wendet sich gegen die Ausführungen des Hrn. Giesen, als ob die Handwerkskammer unbedingt hätte gehört werden müssen. In erster Linie kommen die Handelsgewerbetreibenden in Betracht und nicht die Handwerker. Im übrigen hat die Handwerkskammer in ihren zwei Darlegungen ihren Standpunkt so ausführlich dargelegt, daß es völlig überflüssig ist, sich nochmals über die Ansicht der Handwerkskammer unterrichten zu sollen.
Hr. Brems will den Antrag Giesen erst nach Schluß der Debatte gestellt wissen. Erst dann könnte man beurteilen, ob die Sachlage genügend geklärt sei, um eine Abstimmung vorzunehmen.
Hr. Avll ist der Ansicht, daß die Handwerkskammer gehört werden muß. Er hält das Urteil der Handwerkskammer für so wichtig, daß er dem Antrag Giesen auf Vertagung der Beratung beistimmt.
Hr. Berghausen. Auch ich bedauere, daß die Handwerkskammer nicht gehört worden ist. Wenn auch die Verwaltung glaubte, nach den gesetzlichen Bestimmungen hierzu nicht verpflichtet zu sein, so wäre ein Urteil der Handwerkskammer doch schon deshalb sehr erwünscht gewesen, weil zahlreiche Detailisten in der Handwerkskammer ihre Interessenvertretung erblicken.
Beigeordneter Fuchs. Ich halte ein Urteil der Handwerkskammer nunmehr für überflüssig, da sie bereits Stellung in dieser Frage genommen hat. Neue Gesichtspunkte wird sie nicht vorbringen, wie auch in den Eingaben, die in letzter Zeit in großer Anzahl eingelaufen sind, kaum etwas Neues enthalten war
Hr. Kausen. Wir haben uns in der Fraktion gefragt, ob die

Seite 2.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 181 2 Freitag, 5. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Zwei
Handwerkskammer und der Innungsausschuß in dieser Angelegenheit gefragt werden muß, und haben diese Frage bejaht. Nur möchte ich bitten, den Antrag Giesen auf Vertagung für diesen Augenblick zurückzuziehen, da sonst sofort über ihn abgestimmt werden muß. Der Antrag Giesen kannk ja nach Erledigung der Debatte wieder eingebracht werden. Würde er nicht zurückgezogen, so wäre ich gezwungen, gegen die Vertagung zu stiminen, während ich sonst, falls er nach der Debatte gestellt wird, dafür stimmen werde.
Der Antrag Giesen auf Vertagung wird vorläufig zurückzogen. Hr. Eliel. Die Vorlage hat in der Bürgerschaft die verschiedenste Beurteilung gefunden. Einem großen Teil der Interessenten ist die Vorlage sicherlich nicht erwünscht. Der Entwurf ist ja an sich zu begrüßen, weil er zeigt, daß die Verwaltung auf einem sozialpolitisch fortschrittlichem Standpunkte steht. Redner trat für mehr Ausnahmetage ein, wobei er auf die seit einigen Jahren hierselbst von den großen Modewarengeschäften während des Jahres zweimal veranstalteten größeren Ausstellungen hinwies, die aus ganz Deutschland sehr stark besucht würden. Die Eingabe der konservativen Israeliten könne leider nicht berücksichtigt werden, weil die gesetzlichen Bestimmungen dagegen sprachen. Man wolle gern, wenn irgend möglich denselben entgegenkommen. In dem Münchener Ortsstatut sei eine dahin gehende Bestimmung ausgenommen und vom Minister genehmigt worden. Des Weiteren weist der Redner auf die von Warenagenten veranstalteten größeren Ausstellungen hin, die namentlich an Sonntagen von Kaufleuten aus der Provinz stark besucht würden. Er stehe auf dem Standpunkt, daß man die sechs Ausnahmesonntage beibehalten möge. Die Stunden von 7 bis 9 Uhr vormittags können fortfallen. Den Widerspruch in den
Feststellungen der Herren Pilartz und Dech finde er für ganz selbstverständlich, da es darauf ankomme, ob die Geschäftsleute mit Landoder mit Stadtkundschaft zu tun haben. Bei den Geschäften mit Stadtkundschaft finde blos eine Verschiebung der Verkaufsstunden statt. Anders sei es bei den Geschäften mit Landkundschaft. Die Züge, welche letztere nach Köln führten, träfen meist erst zwischen ½12 und 1 Uhr ein, so daß diese Geschäftsleute die Stunde von 1 bis 2 Uhr nicht entbehren könnten. Daß die Einführung der erweiterten Sonntagsruhe in Köln so schwierig sei, liege an den besonderen Verhältnissen, insbesondere auch an der geschichtlichen Entwickelung des hiesigen Geschäftslebens. In der gegenwärtigen Bewegung seien auf beiden Seiten Uebertreibungen festzustellen. So könne er auf Grund genauer Erkundigungen gegenüber der Klage, daß jetzt die Gehülfen erst gegen ½4 Uhr zu Tisch kämen, feststellen, daß 5 Minuten nach 2 Uhr kein Angestellter mehr im Laden sei.
Er habe auch zur ganzen Kaufmannschaft das Vertrauen, daß sie von jeder Chikane gegen ihre Angestellten sich frei hielte. Er einpfahl den Standpunkt der Handelskammer.
Hr. Rausen. Zunächst möchte ich diejenigen Herren, welche Abänderungsvorschläge gemacht haben, ersuchen, uns dieselben schriftlich zu unterbreiten, weil es nicht möglich ist, sie lediglich auf den mündlichen Vortrag hin ausreichend zu prüfen, namentlich da auch juristische Bedenken obwalten.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um über die Frage der Sonntagsruhe im Kleinhandel meine Ansicht auszusprechen. Ich stehe in dieser Hinsicht auf dem Boden der Ausführungen des Hru. Kollegen Pilartz und bin der Meinung, daß wir die Stunde von 1 bis 2 als Arbeitsstunde einstweilen beibehalten, dagegen die Stunden von 7 bis 9 als Arbeitsstunden aufheben sollen. Ich will nicht unterlassen, dabei ausdrücklich hervorzuheben, daß ich grundsätzlich ein Anhänger der Sonntagsruhe bin und auf dem Standpunkt stehe, daß dieselbe noch in weiterem Maße erstrebt werden müsse, als wir sie heute bewilligen, und zwar nicht nur im Interesse der Angestellten, sondern gleichfalls auch im Interesse der Geschäftsinhaber selbst. Die Sonntagsruhe ist nicht nur aus religiösen Gründen, sondern auch im Interesse der körperlichen und geistigen Gesundheit unbedingt erforderlich; schon die Aussicht auf die regelmäßige Wiederkehr des Ruhetages wirkt auf Körper und Geist erfrischend. Ich spreche hierbei den Wunsch aus, daß auch andere Stände, z. B. der Stand der Rechtsanwälte und der Stand der Aerzte, der Wohltat der Sonntagsruhe teilhaftig werden möchten. Bisher ist dies keineswegs der Fall. Ich kann von mir sagen, daß ich in meinem Leben das Maß von Sonntagsruhe, welches ich heute den Handlungsangestellten zu gewähren bereit bin, nicht gehabt habe, und dasselbe werden viele von Ihnen, meine Herren, gleichfalls von sich sagen können.
Ich habe auch Verständnis dafür, daß auf diesem Gebiete ohne einen gewissen Zwang nicht auszukommen ist. Darüber besteht also zwischen mir und der Verwaltung vollständiges Einverständnis. Dagegen gehen wir auseinander in der Frage, in welchem Tempo wir uns der idealen Sonntagsruhe nähern sollen. Man darf nicht vergessen, daß im Laufe des vorigen Jahrhunderts die Sonntagsarbeit auf dem Gebiele des Handels eine ganz allgemeine Einrichtung geworden war und daß erst in den letzten Jahrzehnten eine gesunde Reaktion dagegen eingesetzt hat. Diese eingebürgerten Verhältnisse lassen sich nur allmählich zurückbilden, wenn man nicht schwere Schädigungen des wirtschaftlichen Lebens herbeiführen will.
Wie ist nun die gesetzliche Lage? Das Gesetz gestattet bekanntlich für die Regel fünf sonntägliche Arbeitsstunden. Es räumt den Gemeinden die Befugnis ein, eine stärkere Sonntagsruhe anzuberaumen. Wenn ich nun berufen bin, eine solche Bestimmung für eine einzelne Stadt zu treffen, so soll und muß ich mir den Charakter der betreffenden Stadt vergegenwärtigen. Und wenn ich nun weiß, daß beispielsweise Düsseldorf die Sonntagsruhe in der Mittagszeit erst von 1 ½ Uhr ab gewährt, wenn ich höre, daß Berlin und Hamburg am Sonntag in der Zeit von 7 bis 10 Uhr und von 12 bis 2 Uhr die Arbeit gestatten, so scheint mir das Verlangen unberechtigt, daß eine Stadt wie Köln, deren Lebensader getroffen wird, wenn man Handel, Gewerbe und Verkehr trifft, in der vordersten Linie marschieren und die Sonntagsruhe in dem Maße bewilligen soll, wie es die Vorlage der Verwaltung vorschlägt. Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß eine solche Stadt mit der Erweiterung der Sonntagsruhe vorsichtig vorgehen muß, und daß der im Eingang meines Vortrages von mir angedeutete Standpunkt einen ausreichenden und sehr weitgehenden Fortschritt auf diesem Gebiete darstellt.
Köln ist in hervorragendem Maße die Stadt des Handels und des Fremdenverkehrs. Naturgemäß bringt der Sonntag den stärksten Fremdenverkehr, und es kann einem Zweifel nicht unterliegen, daß offene Geschäfte den Fremdenverkehr heben, während geschlossene Geschäfte ihn fernhalten. Hierbei kommt in Betracht sowohl die Annehmlichkeit der umfassenderen Kaufgelegenheit als auch die Annehmlichkeit des Wanderns durch die Straßen mit reichgeschmückten Läden. Mir kann niemand einreden, daß der Fremdenverkehr nicht darunter leiden soll, wenn die Geschäfte mehr als bisher geschlossen werden. Man kann mir auch nicht entgegnen, daß in anderen Städten der Handel sich dieselben Einschränkungen gefallen lassen muß. Zunächst werden keineswegs überall dieselben Stunden festgesetzt, welche hier beantragt sind, und anderseits haben Städte wie Kalk, Mülheim usw. bei weitem nicht eine ähnliche Anziehungskraft wie die Fremdenstadt Köln. Diese von mir hervorgehobnen Gesichtspunkte wirken nicht nur auf die Geschäfte, welche
hier in Frage stehen, sondern sie wirken unmittelbar auf den ganzen Handelsverkehr, auf den ganzen Geschäftsverkehr. Ich erinnere nur an den Betrieb der Hotels und Restaurationen.
Was das einheimische Publikum anlangt, so liegt auch hier eine Beschränkung der Kaufsmöglichkeit vor. Man sagt zwar, das einheimische Publikum werde bei Einführung der Beschränkungen der Verwaltungsvorlage zu anderen Zeiten in demselben Geschäfte kaufen. Dies trifft aus zwei Gründen nicht zu. Zunächst weil der für den Handel so wichtige Anreiz zum Kauf eingeschränkt wird, und außerdem, weil eine Verschiebung eintritt, welche zum Nachteil der Spezialgeschäfte, vor allem der kleineren Geschäfte, und zum Nutzen der großen Warenhäuser wirkt. Wir haben keine Veranlassung, Maßnahmen zu treffen, welche in dieser Richtung hin wirken.
Nun gebe ich selbstverständlich zu, daß anderseits auch das Interesse der Angestellten zu berücksichtigen und gegen die Interessen der kleinen Handelstreibenden abzuwägen ist. Man darf es den Angestellten sicherlich nicht verübeln, wenn sie ihr Interesse in dieser Hinsicht lebhaft verfolgen. Wer die Woche hindurch an bestimmte Stunden gebunden ist, hat ein großes Interesse daran, sich für den Sonntag eine möglichst lange Ruhezeit zu sichern. Ich finde nun meinerseits einen billigen Ausgleich der Interessen darin, daß wir die Stunden—9 Uhr beseitigen und die Stunden 11—2 Uhr einstweilen bestehen lassen. Was die Stunden von—9 Uhr betrifft, so bemerke ich folgendes. Die größte Harte des heutigen Zustandes liegt in der zweimaligen Unterbrechung der Ruhezeit.
Diese muß meines Erachtens unter allen Umständen beseitigt werden, selbst wenn ein gewisser Nachteil für die Geschäftsinhaber in den Kauf genommen werden muß.
Was diesen Nachteil betrifft, so mag er in einem gewissen Maße bestehen, sicherlich herrschen aber in dieser Hinsicht bei den Inhabern der kleinen Handelsgeschäfte übertriebene Befürchtungen. Man muß beachten, daß es sich bei den in den Stunden von—9 Uhr abzuschließenden Geschäften doch nahezu ausschließlich um einheimische Käufer handelt; sowie ferner, daß es sich hier um Bedürfnisse handelt, die ohnehin befriedigt werden müssen. Es handelt sich hier um Kaufgeschäfte, die naturgemäß in der Nachbarschaft abgeschlossen werden. Wer in den Stunden von—9 Uhr einen Kauf in den Detailgeschäften abschließt, wird zu dem Zweck nicht aus dem einen Stadtteil in den anderen sich begeben. Es handelt sich, wie gesagt, um Anschaffungen in der Nachbarschaft und um Anschaffung von Gegenständen, welche unter allen Umständen gekauft werden müssen. Diese Anschaffungen werden auch bei Beseitigung der Stunden von—9 wesentlich in denselben Geschäften zu einer anderen Zeit erfolgen. Ich sage wesentlich. Es reicht aus, daß im großen und ganzen an der bisherigen Absatz= und Kaufgelegenheit nichts geändert wird. Selbst wenn man übrigens in dieser Hinsicht zu einer anderen Meinung gelangen sollte, so würde ich der Ansicht sein, daß hier das Interesse der Angestellten, die zweimalige Durchbrechung des Ruhetages beseitigt zu seyen, durchschlagend sein muß.
Anders liegt die Sache bei der Kaufzeit in den Mittagsstunden. Hier ist nicht nur der Nachbarkauf, sondern auch der Einkauf in anderen Stadtgegenden und namentlich der Fremdenverkehr zu beachten. Und hier würde ich raten, den bisherigen Zustand bestehen zu lassen. Ich gebe gewiß zu, daß für die Handlungsgehülfen es angenehmer ist, nur in zwei Arbeitsstunden, statt in drei, beschäftigt zu werden. Ich gebe also zu, daß die Frage dieser einen Stunde auch für die Handlungsgehülfen nicht ohne Bedeutung ist. Aber die Bedeutung wird von den Angestellten zweifellos stark überschätzt, und die Frage dieser einen Stunde reicht bei weitem nicht heran an die eben besprochene Frage der Beseitigung der zwei Morgenstunden. In manchen Eingaben wird die Sache so dargestellt, als ob die Kölner Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen Sonntag für Sonntag mit der Eisenbahn Ausflüge machten und darin durch diese eine kritische Stunde gestört würden. Das sind Phantasien. Ich gebe selbstverständlich zu und betrachte es als wünschenswert, daß die Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen von Zeit zu Zeit größere Ausflüge machen, und daß ihnen dafür der ganze Sonntag freigelassen wird. Dafür ist die Urlaubserteilung da.
Ich kann aber in keiner Weise zugeben, daß größere Ausflüge, welche mit der Eisenbahn gemacht werden, irgendwie die Regel bilden können. Das ist weder bei den Handlungsgehülfen noch bei unseren anderen Mitbürgern der Fall. Größere Ausflüge bilden für den normalen Bürger zweifellos die Ausnahme. Von 440 000 Einwohnern Kölns bringt nur ein ganz geringer Teil zu Erholungszwecken den Sonntagnachmittag außerhalb Kölns zu und ein noch geringerer Teil darunter wird aus Handlungsgehülfen gebildet, also die eine Stunde ist so unerträglich nicht, und die Handlungsgehülfen müssen bedenken, daß sie keinen Stand für sich bilden, sondern mit ihren Prinzipalen in Freud und Leid zusammenhalten müssen. Und wenn ich nun auf der anderen Seite das Interesse der Inhaber der Handlungsgeschäfte ins Auge fasse, so ist es mir ganz zweifellos, daß sehr viele Geschäftsinhaher mit Recht in dem Zwang, Sonntags von 1 bis 2 Uhr zu feiern, eine große Härte erblicken. Daß dieses Gefühl auf Einbildung beruht, kann ich mir nicht einreden lassen.
Nun hält man mir entgegen, daß doch eine Anzahl Geschäftsinhaber mit dem Ladenschluß um 1 Uhr einverstanden seien. Das ist ein Gesichtspunkt, der bei unseren Entschließungen nicht ausschlaggebend sein kann. Zunächst frage ich, aus welchen Gründen sind diese Geschäftsinhaber mit dem Geschäftsschluß um 1 Uhr einverstanden? Die Gründe können sehr verschieden sein. Der eine ist einverstanden, weil er überhaupt nur ein kleines Geschäft hat, und auf die einzelne Stunde kein großes Gewicht legt, ein anderer, weil für seine bestimmte Geschäftsbranche die Stunde von 1 bis 2 Uhr keine Bedeutung hat, ein dritter aus dem idealen Grunde, den ich sehr lobenswert finde, weil er seinen Gehülfen und sich selbst auch um den Preis pekuniärer Nachteile die Wohltat dieser
einen Stunde gewähren will.
Wie diese Gründe auch beschaffen sein mögen, so kann doch der Umstand, daß diese Geschäftsinhaber erklären, für sich selbst mit dem Ladenschluß um 1 Uhr einverstanden zu sein, keinen Grund darstellen, für den ganzen Stand den Ladenschluß um 1 Uhr zwangsweise einzuführen, und wenn ich diese beiden Gruppen ins Auge fasse, die eine Gruppe, welche mit dem Schluß um 1 Uhr einverstanden ist, die andere, welche sich gegen den Schluß um 1 Uhr in der entschiedensten Weise wehrt, so fordert es die Billigkeit, daß ich mich auf den Standpunkt der letzteren Gruppe stelle und der ersteren sage, sie müsse schon aus Kollegialitätsgefühl ihre Wünsche zurückstellen und sich mit der einstweiligen Beibehaltung des gegenwärtigen Zustandes einverstanden erklären. Dadurch wird ja niemand gehindert, sein Geschäft um 1 Uhr zu schließen, wie es bereits jetzt vielfach gehandhabt wird.
Schließlich ein kurzes Wort zu dem Antrag der israelilischen Geschäftsinhaber. Ich erkläre gern, daß ich auf die Sabbatruhe dieselbe Rücksicht zu nehmen bereit bin, wie auf die Sonntagsruhe und daß ich es unbillig finde, wenn diese Geschäftsinhaber zu einer doppelten Ruhe gezwungen werden. Indessen bestehen meines Erachtens durchschlagende rechtliche Hindernisse, welche es unmöglich erscheinen lassen, den Antrag dieser Herren anzunehmen. Ich habe die Sache vom Rechtsstandpunkt aus geprüft und darüber ein Gutachten erstattet, welches der Verwaltung
eingereicht und der sozialpolitischen Kommission mitgereilt wordist. Darin bin ich zu der Auffassung gelangt, daß nur auf der Wege zu helfen ware, daß eine ganz allgemeine Bestimmung troffen wird, daß derjenige, welcher an einem anderen Tage feier am Sonntag nicht zu feiern braucht, selbstverständlich unter Iun haltung der allgemeinen Normen des Gesetzes. Tagegen halte diejenigen Bestimmungen, welche seitens der Antragsteller vorge schlagen werden, für gesetzlich unzulässig. Ich bin aber gern berei mich eines Besseren belehren zu lassen und jede von anderer Seit etwa vorgeschlagene Fassung meinerseits wohlwollend zu prüfer
Hr. Rings. Wenn man sich erinnere, daß auf dem im Iun stattgehabten Zentralverbandstag der Konsumgenossenschaften d# frühere sozialdemokratische Abgeordnete v. Elm zu der Frage de Ladenschlusses in einem die Handelsangestellten wenig befriedigen den Sinne sich geäußert habe, könne man sich nicht darüber wunden daß in den sogenannten bürgerlichen Parteien die Beurteilun dieser Frage eine verschiedene sei. Man werde deshalb die Gegne des vorliegenden Ortsstatuts nicht als Gegner eines sozialen For schritts bezeichnen können; denn die Redner, die sich bis jetzt zu Sache geäußert, hätten aus ihrer Meinung kein Hehl gemacht, das sie die Forderungen der Handlungsgehülfen an sich wohl ver ständen. Anderseits werde man aber den Freunden des Ortsstatun nicht entgegnen können, sie nähinen nur Rücksicht auf die Wünsch der Arbeitnehmer, wie dies wiederholt geschehen, oder sie hätter kein Empfinden für die Lage des Mittelstandes. Es komme ebe lediglich darauf an, wie man die voraussichtlichen Wirkungen de Abänderung beurteile. Sowohl die zahlreichen Zeitungsartikel wi die eben gehörten Einwendungen hätten seine Meinung, daß d# sozialpolitische Deputation den richtigen Mittelweg gegangen, nich ändern können. Vielleicht würden nunmehr auch diejenigen Hand lungsgehülfen, denen die Vorlage nicht weit genug gehe, dieser An schauung sich anschließen. Soziale Verbefferungen zu erreichen, se eben nicht leicht; es gälte da viele Schwierigkeiten und Vorurtei# zu überwinden.
Man werde es als selbstverständlich betrachten, daß er für da abgeänderte Ortsstatut sei; er würde aber, obschon er die Wünsch der Handlungsgehülfen vollauf als berechtigt anerkenne, nicht dafu zu baben gewesen sein, wenn er nach Prüfung der gegen das Orlstatut erhobenen Einwendungen zu der Ueberzeugung gekommer wäre, daß der Kaufmannsstand und die Geschäftsinhaber wirklit eine Schädigung dadurch erfahren. Diese Ueberzeugung habee
trotz gewissenhafter Prüfung aller Eingaben nicht gewinnen könne Festgestellt müsse werden, daß die Prinzipalsvertreter bei den an
Grund der Gewerbeordnung stattgehabten Vernehmungen sich nu zum Teil gegen die Verkürzung der Sonntagsverkaufszeit ausg. sprochen hätten, während andere die Verkürzung nicht nur ir Interesse der Angestellten, sondern auch in dem der Geschäftsbesitze dringend gewünscht und eine Schädigung dadurch gar nicht befürcht hätten. Vielleicht seien sogar im Detaillistenverein Freunde## Vorlage, wenigstens sei ihm eines der Mitglieder als solcher## zeichnet worden. Jedenfalls sei die Zahl derjeuigen selbständige Kaufleute, welche die Aenderung wünschten, eine recht erheblich da könne man doch nicht, wie dies heute abend geschehen sei, sager das habe keinen Wert.
Zu berücksichtigen sei auch, daß heute schon eine Reihe von Ge schäften, die seiner Meinung nach namentlich von dem Fremder verkehr profitierten, Sonntags um 1 Uhr schlössen, und er sei er Grund der von ihm angestellten Beobachtungen von der Ansic nicht abzubringen, daß der Verkehr in den Geschäften in der Ze von 1 bis 2 Uhr ein ganz geringer sei. Was die ortsansässi Bevölkerung angehe, so werde diese sich sehr bald in die veränd ten Verhältnisse eingewöhnt haben und somit den Geschäftsleut absolut kein Schaden erstehen. Ebensowenig werde das auswärt Publikum dadurch von Köln fortbleiben. Redner ist überzeu daß die Interessenten bald schon die Erfahrung machen würd daß ihre Befürchtungen, die er an sich wohl verstehe, unbegrünn seien. Welche Bedenken seien nicht allen sozialpolitischen Geseyzentgegengehalten worden! Fürst Bismarck habe im Jahre 1885 Forderung der Sonntagsruhe für die Arbeiter mit dem Einwan zu bekämpfen versucht: wovon solle der Arbeiter am siebten Ta leben, wenn er nur sechs Tage arbeitet? Und wie hätten die Va hältnisse gerade durch die sozialpolitischen Gesetze sich geänden wie habe die Lebenshaltung der Arbeiter und des ganzen Volk sich gehoben! Vergegerwwärtige man sich das, dann müsse man; der Ueberzeugung kommen, daß die Vorlage keine Schädigung her vorrufe, sondern einen weiteren sozialen Fortschritt bedeuten wern
Hr. Perthel erklärt, daß er sich nicht dafür erwärmen kömn daß die Zeit von—2 Uhr fortfalle. Man möge die Stunden vo 11—2 Uhr beibehalten.
Hr. Kurtscheid stellte sich auf den Standpunkt des Hrn. Der Er wies darauf hin, daß durch die Einführung der Arbeiterschu gesetze die Industrie auch nicht geschädigt worden sei, wie me vielsach befürchtet habe. So gehe es auch bei der Sonntagsru### deren Wohltat nicht nur die Angestellten, sondern auch der Kar mann empfinden werde. Wenn Hr. Pilartz gesagt habe, daß d Geschäftsleute klagten, daß sie alle Steuern und Lasten aufbringe müßten usw., so weise er auf den famosen§ 23 hin, der das sorge, daß der letzte Groschen des Arbeiters versteuert werde. stehe voll und ganz auf dem Boden der Vorlage und wünsche, de dieselbe die Brücke bilde, auf der man zur völligen Sonntagsru komme.
Hr. Trimborn. Ich will nur ganz kurz meinen Standput präzisieren, neue Gesichtspunkte können nicht mehr gebracht werd und hüben und drüben sind die Argumente sicherlich erschöpft.
Perthel hat darauf hingewiesen, daß die Angestellten alle 14 Ta einen Sonntag frei hätten. Diese Bestimmung fällt aber, falls#
Entwurf angenommen wird, künftig weg. Was nun den Anti zahlreicher jüdischer Mitbürger angeht, so bezeichne ich es gerade als fatal, daß die Gesetzgebung es verhindert, den Wünschen die unserer Mitbürger entgegenzutommen. Im übrigen stehe ich dem Standpunkt, den die Herren Rings, Kurtscheid und Dech#### treten haben. Der Auffassung meines Kollegen Hrn. Kausen, de daß der Ladenschluß um 1 Uhr mittags statt wie bisher um Uhr von erheblichem Einflusse auf den Fremdenverkehr sein st kann ich nicht beipflichten. Beweise für die Richtigkeit meiner A fassung kann ich ebenso wenig beibringen, wie Hr. Kausen für seine. Wenn nun von den Detailisten besonders darauf hingewie wird, daß gerade in der Stunde von 1 bis 2 Uhr noch viel## kauft wird, so ist das eben dadurch zu erklären, weil eben Schl der Verkaufszeit überhaupt ist. Es gibt zahlreiche Leute, die noch kurz vor Ladenschluß in die Geschäfte eilen, um noch re## Einkäufe zu machen. Wird das Statut angenommen, wonach# Ladenschluß um 1 Uhr stattfindet, so wird sich dieselbe Erscheinn vor 1 Uhr zeigen. Auch dann werden sich vor Schluß, also vor Uhr, noch zahlreiche Käufer einfinden. Ich glaube, daß von manc Seite der ungeheuere Wert der Vorlage für die Angestellten,
darin beruht, daß sie bereits eine Stunde früher nachmittagsde Geschäft verlassen können, doch etwas unterschätzt wird. Auch diejenigen, die keine Ausflüge machen, ist eine Stunde me## Sonntagsruhe von ganz erheblicher Bedeutung.
Mein Kollege Kausen ist der Ansicht, daß wir später die Son tagsruhe noch weiter ausdehnen können. Wenn es nun wirkl##noch nicht opportun die Verkaufszeit auf die Stunden von
bis 1 Uhr könnte ma ja nichtsi
Verkaufsze
Auch ohne
doch recht Sonntagsa
ganz erheb
den von 7allen Umst kommt, ein Nachdem gegangen! der Vorlag kammer hören. Dieser A Uebern lung war verstanden.
Ueberla Die Turns Die Versan Abbruck regulierung Erricht erster Klass erhob die?
Die Kar und Kerpei Erricht städtischen werden inr abteilung bei der Ab Assistenzarz einverstand Aender: hofswegen bergstraße.
Ausbau Hesse. De Ausdehnun geboten, w zulegen un Die Kosten Hr. Ber gemeiner saales. Ranalis
gürtel.
Strecke 10: Erricht: hochschule. Laboratori. mit dem V Verkauf meter an d meter und Kretzerstraß Zustimmun Straßen an der Pul Der Vertra Gewähr für Mädche missionen Stadt mög Defizits bis gewähren, Schule gew übernehme. tragen.
Die Ver tanden. Damit u
X Gen
schaftlichen
zur Inspekt genommen.
X Im leutnant v Bredow m Genc sind gester gestiegen.
Stift straße, stis ein Kapita Zinsen dem werden soll einen achtt einen vier, werden, da der durchsch Die silbern der Lese be Beweis für stellten her
voll arran höchste Aus + AuEmil Boy III. Klasse zu Köln do Das veranstaltel Die Rheint zunächst# kommen de sichtigung man sich weiteren S Um 11 Uh war man prbringen und Tarbie
##ine Lan#

Blatt.
eilt word r auf der minung Tage feier. inter Inn n halte eller vorge gern berei derer Seit zu prüfen m im Jun chaften de Frage de befriedigen r wundern Beurteilun die Gegne zialen Forbis jetzt zu emacht, daß wohl ver.
Ortsstatun die Wünsch. e sie hätter omme eber kungen der artikel wi ig, daß di ingen, nich igen Hand. dieser An reichen, se Vorurtei
er für da die Wünsch nicht dafu i das Orlgekommer der wirklit ig habee nen können bei den an en sich nu
zeit ausg. ht nur in häftsbesitze
t befürcht freunde du solcher Lbständige erheblich. sei, sagen
he von G.
Fremde er sei ar der Ansic in der Ze rtsansässt e veränd chäftsleut auswärt überzeu zu würd inbegrüng sen Gesetze re 1885 Einwan iebten en die Va geänden nizen Voll. isse man digung he luten werk inen kömn tunden vo
Hrn. Der beiterschu wie ina untagsri der Kar e, daßd aufbringe i, der das. werde. sünsche, de iuntagsru
Standpun acht werd chöpft. 9 le 14 Te r, falls den Antr. es gerade ischen die tehe ich d Dech## kausen, de isher um hr sein s neiner A. usen für hingewie
h viel## eden Schl te, die st noch ra wonach Erschein# also vor
von manc stellten mittags## . Auch tunde
r die Son un wirkl
iden von
Blau.
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 131 8 Freitag, 5. Juli 1907,
Seite 3.
bis 1 Uhr zu beschränken— ich bin anderer Auffassung— so könnte man ja eine gewisse Uebergangszeit gewähren. Dem stände ja nichts im Wege; wenn ich auch sehr bedauern würde, wenn die Verkaufszeit nicht auf die Zeit von 11—1 Uhr beschränkt würde. Auch ohne dieses wären die Fortschritte, die die Vorlage bringt, doch recht bedeutend. Ich will nur darauf hinweisen, daß die Sonntagsarbeit auf den Kontoren wegfällt, was zweifellos einen ganz erheblichen Fortschritt bedeutet. Auch der Fortfall der Stunden von—9 Uhr ist von nicht zu unterschätzendem Wert. Unter allen Umständen wird also das, was voraussichtlich zu stande kommt, eine erhebliche Verbesserung des jetzigen Zustandes bringen.
Nachdem inzwischen mehrere Abänderungsanträge eingegangen waren, wurde der Antrag gestellt, die Weiterberatung der Vorlage zu vertagen und inzwischen die Handwerkskammer und den Innungsausschuß über dieselbe zu hören.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Uebernahme von Grabstätten in Relaten. Die Versammlung war mit der Uebernahme gegen Zahlung von 1800 M. einverstanden.
Ueberlassung einer Curnhalle an den Kölner Turnverein. Die Turnstunden sollen Montags von 8 bis 10 Uhr stattfinden. Die Versammlung erhob keinen Widerspruch.
Abbruch des Hauses Niehlerstraße Nr. 90 und Straßenregulierung daselbst. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Errichtung von fünf weiteren Bureauassistentenstellen erster Klasse bei der Registratur A1(Armenverwaltung). Auch hier erhob die Versammlung keinen Widerspruch.
Die Kanalisierung der Stelzmannstraße zwischen Zülpicherund Kerpenerstraße wurde ohne Debatte genehmigt.
Errichtung von drei weiteren Uffistenzarztstellen an den städtischen Krankenanstalten. Ein neuer Assistenzarzt soll angestellt werden im Krankenhause Köln=Deutz und bei der Tuberkuloseabteilung auf der Lindenburg. Die Stelle eines Volontärarztes bei der Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke soll in die eines Affistenzarztes umgewandelt werden. Die Versammlung war damit einverstanden.
Aenderung der Friedhofsmaner, sowie Erhöhung von Friedhofswegen und einzelnen Gräbern infolge Anschüttung der Weinsbergstraße. Die Versammlung bewilligte für diese Arbeiten 2730 M.
Ausbau des Feuertelegraphen in Deutz. Hr. Beigeordueter Hesse. Der Direktor der Feuerwehr hält bei der zunehmenden Ausdehnung von Köln=Deutz und Humboldtkolonie es für dringend geboten, weitere Feuermelder auf dem rechtsrheinischen Gebiet anzulegen und mit der Feuerwache II am Altermarkt zu verbinden. Die Kosten betragen 8300., welche die Versammlung bewilligte.
Hr. Berghausen befürwortete bei dieser Gelegenheit unter allgemeiner Zustimmung eine bessere Lüftungseinrichtung des Hansasaales.
Kanalisierung der Berrenratherstraße südwestlich vom Sülzgürtel. Die Versammlung bewilligte für die 120 Meter lange Strecke 10420 M.
Errichtung der Stelle eines Mechanikers bei der Handelshochschule. Der betressende Beamte soll namentlich im elektrischen Laboratorium beschäftigt werden. Die Versammlung erklarte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Verkauf von Grundstücken. Der Verkauf von 308 Quadrat= meter an der Roonstraße zum Preise von 118 M. pro Quadratmeter und von 1949 Quadratmeter an der Ecke Xautener= und Kretzerstraße zum Preise von 20 M. pro Quadratmeter fand die Zustimmung der Versammlung.
Straßenbauvertrag betreffend das Gelände zwischen der Straße an der Pulvermühle, der Eisenbahn, der Esser= und Ostheimerstraße. Der Vertrag wurde genehmigt.
Gewährung eines Zuschusses an die höhere Handelsschule für Mädchen. Der Vorsitzende erklärte, daß die zuständigen Kommissionen und Kuratorien sich dahin schlüssig gemacht haben, die Stadt möge die Hälfte des durch fonstige Einnahmen nicht gebeckten Defizits bis zum Höchstbetrage von 3000 M. unter der Bedingung gewähren, daß ein Vertreter der Stadt in das Kuratorium der Schule gewählt und der Staat die andere Hälfte des Fehlbetrages übernehme. Im Jahre 1906 habe der Fehlbetrag 2500 M. betragen.
Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einvertanden.
Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Tocales.
X Gencralarzt Hr. Dr. Stricker, Vorsitzender des Wissenschaftlichen Senats der Kaiser Wilhelmi=Akademie in Berlin, ist hier zur Inspektion eingetroffen und hat im Westminster Hotel Wohnung
genommen.
X Im Hotel du Nord abgestiegen sind heute Generalleutnant v. Zwehl, Kommandeur der 13. Division und Graf Bredow, Kommandeur der 33. Kavalleriebrigade.
m Generalarzt Dr. Ott und Korpsstabsapotheker Dr. Öster sind gestern hier eingetrosfen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.
+- Stiftung. Die Firma Wilhelm Marum, Köln, Lindenstraße, stistete anläßlich der silbernen Hochzeit des Hrn. Marum ein Kapital von 25000 M. mit der Bestimmung, daß aus bessen Zinsen dem in Lohn stehenden Betriebspersonal Feriengelder gezahlt werden sollen, und zwar Personen, die fünf Jahre tätig sind, für einen achtlägigen, und denen die zehn Jahre beschäftigt sind, für einen vierzehntägigen Sommerurlaub. Es soll dadurch erreicht werden, daß diesen Personen auch während der Dauer ihrer Ferien der durchschnittliche Arbeitsverdienst ungeschmälert ausgezahlt wird. Die silberne Hochzeit des Hrn. Marum wurde durch eine Feier in der Lese begangen, woran das gesamte Personal teilnahm— ein Beweis für das gute Einvernehmen, oas zwischen Chef und Angestellten herrscht.
Auszeichnung. Bei der Internationalen Bäckerei=Ausstellung in Aachen erhielt die Kölner Bäcker=Innung für ihre geschmackvoll aurangierte Kollettiv=Ausstellung in ortsüblichen Backwaren die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille der Stadt Nachen.
* Auszeichnungen. Dem Eisenbahnsekretar Rechnungsrat
hmer zu Köln=Nippes wurde der Königliche Kronenorden III. Klasse und dem städtischen Friedhofausseher Josef Michels zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Es Das Dolksschullehrerinnenseminar der Stadt Köln veranstaltete am Tienstag seinen diesjährigen Sommerausflug. Die Rheinuserbahn brachte die Ausflüglerinnen nach Vonn, wo zunächst die Münsterkirche besucht wurde. Tank dem Entgegenkommen des Beethovenvereins war den Schülerinnen die freie Besichtigung des Beethovenhauses gestattet worden. Tann zerstreute
man sich in verschiedenen Abteilungen, um den Alten Zoll und die weiteren Sehenswürdigkeiten Bonns in Augenschein zu nehmen. Um 11 Uhr stieg man zur Kasselsruhe hinauf. Infolge des Regens war man dann genötigt, den ganzen Nachmittag im Saale zu #roringen; doch ließen Theatervorträge, gemeinschaftliche Lieder d Tarbietungen einzelner humoristisch veranlagter Seminaristinnen Langeweile aufkommen. Erst gegen Abend war es möglich.
5
einen Waldspaziergang zu unternehmen. Dann versammelte man sich zum gemeinschaftlichen Abendessen, worauf der Rückweg nach Bonn angetreten wurde. Um 3½ Uhr traf die frohe Mädchenschar wieder in Köln ein.
a Das Allgemeine Kinematographen-Theater am Bismarck=Denkmal bringt auch in seinem dieswöchigen Programm eine Serie unterhaltender, belehrender und anregender Darstellungen aus den verschiedensten Gebieten.
# Der Joologische Garten hat am 7. d. M. wieder seinen billigen Sonntag und wird bei schönem Wetter zweifellos wieder das Ziel zahlreicher Natur= und Tierfreunde sein. Die größte Anziehungskraft wird sicherlich wieder die junge Giraffe ausüben, die jetzt fünf Wochen alt und in dieser kurzen Zeit bereits 30 Zentimeter gewachsen ist. Jede warme und regenfreie Stunde verbringt sie mit dem Elternpaar im Freien und zeigt in munteren Sprüngen und Jagen ihr Wohlbehagen. Die Reptiliensammlung im Vogelhaus ist durch zwei große Nashornleguane bereichert, harmlose Fruchtfresser, denen die kräftigen Hornhöcker auf der Nase ein achtunggebietendes Aeußere verleihen. Nicht minder interessant sind die Aalmolche in einem Aquarium, schwarze nordamerikanische Salamander, die nur noch schwache stummelförmige Beinchen an dem aallangen Körper tragen.
In der Flora gastiert am Samstag= und Sonntagabend nach längeren Jahren wieder einmal das Deutsche MäunerDoppel=Quartett unter Leitung des Opernsängers Luipold aus Würzburg. Das Doppel=Quartett besteht aus acht namhaften Opernsängern und hat sich durch seine jährlichen Konzertreisen, namentlich in den vornehmeren Vadcorten, einen bedeutenden Ruf erworben. Den Kölner Musikfreunden wird das Quartett von seinem letzten Auftreten in der Flora vor drei Jahren noch in guter Erinnerung stehen. Die Konzerte, welche unter Mitwirkung des Flora=Orchesters stattfinden, beginnen abends 8 Uhr. Näheres ist aus dem Anzeigenteil dieses Blattes ersichtlich.
* Im Skalatheater wird augenblicklich von einem Berliner Novitäten=Ensemble Tschirikows Revolutionsdrama Die Juden, für die deutsche Bühne bearbeitet von Rud. Vernauer, gegeben. Das Stück, dessen Stoff den russischen Judenverfolgungen entnommen ist, ist stark realistischer Art, entbehrt jedoch des literarischen Wertes. Der Uhrmacher Fränkel, ein orthodoxer Jude, besitzt eine Tochter, die sich in den Studienfreund des Bruders, einen Christen, verliebt. Die Liebe der Jüdin endet in einer blutigen Rachetat, über welche die Revolution hereinbricht. Die Mitwirkenden gaben sich die größte Mühe, etwas aus dem Stücke zu machen. Vorzügliches leistete Silly Zukoff als Sija Fränkel; Rob. Garrison gab den alten Uhrmacher recht charakteristisch, der Dr. Fuhrmann des Direktors R. Oswald entbehrte nicht der Natürlichkeit.
1 Brand. Gestern abend entstand im Mischungsraum der Kölnischen Baumwollspinnerei an der Bayenstraße Feuer dadurch, daß Wolle in Brand geriet. Es gelang, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Wehr hatte jedoch etwa drei Stunden mit den Aufräumungsarbeiten zu tun.
4. Unfall. Gestern vormittag stieß in der Thieboldsgasse ein Handwagen mit einem beladenen Fuhrwerk zusammen, wodurch zwei Fensterscheiben eines Hauses zertrümmert wurden.
0 Ueberfahren. Heute morgen wurde auf der Severinstraße ein kleines Kind von der elektrischen Straßenbahn überfahren und schwer verletzt.
) Einbruch. In vergangener Nacht drangen Diebe in ein
Geschäftshaus am Steinweg ein. Ein junger Mann, welcher in dem Hause wohnte, kehrte etwas spät nach Hause und bemnerkte die Einbrecher. Diese wollten sich aus dem Staube machen, wurden aber festgehalten und der Polizei übergeben.
Zusammenstoß. Gestern abend stießen in der Zwirnerstraße zwei Radfahrer zusammen, wobei beide zur Erde stürzten. Während der eine mit Hautabschürfungen davon kam, erlitt der andere einen Armbruch.
S Dal Biophon-Theater(Schildergasse 70) bringt für die erste Juli=Hälfte wieder ein neues Programm von eigenartigem Reiz: Scherz und Ernst kommen wieder in gleicher Weise zu ihrem Recht; Kunst und Natur werden wieder durch Vorführungen vollendetster Art geschildert. Während der Kinematograph bei seinem ersten Erscheinen noch farb= und tonlos war, treten uns jetzt im Biophon=Theater Land und Leute, Kunst und Künstler in lebensvoller Darstellung singend, sprechend und durch natürliches Farbenspiel überzeugend, gegenüber. Der humoristische Teil des Programms findet seinen Höhepunkt in den Irrfahrten eines Chauffeurs. Interessant und belehrend ist eine Darstellung holländischen Lebens und Treibens, sowohl in den großen Hafenstädten, wie in den Dörfern der Rhein=Niederungen. Daß das Leben eines Schutzmanns im Lande des Dollars kein angenehmes ist, zeigt der Tagesdienst eines amerikanischen Polizisten. Daß die Verläumdung erst ein„Lüftchen“ ist, daß sie aber, wenn sie von Zunge zu Zunge geht, ins Riesenhafte anschwellt, beweist die Bilder=Serie: Klatschgeschichten. Musik=, Gesangs= und Tanzkunst sind, wie immer im Programm des Biophon=Theaters, auch diesmal wieder vertreten.
K Köln,.Juli1.907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln,.Juli1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marat verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,70-0,80, Kalbfleisch .64-.97, Hammellleisch.76-6,95, Schweinelleisch 0,87-0,91(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.79-.33 das Kil Enten.50-3,00, Hähne, alte,.60-2,25, junge 0,80-.15, Hühner, alte, .60-2,30, Junge 1,05-.35, Tauben, alte.40-0,45, junge 0,45-.55, lebend, das Stück, Gänse 4,50-6,75, Enten.10-.75, iähne, alte.75-.50, Junge.80-.50, Hühner alte.75-.80, Tauben, alte 0,40-0,50, junge .55-.65 geschlachtet, das Stück. Hechte.20. Barsche 0,70, Schleie.00 srasse.(Bleie).60, Aale.20, Barben.60, lebend; Kabeljau, Nordsee .30-.45, do. Isländer 0,20-.25, Schelllische, Nordsee, gross.45-.50,
tel.40, klein.25, Isländer.18, Seezungen.20, Rotzungen.45 .55, Schollen.45, Lachsforellen.00, Steinbutten 1,00, Heilbutten.70.80, Flussliechte.30, Salm.90, Zander.20, Aale.70, Schleie.30,
Pfd. Heringe, Salz-, ucuc,.07-.10, Rollmöpse 0,08 das Stück. Sardellen. franz.,.40, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockisch.30 dus Stück. Molkcreibutter.20-.30, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.20—.25 das’fd. Kisteneier.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,10-.20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85.90. Edamer.85.90, Limburger 0,45-.50 das Pfd., Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stuck. Acnfel, ital. Ess-,.40-.50, austral., Ess-, 50—60, Birnen, ital.
.40-.45, Kirschen, süsse, hiesige 0,25-.30, französische 0,30-.45, ilal. .20-.35, sauere, niesige.25-.30, ausl..25-0, 30, Erdbecren, inl.,.25-— .40, Heidelbeeren O, 30—.35, Himbeeren 0,35-.40, Johannisbeeren 0,18-— .20, Stachelbeeren.150.20, Aprikosen, ausl..35-.50, Pfirsiche, ausl. .52-.70 uas Pfund. Apfelsinen, Messina,.10, Zitronen 0,C6-.08 das Stuck. Kartoffeln, Nieren, neue 0,08-.09, weisse alte.06-0,07, ital. 0,07-0,0s. holl..07-.08. Bohnen, dicke, mit Schale 0,12-.15, ausl. .25-.30, Erbsen, grüne, niesige, mit Schale.15-.20 das Pfd. Endiviensalm, in.„0,12, Kopfsalat, inl., 0,02-0,03, holl. 0,02-0,03, Blumenkohl, ausl. 0,30-.40. Wirsingkohl, inl.,.06-.15 das Stück, Stielcher.03-— .04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.04-.C6 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge, 0,04-O,O5. Mohrrüben, junge, hiesige, 6,04-.05 das Gebund, Petersilie.15-.20 die Port., Sellerieknollen, junge .03-.05 das Stück, Radicschen, inländ..03-.04, Schnittlauch 0,03 das
Gebuna, Zwiebeln, gewöhnliche.090,10, ägypt..10-0,12 das Piund. Ihabarber.O5 das Gebund, Gurken, holl. 1, 0,15-0,20 das Stück.
Vereins=Nachrichten,
X Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde. Es sei hiermit zur Kenntnis gebracht, daß der Unterrichtskursus in den Monaten Juli und August auskällt
0 Windthorstbund Köln-Deutz. Auf Anregung des Beirat
hat der Deutzer Windrhorstbund in seiner inneren Geschäftsführung verschiedene Neuerungen eingeführt. So wurde angeregt in den Bundessitzungen ein Referat und Korreferat jeweils von Mitgliedern halten zu lassen. In der gut besuchten Sitzung am Mittwoch wurddiese Neuerung eingeführt. Der Referent behandelte in seinen Darlegungen die Bedeutung der Zentrumspolitik in der Kommunal= verwaltung, die besonders ihren Ausdruck finde in der vom Zentrum vertretenen Sozialpolitik, in den Fragen des Handwerksschutzes und der Förderung des Handwerks, in der Wohnungsfrage, Bodenpolitik und den Steuerfragen wie auch im Schulwesen. Der Korreferent wies hin auf die Wirksamkeit des Zentrums in der Arbeiterfrage, wie diese behandelt werde bei den großen kommunalen Betrieben, besprach das Verdingungswesen und die Aufgaben der Stadtverwaltung auf dem Gebiete der Volksgesundheit und Volksbildung. Eine sehr angeregte Aussprache schloß sich diesen Vorträgen an, denen eine Berichterstattung über den Vertretertag in Wiesbaden vorausgegangen war. Die Versammlung beschloß sodann, am nächsten Sonntagnachmittag einen Ausflug mit Tamen zu veranstalten nach Verg.=Gladbach—Herrenstrunden(Restauratioo Eulenburg).
dem sozialen
k Gesellenausschußwahl der Kölner Bäcker-Innung. Der Oberbürgermeister hat eine Verfügung erlassen, wonach eine Liste der zur Gesellenausschußzwahl berechtigten Bäckergesellen angelegt wird Die Liste liegt offen in der Zeit vom Freitag den 5. Juli bis Freitag den 12. Juli, abends 6 Uhr, auf dem Vureau der Bäcker Innung, Wolfsstraße 20. Nur solche können sich an der später stattfindenden Wahl zum Gesellenausschuß beteiligen, die sich in die Liste eingetragen haben. Wahlberechtigt sind alle bei einem Iunungsmitgliede beschäftigten Gesellen, die 21 Jahre alt und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Die christlich gesinnten Bäcken gesellen müssen es als eine Ehrenpflicht betrachten, sich an ber Gesellenausschußwahlen zu beteiligen. Versäume daher keiner, sich rechtzeitig in die Liste eintragen zu lassen.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim(Rhein),.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Bei der Berufs= und Betriebszählung sind hier 49784 ortsanwesende Personen ermittelt, 341 Land= und Forstwirtschaftskarten, 428 Gewerbebogen und 1383 Gewerbeformulare ausgefüllt worden.
##4 Kalk,.Juli1907. Auf der Ausstellung für Kochkunst, Konditorei und verwandte Gewerbe in Göttingen wurde der Konditor Jakob Odenthal aus Kalk. zurzeit auf der Internationalen Fachschule für Konditoren in Stuttgart, für hervorragende Kunstleistungen mit der Großen goldenen Medaille prämiiert.
W Wiesdorf,.Juli1907. Hier ist ein vier Jahre altes Kind an Genickstarre erkrankt und heute in das Augustahospital in Köln übergeführt worden.
Dermischte Nachrichten.
0 Bonn,.Juli1907. Gestern bestand Hr. Kaplan Stoffels von St. Mauritius in Köln vor der theologischen Fakultät der hiesigen Hochschule sein mundliches Dottorexamen summa cum laude. Die Dissertation handelt über die mystische Theologie des h. Makarius und ihr Verhältnis zur Stoa.
r Ruhrort,.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Eine Bergmannsfrau aus dem benachbarten Hochheide hat sich gestern mit ihren vier Kindern, die sie mit einem Tuche zusammengebunden hatte, im Rheine ertrankt. Der Grund der Tat soll in schlechter Behandlung seitens ihres Mannes zu suchen sein.
( Hagen,.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Vom Minister des Innern und dem Kultusminister ging der hiesigen Polizeiverwaltung die Weisung zu, daß jede Benutzung des vom hiesigen Verein für Feuerbestattung errichteten Krematoriums polizeilich zu untersagen und erforderlichen Falls der Weg des polizeilichen Zwanges zu beschreiten sei. Das Krematorium ist mit einem Kostenaufwande von 120000 M. errichtet worden und sollte in vierzehn Tagen in Benutzung genommen werden.
** Eine Stiftung des Kaiserpaares.(Drahtber.) Berlin, .Juli 1907. Das Kaiserpaar hat anläßlich des ersten Geburtslages seines Enkels, Prinzen Wilhelin, eine Stiftung errichtet, aus welcher alle Jahre 20 Kleinkinderausstattungen beschafft und an würdige und bedürftige Ehepaare in der Mark Brandenburg verteilt werden, denen im Monat Juli das erste Kind geboren wird.
Politische Nachrichten.
Zum Prozeß Peters schreibt uns ein Mitglied des
Richterstandes:„Die maßlose Schmähung, welche das Urtei des obersten Disziplinargerichtshofes des Reichen in einem Gerichtssaale aus dem Munde des Klägers Peters und seines Freundes des Generalleutnals z. D. v. Liebert gefunden, steht wohl einzig da in den Annalen der deutschen Rechtspflege. In den weitesten Kreisen hat es Verwunderung erregt, daß diese Schmähungen einer ungewöhnlich weitgehenden sicht begegnet und wegen offenbarer Ungebührlichkeit nicht sofort durch Ordnungsstrafen zurückgewiesen worden sind. Wohin solk es führen, wenn Zeugen, die nur über Tatsachen zu bekunden haben, sich solche Kritik erlauben. Es kann unmöglich dabei bleiben, wenn nicht das Ansehen des Richterstandes den schwersten Schaden leiden soll.“
2 Oldeuburg,.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im dritten oldenburgischen Wahlkreis wurde Graf Galen(Zentr.) mit 15000 Stimmen gewählt. Seine Gegenkandidaten erhielten zusammen etwa 500 Stimmen.
Metterbericht der Kölnischen Volkszeitung.„Köln,.Juli1907.
Die., Temperatur ist gestiegen und nunmehr die Wärme
Himme siet Gndunn Hanmens uis Warme ziemlich normal,
der Himmel meist bewölkt, bei ziemlich lebhaften südwestlichen Winden, stellenweise tällt etwas Regen. Der Luttdruck hat in Deutschland wenig, im Ostseegebiet stark zugenommen, auch am Kanal und über England ist das Barometer gestiegen.
Zwischen Schottland und der mittleren norwegischen Küste liegt eine ausgedehnte Depression, welche au ihrer nördlichen Seite von starken bis stürmischen Winden umweht ist und gegen England hin einen Ausläufer entsendet, wodurch auch am Kanal starke südwestliche Winde verursacht werden Mutmassliche Witterung für den 8. Juli: Mässig warm. zeitweise was aufgeheitert, sonst wolkig und ziemlich windig aus Süd bis Südwest.
Windig aus Sud b
Strichweiser Regen oder auch Gesitterbildung ist wahrscheinlich.
*<space> R h e i n k ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 1 1<space> m<space>+<space> 0, 0 5<space> m<space> Wasserwürme am 5. Juli, morgens 7 Uhr: 14½° R.
Dannaamsn riken Mi#n. onen Ny AM I un um en ius k. nisssarssmm u.#
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Dermittlern. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstraße 37—45.

*
# 2
# a
“]
?•
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 181 a Freitag, 5. Juli 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
Wagenlackierer
gesucht.
Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charliet 6. m. b.., Köln-Deut.
Bess. Zweitmädchen
katholisch, welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen und Bügeln bewandert ist, sof. ges.
Brotfabrik H. Herrmann, Köln=Klettenberg.
Zur Instandhaltung der umfangreichen elektrischen Lichtund Kraftanlage in der hiesigen Hauptmarkthalle wird ein jung.
lücht. Elektriker
gesucht. Geeignete Bewerber wollen sich Samstagvormittag 10 Uhr unter Vorlage ihrer Papiere(auch Militärpapiere) bei der Stadtbau=Inspektion für Maschinenwesen,
Cöln, Glockengasse 25-27, (Eingang Pützgasse) melden. Meyer.
Ein tüchtiger erfahrener
Schmied
und ein
Stellmacher
gegen hohen Lohn gesucht.
Engels,
Landw. Masch.- u. Wagenfabrik
Hönningen b. Köln.
Energischer, erfahrener
Möbel-Polierer
und Beizer
zur Leitung unserer Polierabteilung gesucht.“
Aug. Stelten&amp; Söhne, Möbelfabrik,.=Gladbach.
Tüchtiger
□
(Vorarbeiter)
für das Kohlen
sofort gesucht.
Fr.=Off. unter W T 3718 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Maschil
für Niederdruck=Dampfheizung und elektrische Zentrale sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Th. Metz Erben.
kann, sofort gesucht.
J. S.
Deutz, Karlstraße 40.
sochherrsch. Etagen:
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten.
Molikestraße 122, 2. Etage,
9 Zimmer, schöne, gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag. Balkon an der Gartenseite, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarde und Keller.
Preis 2200 K. pro Jahr.
soltkestraße 125, hochp.,
10 Zimmer, schöne, gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller.
Preis 1900 M. pro Jahr. Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
herrschaft. Etagen:
in schöner, ruhiger Lage, der Neuzeit entsprech. eingerichtet u. mit aller Bequeml. versehen. 6 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezim., Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1700 M pro Jahr:
bestehend aus 5 Zim., Küche, Spind, Mans. u. Nebengelaß. Preis 960 M. pro Jahr.
Per sofort zu vermieten. escheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
21
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
3 Straßenfronten, Bismarcktraße 20, für größere Gesellschaftsbüros usw. besonders geeignet, ganz oder etagenweise ofort zu vermieten.
Bsecheid Bismarckstr. 8, 2. Et.
schöner ruhiger t freier Aussicht
Lage und in Gärten,
ler Bequemlichkeit versehen. Zimmer, schöne Räume mit
itchen, BadeNebengelaß
pro Jahr.
150 Nn.=Met. gr.Souterrain
früher Gießerei(Toreinfahrt) zu vermieten. Thieboldsgasse 39.
Kapitalien.
Heinrichst. 11, mitv Pda
sowie Küche, Alkoven u. Mans. zu 55. zu vermieten.
An erster Stelle werden
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Sternengasse 32.
Zim., Küche, Brabanterstr. 32
Leucht= u. Heizg., preisw. z. verm. Besch. Greesbergstr. 16.II, u. i. H.
ippes. und Rüche, 3. Stage.
Christinastr. 51, a. Marktplatz, preiswert zu vermieten.
Je.
bei mindestens dreifacher Sicherheit jetzt oder später
gesucht.
Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter B 121 an
die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Mans. u.
3. Etage,
Zimmer, schöne Räume, Küche Plättchen und mit Spind, Zansarde und Keller.
freis 960 M. pro Jahr. Die Wohnung ist vollständig en hergerichtet und mit aller
Alrechterstraße 2,
estehend aus 1 Ladenlokal 3 Räumen, als Bureau und ager geeignet.
freis 720 M. pro Jahr. Per sofort zu vermieten. #escheid: Burcau Moltkestraße 93. Souterrain.
7. 2. Etage,
Für ein Architektur=Bureau wird zum baldigen Eintritt ein
im Alter von 14 bis 17 Jahren gesucht. Off. unter A 61 an die Gesch. d. Bl.*
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28.
gutscher, ged. Kav., sow.1 Junge N z. Bed. d. Kundsch. s. Ochsenmetzgerei Bremer, Lindenthal.
gesucht
v. Frau 3. B. Wahlen Köln, Bayenstraße 71.
Hostüme, Blusen 2c. werden A elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etg.
Zu vermieten.
h. Wohnung
##..HI
5 Zimmern, Küche, Manund Nebengelaß. Preis 1080 M. pro Jahr
p. 1. bzw. 15. Juli zu verm
Utrechterstr. 5, j. Et.
nach der Gartenseite, bestehend aus 4 Zim., schöne gr. Räume, mit Balkon an der ganzen Wohnung. Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 960 Mark pro Jahr.
Atrechterstraße 5, Unterl
zu Bureau und Lagerräumen geeignet, mit Einfahrt u. eotl. großem Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann, Preis 1600 Mark pro Jahr, per sofort zu vermicten. Bescheid Burcau Moltke straße 93, Souterrain.
bestehend aus 7 Zim., schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelös., Diele, Küche in Plättchen u. mit Spind, einger. Badezimmer, Balkon a. d. Gartens., Mans.u Nebengel., Pr. 1900 A p. J.
Die Wohnung ist der Neuzeit entspr. einger., mit all. Bequeml versehen und in schöner freier Lage mit herrl. Auss. i. Gärten, per 1. Juli zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
bgeschl. 2. Etage, 4., m. all.
Bequeml. a. kl. prop. Fam.
z. vm. Bescheid Händelstr. 27, I.
Eig. Lochnerst.
direkt am Königsplatz herrl. Lage der westl. Neust.
5 geräum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten. Besch Noonstraße 23, part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureau dauernd geöffnet.
12000 Mark
ll. Hypothek
auf Ia. Geschäftshaus, Hauptstraße Kölns, nur v. Selbstdarleiher, Kirchengelder oder Sparkasse, per sof. v. kul. Zinszayl. ges. Off.u. 1031 a. d. Gesch. d. Bl
Mark-10000
zur 2. Stelle innerhalb 50% des Kaufwertes nach Kalk gesucht. Fr.=Off. u. 1017 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt.
Kaufgesuche.
Zahlungsfähiges, kath. Brautpaar sucht zum 1. August oder später ein nachweisl. gutgehendes
Rolonialwaren= 2c. Geschäft
mit Haus zu kaufen ev. mit Vorkaufsrecht zu mieten. Am liebsten Nähe Köln, Aachen oder Bonn.— Agenten verbeten.
Ausführliche Angebote mit Angabe von Konsum, Preis 2c. unter Nr. 1034 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Eine Aktie à u m
der Kölner Bürger=Gesellschaft zu übertragen Fr.=Off. u. 1014 a. d. Besch. d. Bl.
25000 M. auf 1. Hypothek gesucht. Ang. u. W Z 300 an die Ann.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Il.
haus mit Garten“gesacht.
Ang. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
arienburg
Villa oder Bauplatz
Nähe Bayenthalgürtel gesucht. Off..Pr..1035 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr. Früch gesetzte Statunr
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Verloren.* Gefunden.
39250l. Zimmer zu verm. Maria Ablaßplatz 4.
Mietgesuche.
per 1. August eine
Engl. Schlafzim., hell poliert, 375 M. Eich. Speisezimmer mit Spiegelumbau 475 M. Pitchpine Küche, hochsein, m. Kach. 150 M. Mahag.=Salon m. Spiegelumbau und Plüschgarnitur, hochf. 490 M. Schön. Nußb=Büfett, geschn., 150 M. Schönes Eichen=Büfett, geschn., 178 M. Mahag.=Schlafzim. m. gr. Spiegelaussatz 400 M. Reinh. Lorent, St. Agatha 1, Eche Hosengasse.
Besond. Amstände wegen
billig zu verkaufen:
!<space> K a m p m a n n s<space> P e n d e l w a s c h=<space> maschine, Leichtwäscher, neu, einige Male gebraucht, 1 Sportwagen in bestem Zustande, 1 verstellbarer Kindersitz= und Spielstuhl. J. Schneider, Schillingstraße 4, 3. E.
Eleg.
modern, wenig gebraucht, billig zu verk., sowie gebr. 2 Meter lange Anrichte, für Wirtschaft geeignet, billigst.
Wridenbach b, Weyerstraßkeinste Molk.=Tafelbutter, beste
Salatöle, Tafelessig, Remys Stärke, frisch gebr. Kaffe p. Pfd. 1 J, 1,20, 1,40, 1,60, nat. u. kandiert, prima Holl. Käse, Fromage de Gruyère empfiehlt August Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Partie Korsetts
in allen Weiten sortiert, auch für starke Damen, fehlerfrei gutsitzend, p. Stück von.—, 1,25 und höher.
Lambert Heinen, Brüsseler= straße 71, Ecke Antwerpenerstr.
von 5 bis 7 Räumen in der Nähe der Fabrik von Gebr. Stollwerck. Erbitte Preis.
Off. u. B 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Familie Käume abgeschlossen, nördlicher Stadtteil. Off. u. 1036 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
riennies
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Johann Keip“ Galazssu Pet
Iteunzig, Wißmannstr. 5, I, Alppes. Krüßrl Ee ein Speicherzimmer zu verm. 1. Etage, abgeschlossen, an anständiges Mädchen sofort zu vermieten.
315
Zim.
S
SchreibmaschinenUnterricht!
Gründliche Ausbildung
im Gebrauch der weltbekannten erstklassigen
Schnellschreibmaschine
Näheres durch
Hubert Schröder. Vertreter der Hammond=SchnellSchreib=Maschine
Köln, Triererstraße 15, 1. Etg.
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Ein gebr. gut erh. Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Riehl, Stammheimerst. 78, II. Tierliches paar Monate altes 0 Rehpinscherhündchen abzugeben. Machabäerstr. 64 Neues Grammophon m. Pl. u. a Aquarium m. Fischen bill. zu verk. Nippes, Ossendorferstr. 9.
Ein Hund entlaufen.
Hundemarke 3034.
Gegen Belohnung abzugeber
Köln-Ehrenteld,
Geisselstraße 93.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Zum Zwecke der gemäß§ 20 des Gebäudesteuergesetzes von 21. Mai 1861 zu bewirkenden Revision der Gebäudesteuer veranlagung sind in dies Jahre Beschreibungen aller vorhandenen Gebäude sowie Verzeichnisse der Mieter und der von diesen zu zahlenden Mieten anzufertigen. Mit der Ausführung dieser Arbeiten ist für hiesige Stadt Herr Baumeister Hämmerling hierselbstbeauftrae die Hausbesitzer und Mien wollen genanntem Herrn be Vorkommen die erforderliche Angaben machen.
Kalk, den 1. Juli 1907.
Der Bürgermeister:
* Albermann.
Schitm-Fabrik
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
jeder Preislage. Zu Namenstagen Margarete 13. Juli Heinrich 14.„ Magdalena 22.„ Christine 24.„
Jakob 25.„ Anna=Maria26.„ Martha 29.„ Alle Repar. pünktlich
equlateuruhren m. Schlagwerk I von 10 M. an.
Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Firmenschild
1X5 Meter (Holz) für 18.4 z. verk. Mechtildisstr. 7
zehrere Diwans bill. abzugeb.
Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. Lad.
Herd, Glasschr. à8. 6. Bachemst.19.
Wein.
Mosel=, Rhein=, Rot=, BordeauxSüd=, Süße ff. Weine, feinster deutscher Kognaß#
per Literflasche 1,50, 1,80,.00 2,50,.00 Ml.
Original französischer Kognak .00 und 6,00 M. empfiehlt Kellermeister Wilh. Weinhandlg., 2 Kasparstraße? am Sudermannplatz.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.2
Junge Kaychen an g zu versch.
an
Aachenerstr.