Anzeigen-Preis:
15 Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Pird täglich in Köln und in sänttlichen Vororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.) 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 17. Oktober 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
heute 3 Seiten.
eines Arztes über Fusswonl
Im„Aerztlichen Fragekasten“ der Nr. 18 vom 29. April 1907 des in Hamburg erscheinenden„Aerztlichen CentralAnzeiders“ schreibt ein Arzt wörtlich, wie folgt:
Ad. 141). Der Schuh der„Fusswohl“-Schuhfabrik, Akt.-Ges. In Wermelskirchen(Rheinland), ist nach meiner eigenen Erprobung diesen Winter hindurch aufs angelegentlichste zu empfehlen. Bei stundenlangem Gehen in sumpfigen Niederungen, auf auftauendem Schneewasser, behielt ich stets trocknen, warmen Fuss. Die gleichmässige und dem Fuss bei jeder Bewegung sich angenehm anlegende Sohle schont den Strumpf und erweist sich empfindlichem Fuss, insbesondere bei Kindern, zur Verhütung von Fussschäden sehr geeignet. Dr. D. in B.
Die grösste Auswahl in diesen patentierten Fusswohl-Stiefeln in Rheinland
het das
Fusswohl-Stiefel Christian Breuer, Köln
Hohe Strasse Nr. 81.
Fernsprecher Nr.
Bei jedem Paar Fusswohl-Stiefel wird Garantie für gutes Tragen geleistet.
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor.
#8 Hohlen, Koks u.
* Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
P. P.
Räun
lungsS. Stecher katanss
eo Parkeft, Linoleumd gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos Hocholanz onne Glätte erzielen.
feuchtes Aufwischen möglich, ohne ksechen zubinterlasseu geruchlos.*
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.
Bonnerstrasse 41.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
— gegründet 1891— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
genvollständiger Aufgabe meines Geschäfts
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales. ., Waisenhaus, den 11.42 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
10
ranken à8
la. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor.
Fernsprecher 4330.
rautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
erstklassige Fabrikate, grosse Auswahl.
Ofenschirme Ofenvorsetzer Wärmeflaschen
Kohlenkasten Kohleneimer Feuergeräte
Zimmer-Klosetts Bidets Verdampfschalen
sowie samtliche Haus- und Küchengeräte
% Rabatt bei Barzahlung.
Linige grosse Oefen für Säle, Restaurants zu jedem annehmbaren Preise.
II. Rhiubald Schildergasse
"<space> N r.<space> 9- 1 1.<space>
.10000
2 32000541000 5 10•500-50 20•300
Meine Reisekollektion, bezw.
Allerlei
Kluster=PamenMäntel, Jackettkostüme, engl. Paletots, hell und dunkel kariert, gestreift, schwarze Frauenmäntel(alles deftige Stoffe, solide Fassons, mittelstarken Figuren passend)
sehr billig
heute und bis Sonntag
(nur des Morgens)
abzugeben“geschrsechen).
Blömer Nachf., Agenturgeschäft, I. Etage, Marzellenstraße 62—64, Köln. Volkszeitung gegenüber.
(Bitte schellen!)
Seidenhaus KOOPMANN
Köln
Hohe Str. 60
20-100-2000
etc. etc.
Sämtliche Gewinne kaufen wir mit 80%
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 13
nahe Hohestrasse.
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie
Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
Psocholog. Pädagogium
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
empfiehlt
UrMamksen„—
Freitag den 18. u. Samstag den 19. Okt. 1907 M
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale Domhof 8# durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung:
Die Kunstsammlung des Freiherrn von Seesen#
auf Dominium Treeben.
Griechische u. italienische Vasen sowie Antiquitäten als: römische Ausgrabungen, Arbeiten in Bronze, Kupfer, Zinn. Eisen, Porzellan Fayence, Steingut, Glas, Waffen, Arbeiten in Gold und Silber, Möbel, Arbeiten in Holz, Marmor, Elfenbein etc.
Besichtigung: Mittwoch den 16. bis Donnerstag den 17. Oktober, von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr. Köln Math. Lempertz' Buchhandlung u. Antiquariat Domhof 8 Inhaber: Peter Hanstein.
Jackenkleider besonders preiswert
35 45 55 Mark
Blusen, Jupons, Kostümröcke.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürsig verkaufen.
wird angenommen in
Sof, Bezich, Sicbzthel,„Maxi-Mav
* Krielerstraße 111. IMakT Max
ine WienerHerren-Schneiderel
Grosse Lager in deutschen und englischen Neuheiten. Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Schneidermeister,
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
gegenüber dem Marsilstein.
64 ist in jedem Haushalte
unentbehrlich.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Donnerstag. 17. Oktober 1907.
• Afrikanische Sitten.
Alle die Klagen über gewisse Mißstände in den Kolonien, die nuch der Prozeß Roeren=Schmidt wieder wie mit einem Scheinverfer grell beleuchtet hat, beruhen schließlich darauf, daß unsere heimischen Zustände selbst sehr vieles zu wünschen übrig lassen. Auch im deutschen Vaterlande klagt man ja darüber, daß alkoholische und geschlechtliche Ausschreitungen, besonders bei der jüngeren Männerwelt, so oft Hand in Hand gehen. Es ist klar, daß diese Ausschreitungen und ihre Folgen in der afrikanischen Umgebung, wo der junge Mann mehr oder minder losgelöst ist von den Banden der heimischen Sitte, zumeist den veredelnden Elnfluß der weißen Frau entbehrt und anderseits einer tieferstehenden schwarzen Bevölkerung wie ein Pascha gegenübersteht, ins Riesengroße wachsen müssen.
Konrad Alberti, der den Staatssekretär Dernburg auf seiner ostafrikanischen Reise begleitet und seine Beobachtungen in Form von Reisebriefen in der freisinnigen Berliner Morgenpost niederlegt, drückt den gleichen Gedanken aus in einem Briefe aus Tanga vom 15. August:
Von tropischer Haushaltung kann man hierzulande erst seit kurzem sprechen. Lange Zeit war unsere Kolonie das Land der weißen Junggesellen. Aber die deutsche Regierung, die größeren Handelsgesellschaften, haben in Ostafrika die gleichen Erfahrungen gemacht wie einst im Mittelalter die Hansa in Bergen oder die Hochmeister in Marienburg. Die Sitten der Schwarzen wurden nicht verbessert durch die Beispiele, die die Vertreter der weißen Rasse im Zölibat gaben; Trunk, Spiel, schlimmes Treiben mit den schwarzen Vibis, Lärm, Prügeleien, Unfug, kurz alle Auswuchsformen des Lebens ohne Frauen, nahmen in der schwülen Tropenluft elefantengroßen Umfang an, und jetzt ist daheim die Losung bei allen Personen in leitender Stellung, Verheiratete in die Kolonien zu senden. Der Einfluß der europäischen Frauen soll mildernd auf den Umgangston wirken. Noch ist die Zahl der ehelichen Haushalte in Tanga und Dar es Salam nicht hoch, aber was man sieht, erweist sich als eine Rechtfertigung der neuen Taktik.
Dr. Alberti schildert auch eine übermütige Nacht in Tanga: Im Deutschen Kaiser in Tanga ging's hoch her. Von den Höhen Usambaras, aus den Steppen des Pangani waren mehrere Pflanzer zusammengekommen, die ihre Geschäfte nach Tanga führten: starke, bärtige Männer in verschossenem Khaki. Das war ein Begrüßen, Händeschütteln, Zutrinken! Monatelang hatten diese Leute in der Verlassenheit ihrer Anlagen gesessen, die unverheirateten kaum ein weißes Gesicht gesehen, und jetzt unter ihresgleichen, mit den eben aus Europa gekommenen Hotelgästen beisammen sitzend, fühlten sie sich wie befreit für einige Tage wenigstens von der Eintönigkeit ihr Arbeit. Flasche auf Flasche ward entkortr— gemeinsam ward getrunken, gespeist, gesungen. Die Gesichter wurden röter, die in den Bergen, im Busch zurückgehaltene Lebenskraft verlangt nach irgendwelcher Betätigung. Man würfelt, man redet sich in die Hitze, man spielt Karten, man trinkt von neuem. Aber all dies ist noch nicht genug, die Nerven dieser riesenstarken Männer, einmal erregt, verlangen energischere Bewegung. Man tritt zum Ringkampf an, man wirft sich hin und her, man wälzt sich am Boden. Die festen Möbel erregen die Aufmerksamkeit; man probiert an ihnen die seit Wochen aufgespeicherte Kraft: lautes Schreien, übermütiges Lachen— und unter wildem Krachen flogen die schweren Bombaysessel, die Tische aus eisenhartem Mwuleholz in Trümmer. Der Wirt steht schmunzelnd dabei: er weiß, alles das ist nicht so bös gemeint und er wird reichlich entschädigt. Gläser und Teller, Flaschen und Töpfe folgen dem Holz und splittern in Atome, indes der ausgelassene Kreis bei jedem neuen Krach in grelles Geschrei ausbricht. So geht es die ganze Nacht durch, Zechen, Durcheinanderschreien, Ringkämpfe, Möbelvernichtung: die Negerboys stehen staunend im Hintergrund und reißen die Lippen auf.
Auch wer kein Griesgram ist und den Kraftäußerungen der Männer aus dem Hinterlande ein psychologisches Verständnis entgegenbringt, wird die Frage, ob„die Nerven dieser riesenstarken Männer“ auch ohne die Batterien entkorkter Flaschen eine so„energische Bewegung“ verlangt hätten. Der schmunzelnde Wirt, der weiß, daß es nicht so bös gemeint ist, hat offenbar solche Szenen schon häufiger erlebt. Das Genrebild wird vervollständigt durch die stannenden Negerboys, die zusehen, wie die Weißen„wie die Wilden" hausen.
Der Fall ist immerhin noch vergleichsweise harmlos. Doch zeigt auch er, daß der Alkohol im tropischen Klima eine viel stärkere Wirkung ausübt, als in unserer kälteren Zone. Trotzdem glaubt man ihn, besonders bei festlichen Gelegenheiten, nicht entbehren zu können. Und nicht nur den Alkohol, sondern vielfa; auch— die schwarzen Mädchen. In welch' peinliche Lage die Missionare dadurch geraten können, hat auch der Prozeß Roeren=Schmidt gezeigt. So schrieb die Tägliche Rundschau:„Wenn man, wie Pater Müller, an dem Aufenthalte der schwarzen Mädchen auf der Station fortgesetzt den schwersten Anstoß nimmt und sich dennoch in ihrem Kreise mit dem Sektglas in der Hand photographieren läßt(was doch auf einiges Behagen in dieser Umgebung schließen läßt!), so sollte man doch lieber dafür sorgen, daß über die Geschichte möglichst bald Gras wächst.“
Dazu schreibt uns ein deutscher Beamter, der früher in Afrika tätig war:
Wie die Missionare es auch machen, immer wird man ihr Handeln gegen sie auszubeuten verstehen. Es ist doch traurig genug, daß Bramte(nicht alle, aber die Fälle sind bisher zu Tutzenden vorgekommen) so wenig Rücksicht auf Beruf und Amt der Missionare nehmen und ihnen bei offiziellen und privaten Gelegenheiten die von der Tägl. Rundschau gemeinte weibliche Umgebung nicht erspart lassen. Wann ergehen denn meistens diese Einladungen? Bei vaterländischen Festen, insbesondere zu des Kaisers und der Kaiserin Geburtstag u. dgl. Lehnen die Missionare aus vorstehend angedeuteten Gründen ab, dann haben sie dadurch den Beweis ihrer„vaterlandslosen“, mindestens unpatriotischen Gesinnung erbracht. Folgen sie der Einladung, dann laßt die bei solchem Anlaß ausgenommene Photographie„auf einiges Behagen in dieser Umgebung schließen". Uns sind Fälle bekannt, wo man in Gegenwart der zu Kaisers Geburtstag offiziell eingeladenen Missionare schwarze Kranen und Mädchen in der Festhalle ihre Tanze gufführen ließ. Wer eine gewisse Art von Negertanzen kenn, wird wissen, was das heißt. Als, hierdurch gewitzigt, die Missionahre das nächste Mal ihr Eintreffen bis zum Abzug der Tänzerinnen verschoben, warf man ilnen vor, sie wichen dem Kaiserhoch aus! Es sind di.####nialikandale übergeuug, so
idie von einem nahrren hen auf die angedeuteten Falle
verzichten wollen. Es sollte hier nur gezeigt werden, unter welchen Verhältnissen und Umständen solche Photographien entstehen, wie die von der Tägl. Rundschau erwähnte. Wie die Missionare auch
handeln, stets sind ihre Gegner mit Anklagen bei der Hand. Es ist, wie gesagt, traurig genug, wenn die Missionare oft gezwungen sind, Einladungen zu folgen, bei denen sie in solche nun gegen sie ausgenutzte Umgebung geraten. Daß man ihnen das zum Vorwurf macht, ist eine Leistung, welche die Tägl. Rundschau nur deshalb vollbringen konnte, weil ihre Leser und Nachbeter über die wirklichen Verhältnisse nicht im geringsten unterrichtet sind.
Zum Schluß wollen wir noch die scharfe Anklage anführen, die ein Missionar gegen die deutsche Kolonialverwaltung erhebt:
Scham und Zorn über die Europäer und die Deutschen, die ihr unwürdiges, brutales, jeder Gesittung Hohn sprechendes
durch ihr unwürdiges,##anr, Herr Eestllung
Verhalten die europäische und die deutsche Kultur mit Schande bedeckt haben! Aber wer hat denn unser Land mit solchen Menschen beglückt, deren Glaube zerstört und deren sittliches Gefühl zerrüttet war? Wer anders als die europäische Kultur, die sich jetzt beschweren will? Wer hat denn die schon anrüchigen Charaktere herausgeschickt in ein nervenerregendes, Sinnlichkeit weckendes Klima, unter ein Volk, dessen Weiber es sich zur Ehre anrechnen, Kinder von Weißen zu haben, unter eine niedrigstehende Rasse, die das Herrengefühl im Weißen mächtig herausfordert, zwischen Versuchungen, denen nur der Stärkste widersteht, in unfertige Verhältnisse, die dem Haltlosen keine Stütze bieten?
Wir brauchen die Schärfe dieser Sprache nicht zu entschuldigen, denn nicht in der Köln. Volksztg. hat man sie zuerst vernommen, sondern in der Christlichen Welt, die bekanntlich eine der vornehmsten, wenn nicht die vornehmste protestautische Zeit schrift ist. Wir zitieren nach dem protestantisch=konservativen Reichsboten(Nr. 158 von 1904), also einem Blatte, das die koloniale Blockbildung mit am lautesten begrüßt hat, also sicher über jeden Verdacht der Kolonialfeindschaft erhaben ist.
Auch wir sind keine Kolonialfeinde, aber wir verlangen eine Kolonialpolitik, die sich nicht in Gegensatz stellt zu dem christlichen Sittengesetz, das die Grundlage unserer höheren Kultur ist, sondern vielmehr ihre Hauptaufgabe gerade darin erblickt, die Segnungen christlicher Gesittung auch den Eingeborenen der Kolonien zu vermitteln. Wenn der Prozeß Noeren=Schmidt zu einer Besserung in dieser Richtung neue Anregungen geben sollte, so wäre das sicher die schönste Genugtnung, die sich der Abg. Roeren wünschen könnte. Demgegenüber verschwindet das persönliche Moment. Und wir sollten meinen, auch konservative und liberale Blätter könnten uns darin nur beipflichten, daß die Frage nach der Persönlichkeit des Hru. Geo Schmidt, nach seiner größeren oder geringeren Schuld, zur Nebensache zusammenschrumpft gegenüber der Lebensfrage: wie befreien wir unsere Kolonien von dem Fluche der„afrikanischen Sitten“ der alkoholischen und geschlechtlichen Ausschweifungen?
*
Zu demselben Thema schreibt man uns noch: Neuerdings spricht auch der evangelische Missionsinspektor Axenfeld in der Täglichen Rundschau vom 5. Oktober 1907 von der„schwarzen Liste“ der katholischen Missionen. Hat man denn vergessen, mit welch' tiefer Entrüstung auf dem Kolonialkongreß 1905 gerade evangelische Missionare auf das wüste Treiben vieler Europäer in den Kolonien aufmerksam machten? Als in der ersten Plenarversammlung der Wunsch ausgesprochen wurde, strebsame junge Leute aufzumuntern, sich den Kolonien zu widmen, erhob sich der evangelische Missionsinspektor D. Oehler und erklärte mit großer Entschiedenheit, daß man mit gutem Gewissen keinem anständigen jungen Manne raten könne, in die Kolonien zu gehen, solange dort die sittlichen Zustände so seien, wie sie tatsächlich sind.— Professor Meinhof(Berlin) wies darauf hin, wie sehr die Diskrepanz zwischen den Lehren der Missionare und dem Leben vieler Deutschen die Arbeit der Missionare störe.— Missionar Spieth aus Tübingen, welcher viele Jahre in Togo zubrachte, erzählte, daß eine heidnische Frau im Hinblick auf das Leben mancher Europäer erklärte,„daß sie Missionare des Teufels seien.“— Professor Passarge(Breslau) sagte: Sehr erfreulich sei es, daß die Mission auf ein sittlicheres Leben der Weißen in den tropischen Kolonien hinarbeite, aber dann solle sie auch rücksichtslos den Lebenswandel der Weißen ohne Rangunterschiede kontrollieren. Wäre das der Fall, so wäre es unmöglich, daß der erste Beamte einer Kolonie, nämlich Kamerun, sich so benehmen könnte, wie er es getau habe.
Auf diesen Vorwurf hin erneuerte Missionsinspektor Oehler nochmals seine schwere Anklage und führte aus:
Es sind schon junge Leute zu den Missionaren gekommen und haben Zuflucht gesucht, weil es einfach nicht mehr auszuhalten war in der unsittlichen Umgebung. Es kommen Dinge vor, deren sich ein Neger schämen wurde, und hier liegt der tiefste Schaden unserer Kolonien. Es handelt sich auch hier um Deutsch lands Ehre, aber diese Dinge treiben einem Deutschen die Schamröte ins Gesicht... Nun hat Hr. Passarge gesagt, die Missionare sollen ihre Anklagen auch nach oben richten. Aber weiß er denn, was die Missionare in der Stille tun, und wie sie sich auch schon höheren Beamten gegenüber ausgesprochen haben, und was noch höheren Ortes deponiert ist?
Ein Herr Heinrich Hartert erhob im Dezember 1906 im Tag bittere Klage über die Missionare. Er schrieb:
Die Hauptschuld liegt zweifellos an den Missionaren; nicht sie, sondern der Kaufmann war in Westafrika zuerst am Platze, und somit war es Pflicht der Mission, sich nach Möglichkeit den hierdurch gegebenen Verhältnissen anzupassen. Die Mission hat in den meisten Fällen dies nicht getan, sie hat sich vielfach dem Kaufmann direkt lästig gemacht. Wir müssen bedenken, daß die Kaufleute, die hinausgehen, auch heute noch zu großem Teile nicht zu den zahmen Naturen gehören, die mit einem Leben auf dem Dreyschemel eines dumpfen Kontors zufrieden sind, sondern Naturen, die einen gewissen Ueberschuß an Energie besitzen, und ab und zu diesen Ueberschuß auch betätigen, wie gerne zugegeben werden soll, nicht immer in einer den Missionaren genehmen Form.
Also Hartert macht gar keinen Unterschied zwischen katholischen und protestantischen Missionaren und gibt unnmwunden zu, daß manche Leute ihre überschüssige Energie oft betätigen„in einer den Missionaren(also allen ohne Unterschied) nicht genehmen Form". Warum also stellt man immer nur die katholischen Missionare als verfolgungssüchtige Denunzianten hin?
Vereins=Nachrichten.
die Stenographen=Vereinigung Stolze=Schrer(Eingungssystem) veranstaltete am Samstagabend aus Anlaß ihres 25jährigen Bestehens im Festsaale des Fränkischen Hofes eine Jubelfeier, welche außerordentlich gut besucht war. Nach einigen ein leitenden Musikstücken, welche von der Kapelle des 7. Fuß=Art. Rats. ausgeführt wurden, begrüßte der Vorsitzendende, Herr Viktor Lipp, die stattliche Festversammlung. Ein von befreundeter Sei verfaßter Prolog, gediegen in Inhalt und Form, wurde von Frl G. Langenberg verständnisvoll vorgetragen. Die Festrede hielt das drittälteste Mitglied der Vereinigung, Hr. Herm. Kreuser, worin er die Gründung, die Entwickelung und die Tätigkeit des Jubelvereins nach verschiedenen Richtungen hin in kurzen klaren Ausführungen beleuchtete und die Erfolge kennzeichnete, welche die Vereinigung im Laufe der 25 Jahre errungen hat. Nunmehr fand die Ueberreichung eines Geschenkes in Gestalt einer prachtvollen Wanduhr an den Vorsitzenden Hrn. Viktor Lipp statt, welcher die Vereinigung mit gegründet. Die Konzertsängerin Frl. Emma Lindenberg erfreute die Anwesenden mit ihrer herrlichen Sopranstimme, durch den Vortrag einer größeren Arie und zweier Lieder, Hr. Mathien Kreuser verschönerte den Abend durch die kunstfinnig vorgetragenen Rezitationen: Der Kunstreiter und die Musik der armen Leute. Es folgten sodann einige sehr schön vorgetragenen Lieder Waldmorgen und das Alte Mütterlein durch einen hiesigen Männer. chor. Durch Hrn. Schöneborn als Vertreter des Kölner Kreis. verbandes wurde dem Jubelverein ein hübsch ausgeführtes Diplon# als Erinnerungszeichen an seinen Ehrentag überreicht. Sodann wurden die Sieger des am Sonntag vorher veranstalteten Wettschreibens bekannt gemacht, und die Preise, soweit die Sieger anwesend waren, überreicht. Das Resultat des Wettschreibens war ein außerordentlich günstiges und zeichnete sich durch viele wirkliche Musterarbeiten aus. Mehrere gemeinschaftliche Lieder gewählten Inhaltes trugen zur Hebung der Feststimmung wesentlich bei, ebenso die humoristischen Darbietungen des Hru. Schmidt. Der Ehrenfelder Turnverein stellee eine Reihe vorzüglich ausgeführter Marmorgruppen, welche großen Beifall fanden.
□ Verband deutscher Dapier- und Schreibwarenhändler e. V.(Ortsgruppe Köln). In der am 10 cr. abgehaltenen Monatsversammlung gab der erste Vorsitzende einen Bericht über den Verlauf der Generalversammlung in Hannover am 20., 21. und 22. September. Der Verband wurde vor zwei Jahren gegründet und zahlte damals 24 Mitglieder, verteilt auf 3 Ortsgruppen. Heute haben sich 31 Ortsgruppen mit 2372 Mitgliedern angeschlossen. Die Generalversammlung befaßte sich hauptsächlich mit der Schaffung eines einheitlichen Statuts. Die Ortsgruppe Köln darf sich rühmend nachsagen, daß sie in uneigennütziger Weise, ohne Ansehen der Person, Härten, die in den Satzungen aufgenommen werden sollten, auf das entschiedenste bekämpfte und manchen schönen Erfolg am Schluß der Tagung zu verzeichnen hatte, wie das in Hannoverschen Tagesblättern besonders hervorgehoben wurde. Die Fachzeitschrift Der Papierhändler, welcher Eigentum des Verbandes ist, wurde in eine G. m. b. H. umgewandelt. Das Stammkapital beträgt M. 60000 und ist mit 25 Proz. bar einzuzahlen. Sodann wurde stellung genommen zu den bevorstehenden Wahlen zur Handelskammer sowie den Kaufmannsgerichten. Der Vorstand wurde beauftragt, die nötigen Schritte hierfür zu unternehmen.
8 Der Windthorstbund Köln(Mitte) blickt bekanntlich auf ein zehnjähriges Bestehen zurück. Am Freitag den 18. Oktober, abends Punkt 8 Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Appellhofplatz) eine Fest=Sitzung statt mit Ansprachen, gemeinschaftlichen Liedern usw.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Während der am Montag 28. Oktober beginnenden siebten Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln wird Landgerichtsdirektor Bockamp die Verhand lungen leiten. Am Mittwoch 30. Oktober wird verhandelt gegen vier Personen wegen Verbrechens gegen§ 218 und§ 219 des Str.=.=B.
Wahrheitswidrige Angaben im Rentenfeststellungsverfahren können Bestrafung wegen Betrugsversuchs zur Folge haben. Ein Ackerer hatte kürzlich bei der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft einen Betriebsunfall angemeldet unter dem Vorgeben, er habe eine Kiesrechnung bezahlen wollen und bei dieser Gelegenheit durch Ausgleiten ein Bein gebrochen Indessen ergab die regelmäßig vorzunehmende polizeiliche Untersuchung des fraglichen Unfalles, daß der Ackerer bei einer Rauferei zu Schaden gekommen war. Der Entschuldigung, er habe aus Unkenntnis einen Unfall angemeldet, hat das Schöffengericht keinen Wert beigelegt, sondern ihn wegen Betrugsversuchs zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Er hat außerdem der Berufsgenossenschaft sämtliche ihr infolge der Unfallanzeige entstandene Auslagen für die ärztlichen Gutachten usw. erstatten müssen.
Tocales.
Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion zu Köln für September 1907. Ernannt: zu Oberpostinspektoren die Postinspektoren Frey, Hofheinz, Rosenbaum, Wobig in Köln; zu Vizepostdirektoren die Postinspektoren Calame und Klein in Köln. Verliehen: der Titel als Postsekretär den Oberpostassistenten Bel, Klein, Franz Jos., Mosen, Reichling in Köln; der Titel als Telegraphensekretär den Obertelegraphenassistenten Dufrenne, Panning, Rücke in Köln; der Titel Oberpostassistent den Postassistenten Eichelmann, Gerlach, Herberichs, Höhne, Jäschke, Knopp, Münscher, Platzer, Paul Wagner in Köln, Henrich in Köln=Ehrenfeld; der Titel Obertelegraphenassistent dem Telegraphenassistenten Kraschtinat in Köln. Etatsmäßig angestellt: als Postassisteut die Postassistenten Bollens, Caster, Greulich, Seydel in Köln, die Postanwärter Beck und Holze in Köln; als Telegraphenassistent der Postassistent Blömeling in Köln, die Telegraphenanwärter Gerlach und Metz in Köln; als Maschinist der Hülfsmaschinist Wolfs in Köln. Versetzt: die Postsekretäre Villnow von Osterode(Östpr.) nach Köln, Birkemeyer von Köln nach Lunen, Goerg von Köln nach Bergheim (Erft); die Postassistenten Ortwein von Gummersbach und Böhm von Vergheim nach Köln; der Telegraphenassistent Georg Müller von Köln nach Berlin.
Hauskollekte. Der Oberpräsident hat durch Erlaß vom 22 Juni 1907 dem Vorstand des Katholischen FürsorgeVereins für Mädchen, Frauen und Kinder in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten des in Köln=Bayenthal eingerichteten Zufluchtshauses für hülflose, gefallene katholische Mädchen in den Jahren 1908 und 1909 je eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz abholten zu lassen.
ein größerer Brand entstand gestern nachmittag in einer Gärtnerei an der Kalkerstraße in Deutz. Das einstöckige, aus Holz errichtete Haus wurde vom Feuer ergriffen, sodaß das erste Stockwerk ganz abbrannte. Die Feuerwehr hatte längere Zeit zu tun und mußte mit mehreren Strahlrohren eingreifen. Es gelang ihr auch endlich das Feuer zu löschen. Ein Teil des Mobiliars verbrannte oder wurde stark beschädiat
„„„
( Die apologetischen Vorträge, welche an jedem dritten Freitag des Monats abends um ½9 Uhr in St. Michael gehalten werden, handeln jetzt über die Kirche und das öffentliche Leben, religiöser oder polnischer Katholizismus, Syllabus, Iuquisition.
Alle Manner und Junglinge werden auf dieselben aufmertsam gemacht und zu denselben freundlichst eingeladen

Erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Kr. 285* Donnerstag, 17. Oktober 1907.
Seite 3.
Zwangsversteigerung, Swoggsversteigerung
Am Freitag, 18. Oktober 907, nachmittags 5 Uhr, hllen an einem noch näher zu estimmenden Orte zu Cöln gegen bleich bare Zahlung öffentlich keistbietend versteigert werden:
4 emaillierte Badehaunen, 4 Gasbadeöfen,
00 Stück div. Wassersosetts, 35 Stück div. #aschtoiletten, 25 Stück
iv. Spülkasten in
ellan, 2 Waschtoiletten,
„Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 13. Oktober
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 div. Waschtoiletten mit Porzellanschüsseln und Holzuntersätzen, 2 Waschtoiletten in Porzellau mit Konsolen, 1 Waschtoilette in Ton auf eisernen Füßen ruhend, 1 Badewanne in bläulicher Emaille.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasverseigerung. Zwangsverseigerung
Am Freitag den 18. 1907, Nachmittags 5
sollen im Pfandlokale markt 13 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich
Okt. Uhr,
Neugleich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank und 1 Vertiko.
H. Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13 Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, sollen Humboldtstraße 33 zu Cöln, 3. Et., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschied. Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kung.
Am Freitag den 18. Okt. 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
Am Freitag, 13. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Regu lateur, 2 Bilder, 25 Bän de illustrierte Klassiker u. dergl. mehr.
H. Heckelsbruch. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freilag den 18. Okt. 1907, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zanlang öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Diwan, 1 Schreibtisch, 3000 Rollen Tapeten.
H. Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 13. Oktober 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank,
1 Schreibsessel.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Kaiserin Geburtstagsfeier
Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln nebst den angeschlossenen Sanitätskolonnen feiert am
Samstag d. 19. Okt. ö.., abds. 8½ Uhr, im Städtischen Schütenhof zu Mülheim(Rhein)
an der Frankfurterstraße
in Gemeinschaft mit dem Samariter=Verein und der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz in Mülheim das Fest des Allerhöchsten Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, der Protektorin der Bestrebungen des Noten Krenz.
Die Feier verspricht eine sehr erhebende zu werden und sind hiermit zu derselben die Mitglieder der Sanitätskolonnen des Regierungsbezirkes Köln und der Kriegervereine von Köln und Umgegend freundlichst eingeladen.
Sanitätskolonnen=Inspek. Der Vorsitzende. tion für den Neg.Bezirk Prof. Dr. Pardenheuer
Geh. Medizinalrat.
Dr. Kayser, Sanitätsrat.
Eingetragener Verein.
Handelskammer- und Kaufmannsgerichts-Wahlen.
Hierdurch machen wir die Detaillisten noch besonders darauf aufmerksam, dass die Listen der Wahlberechtigten für die Handelskammerwahlen nur noch bis zum 21. d. M. zur Einsichtnahme im Kanzleizimmer der Handelskammer offen liegen, ferner, dass die Listen für die Kaufmannsgerichtswahl vom 19. bis 26. cr. in der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts eingesehen werden können.
Wir empfehlen allen Wahlberechtigten in ihrem eigenen Interesse, sich davon zu überzeugen, ob sie in der betreffenden Liste eingetragen sind. Im Falle der Verhinderung kann dies auf Wunsch auch durch den Verein geschehen.
Der Vorstand.
Am Freitag, 13. Oktover 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale markt 73, Toreingang, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Mahagonibohlen, ca. 6 Meter lang und ca. 40 Zentimeter breit.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
10.
Am Freitag den 13. Ort. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in der Wirtschaft Rüger zu Cöln=Zollstoa, Höningerweg, als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend(versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Sofa mit schwar zem Lederbezug, 1 Rolle Zeugleder und 1 Rolle blaues Leinen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 18. Ortober 1907. vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Damen=Unterröcke in Tuch u. Zauella 2c. Hierau anschließend Sofa, Büfettschrank 2c.
Verkauf findet bestimmt statt.
Kruge, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13. Oktober 1907, mittags 12 Uhr
soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Federwagen.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13. Okt. 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln-Poll, Sandberg Nr. 21, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
eine Kanne enthaltend etwa 6 Liter Oel, und ein Bretterverschlag von etwa 8 Meter
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Sonntag den 20. Oktober
Eh'TEI
Einlass 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag, 17. bis 19. Oktober— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden
Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 18. Oktober 1907. 44. Ab.=Vorst. Serie D.
(39. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dux, Gardini, Rohr; die Herren: Rémond, Liszewsky, Wiedemann, Gerhart, Reldel, Vanoni.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine,
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Samstag den 19. Oktober 1907. 45. Ab.=Vorst. Serie A.
(40. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Mittelpreise.
Windthorstbund Köln=Ritte.
Aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens unseres Bundes indet am Freitag den 13. Oktober 1907,
Uhr beginnend, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft( hofplatz) eine
abends Punkt Appell
Festsitzung
statt, zu der wir alle Mitglieder der Kölner Bunde, sowie Freunde und Parteigenossen recht herzlich einladen.
* Der Vorstand.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
Annohaus
- Aunostraße 36,
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 18. Oktober 1907. 49. Vorst.
Aufang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz. itwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Auf. 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 19. Oktober 1907. 50. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mittelpreise.
Am Freitag. den 18. Ort. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa und 2 Sessel.
H. Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
(hverländer Brot tägl. frisch O Follerstr. 74. Rabattmarken.
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Gereousdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich,
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kötner Local=Unzeigers 5 Jebendaselbst.
Speisehaus.
Speisen:
40.80] Bürgerlich. Mittagstisch#.50
„„ K 1,50 I auf Wunsch höher,
„. 42,10 Abendessen 440,35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Logis: Nacht„** 3 Nächte je.50 per Woche
Uche
DaMont's Sorgen
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschnift in Blaudruck
Feinschnift in Braundruck.
Wer auch der
spannende Feuilletons lesen will, die man Familie in die Band geven darf, der beKölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Senntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofg.
Scala-Theater.
Direktion: Steinbüchel. Fernruf 2199. Herzogstrasse 9.
Nur noen ganz kurze Zeit das Wiener Ensembie unter Leitung von Thea v. Gordon
Die Welt ohne Männer
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Theaterkasse geöffnet v. 11 bis 1 Uhr mittags, nachm. v. 16 Uhr ab. Vorverkauf den ganzen Tag im Zigarrengeschäft von Jean Gummich, Schildergasse 64.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag den 17. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 46. Male: Zum 46. Male:
Ein Walzertraum.
Niki— Artur Hofmann, Franzi— Irma Jackowfka, Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Mora., Freitag: Jum 47. Male: Ein Walzertraum
111
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Verein für wissenschaftliche Vortäge.
Montag den 21. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
1. Vortrag.
Herr Geheimrat Professor Dr. Waldeyer(Berlin):
Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus.“
Karten a M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 18. Oktober, abds.
-BUhr:Probe für die Damen
-9¼„„„„ Herten
im Konservatorium
Das Chorkomitee.
Dr. Hofmeister
Kinderarzt
Zurückgekehrt.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen Kölner Handwerksmeistern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Tafel- und Kochäpfel
sorgfältig gepflückt und behandelt, 1 Waggon=Ladung, 120 Ztr. welche äußerst billig auch an Wiederverkäufer abgebe.
Jos. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Frischer süßer
Weinmost.
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Robes.
Erste Taillen= u. Rockarbeiterinnen, sowie Handmädchen find. bei hohem Lohn Jahresstelle.
Forsch, Jahnstraße 5.

Seite 4.
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Donnerstag, 17. Oktober 1907.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königlichen Fachschulen.
Am 20. Oktober beginnen an der Königlichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen die neueingerichteten Ausbildungskurse für das Baufach, Maschinenfach und für die verwandten technischen Gewerbe.
Zweck der Kurse ist den Teilnehmern an denselben neben einer berufsmäßig sachlichen, eine allgemeine gewerbliche und wo erforderlich eine wissenschaftliche Ausbildung beziehungsweise Weiterbildung zu gewähren.
Aufnahme finden Gehülfen des Handwerkerstandes und der Industrie, denen durch die Kurse auch Gelegenheit geboten ist, sich in zweckmäßiger Weise für die Meisterprüfung bzw. Meisterschaft vorzubereiten, oder soweit sie Techniker oder Zeichner sind, sich weitergehende Spezialkenntnisse anzueignen.
Auch ältere Lehrlinge können aufgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Durch mehrjährige Teilnahme an den Kursen kann der Besuch einer niederen Fachschule ersetzt werden. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von —10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Unterrichtsgeld beträgt für ein Halbjahr bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden 2 Mark für die Stunde, bis zu 7 Stunden 1,50 Mark und für jede Stunde mehr 1 Mark für die Stunde und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der umstand, daß die Kurse an die Königlichen Fachschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Lavoratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der fachliche Unterricht von den Berufs=Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Unterrichtssächer sind:
A. An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen:
Deutsch, Rechnen, Buchführung, Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik, Festigkeitslehre, Technologie, Maschinenkunde, Elektrotechnik, Projektionszeichnen, Maschinenzeichnen, Fachzeichnen für Installateure.
B. an der Königlichen Baugewerkschule:
Deutsch, Rechnen, Mathematik, Statik, Festigkeitslehre, Baukonstruktions= und Materialienlehre, Baukunde, Veranschlagen und Bauführung, baugewerbliche Buchführung, Projektionszeichnen, Baufachzeichnen, Fachzeichnen für Stellmacher und Wagenbauer. Von besonderen Unterrichtsgegenständen sind zunächst eingerichtet: Berechnung von Beton= und Eisenkonstruktionen.
Anmeldungen werden täglich, auch Sonntags vormittags, im Burcau, Salierring 32, entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Anmeldungen, die nach dem 20. Oktober erfolgen, können nur ausnahmsweise berücksichtigt werden.
Der Direkter:
Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
I. Beh
Sämtliche
rations- u.
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten,* Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Offerte. Se Lshchinchenen
Konkurs= Zahlungsschwierigkeiten Aussergerichtliche Vergleiche.
Vermittelung von Vergleichen jeder Art, besonders zur Vermeidung bezw. Beendigung von Konkursen und Prozessen mit oder ohne finanzielle Beteiligung. Zuverlässige Gutachten und Auskünfte in Konkursangelegenheiten, Finanzierungen, Sanierungen, Liquidationen.
Abteilung für Inkasso. X Ankauf von Forderungen. Finanzbüro, Köln, Antwerpenerstr. 34, hochp.
3 bis 4 Tapezierer oder sonstige Leute,
* die in*
Plachschen rachierten Arbeiten,
wie Paravents 2c. mit Metallvorden, geübt sind, zu fortigem Eintritt nach Thüringen gegen hohen Lol gesucht. Off. u. A E 1064 an Rudolf Mosse. Köln a, R
Billige
dunkelblau Cheviot mit Kapuze
Reh
so heisst das
terpentinfreie
moderne
Wer einmal Fixin ausprobiert hat, mals Konkurrenzfabrikate!
Dosen a 10 u. 15 Pig. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19. Tel. 1865
der nimmt nie
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
47. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Mischung von präpar Fleisch, Gemüse, Mehl, Nährsalz (phosphorsaurem Kalk usn.
Das Deutsche Hundebrot „Biana“ übertrifft an Qualit und leichter Zerteilbarkeit allin- u. ausländischen Fabrikat
Alleinverkauf fn
Köln, Bonn und Trier,
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstr. 14
u. Putter-Gressbdlg
Weidners HerrenGesundheits=Turnen.
Bericht über die Frequenz Sommer 1907.
1 Architekt
2 Aerzte
3 Assessoren
2 Baumelster
4 Beamte
3 Direktoren
6 Groß=Kaufleute 2 Gerichtsräte
2 Ingenieure
3 Justizräte 2 Lehrer
2 Prokuristen
1 Rechtsanwalt
3 Referendare
4 Rentner 1 Sekretär
3 Studierende.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M. (ohne Preiserhöhung).
la. ZechenBrechkoks
für Zentralheizungen. Spezialität:
sowie alle anderen Sorten Kohlen, Briketts, Perlkoks und Holz empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venlserstr. 171.
Lager:
Venloerstr. 196, Kanalstraße.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 28, Blatt 1100, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Betonbauunternehmer August Nitsche und Frau Rosa geb. Schütz zu Cöln=Zollstock eingetragene Grundstück: Kartenblatt 56, Nr. 1270,56, groß 4,02 Ar, Acker, 87/100 Taler Reinertrag,
am 28. Oktober 1907, vormittags 9¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Erdgeschoß, Saal I, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 45 Blatt 1799. auf den Namen des Installateurs Wilhelm Michael zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6584/95, Acker, Berrenratherstraße, 3,25 Ar groß. 70/100 Taler Reinertrag,
am 28. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Erdgeschoß, Saal 1. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
7¼—8¼ Uhr Uebunge
Dienstag Donnerstaa 1. Samstag Stab= 1 Hantel=[ Keulen= Uebungen.
Die Oberleitung des Kölner Herren=, Damen= und Familien=Turnens.
Turnhalle: Mauritinswall.
J. Jacobs, Ingenieur, Köln
Moltkestrasse 95. Telephon 9871.
TURÖFFNER.
Seit 5 Jahren bestens bewährt.
Einfache Montage. Keine Reparaturen.
Gegen Rost geschützte Innenteile.
Arbeitet mit 2 Elementen bei stärkstem Türdruck.
12 Jahre Garantie.
Städtische Sparkasse Nülheim-Rhein
Deutzer Strasse 136
Strassenbahn-Haltestelle Ecke Rheinstrasse.
Mündelsicher, verzinst Einlagen
auch solche über 3000 M. mit 3¼%.
Kassenstunden-1, 3½-6 Uhr. Sonntags 11¼ 12¼ Uhr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöl Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 4 Blatt 1729, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreiners Karl Nachtsheim zu Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 977/13, Venloerstraße 547, Haus 5,18 Ar groß, 1650 Mark Nutzungswert, am 28. Oktober 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Erdgeschoß, Saal I. Portal l, links,
versteigert werden.
Cöln, den 30. August 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Eintrachtstraße 55,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 282, Blatt 11 249 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl, Rentner, und Anna Maria geb. Kleesisch in Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 197, eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 56, Eintrachtstraße 55, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,65 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
am 28 Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal I, Erdgeschoß Sitzungssaal!, links,
versteigert werden.
Cöln, den 31. August 1907.
Königliches Amtsgericht, 1/3.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Ru#., Machabäerstrasse 35

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&amp; Donnerstag, 17. Oktober 1907.
Seite 1.
Gekörnte
ersetzt selbstgemachte Bouillon in jeder Beziehung, sei es als
Kochboullion, wie sie bei der Bereitung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. gebraucht wird,
Bouillon-Sunpen mit Einlagen wie Reis, Julienne, Teigwaren usw., oder als
Trinkbouillon.*
Ohne jeden anderen Zusatz, nur mit kochendem Wasser übergiessen.
politische Nachrichten.
8p Eine dreiste Fälschung. Es ist nicht das erste Mal, oaß die sozialdemokratische Rheinische Zeitung, um einen „Wahlrechtsbetrug des Zentrums“ zu konstruieren, Zitate fälscht ooer auf andere Weise die Tatsachen vergewaltigt. In ihrer Nr. 241 vom 16. Oktober tischt sie ihren Lesern folgendes auf:
Nachgerade übersteigt doch der klerikale Wahlrechtsschwindel jedes Maß. Es war erst Freitag voriger Woche, als der gleichen Kölnischen Volkszeitung in einem unbewachten Augenblick das Geständnis entschlüpfte:„Es liegt uns gar nicht so viel daran, daß das preußische Wahlrecht schleunigst geändert wird.“ Das führende Zentrumsblatt glaubt offenbar auch in punkto Wahlrecht daran, daß der Herr es den Seinen im Schlafe gibt, darum fügte es seinem Geständnis hinzu, daß uns ohnehin nach etwa zwei Jahrzehnten ein freieres Wahlrecht als reife Frucht in den geduldigen Schoß fallen werde.
Jawohl, nachgerade übersteigt der Wahlrechtsschwindel alles Maß, aber nicht der„klerikale“, sondern der sozialdemokratische. Der Artikel, auf den die Rhein. Ztg. anspielt, steht in Nr. 878 der Köln. Volksztg.; darin finden sich die Sätze:
Es liegt uns gar nicht soviel daran, daß das preußische Wahlrecht schleunigst geändert wird, denn unter den heutigen Verhältnissen würden doch nur ein paar winzige Flicken auf das alte Kleid gesetzt werden. Mit dem preußischen Wahlrecht liegt die Sache so wie mit den Sibyllinischen Büchern— das Zögern verteuert die Aufgabe ungemein, denn nach zwei Jahrzehnten wird die Regierung ohne Gnade das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht bewilligen müssen.
Die Rheinische Zeitung hat also den ersten Satz genau da avgevrochen, wo die Erklärung folgt, warum eine „schleunigste“, Aenderung des preußischen Wahlrechts gerade im Interesse einer gründlichen Wahlrechtsreform vielleicht gar nicht erwünscht ist. Die Rhein. Ztg. unterschlägt diesen entscheidenden Satzteil, indem sie zugleich mit einer sehr freien Umschreibung des folgenden Satzes ihre Leser glauben machen will, das Zentrum wolle seine Wähler lediglich mit vagen Hoffnungen auf bessere Zeiten abspeisen. Uns sind in unserer journalistischen Praxis schon mancherlei seltsame Zitatenkünste begegnet, aber daß ein Zitat mitten im Satze abgebrochen und für ein Komma schlankweg ein Punkt gesetzt wird, wie es die Rhein. Ztg. fertig bringt, dafür fällt uns im Augenblick doch kein Beispiel ein. Bedauern kann man dabei nur die Leser des sozialdemokratischen Blattes, die sich eine solche grobe Irreführung von ihrem Parteiblatte gefallen lassen müssen.
Konzerte in Köln.
4 Erstes Gürzenichkonzert.
Ein Volk ehrt sich selbst, wenn es seine großen Männer ehrt— und Jos. Joachim, dessen Gedächtnis der erste Teil des Konzertes gewidmet war— war ein Großer. Wenn auch von Geburt kein Deutscher, so war seine Kunst doch echt deutsch. Als ihn im August dieses Sommers der Tod ereilte, sind ihm übers Grab so viele Worte der Verehrung nachgerufen worden, daß nichts hinzugefügt zu werden braucht. Jetzt wär's an der Zeit, daß die Sprache, in der er zu reden pflegte, die Musik, sich hören ließe. Daß die Musikstadt Köln es nicht verabsäumen wurde, dem Könige der Geiger ein musikalisches Totenopfer zu bereiten, verstand sich von selbst. Denn oft hatte er auf dem Podium des Gürzenichs gestanden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1907.
und alle Welt durch den Zauber seines klassischen Geigenspieles entzückt und bestrickt. Die Feier konnte nicht passender eröffnet werden als mit einem bisher nicht bekannten Begräbnisgesange von Brahms, der ihm im Leben ja so nahe gestanden hat. Das von Blasinstrumenten und Pauken begleitete Chorstück machte, vom Chor stimmungsvoll gesungen, einen tiefen Eindruck. Es ist ein echter Brahms, breit ausladend und unerschütterlich die tiefernste Stimmung festhaltend. Das Konzert in ungarischer Weise, das Prof. Halir darauf spielte, hat Joachim in jungen Jahren wiederholt hier vorgetragen. In reiferem Alter ist er nicht mehr darauf zurückgekommen. Daß man gerade Prof. Halir eingeladen hatte, das Konzert der heutigen Generation wieder in Erinnerung zu bringen, war taktvoll; denn lange Jahre war der Künstler der Sekundarius des Joachim=Quartetts. Mit welcher Pietät er an dem Meister hing, konnte man bei dem letzten Beethovenfest in Bonn wahrnehmen, wo mit großer Selbstverleugnung er gleich den anderen Genossen sich dem alternden Meister in der Tongebung unterordnete. Als Halir den ersten Satz, auf dem man vielleicht hätte verzichten sollen, begann, schien es, als hätte er den schaltenhaften Ton, dessen er sich so lange befleißen mußte, noch nicht ganz überwunden. An der Romanze und in dem Finale alla Zingara dagegen konnte auch ein Tauber hören, daß das eine Täuschung war. Denn in diesen beiden Sätzen entwickelte Halir ungehemmt sein großes Können. Nach ihm betrat Frau Anna Erler=Schnaudt das Podium und sang die Szene Der Marfa aus Schillers unvollendetem Drama Demetrius, die Jvachim seinerzeit für seine junge Gattin, die unvergeßliche Amalie, komponiert hatte. Die Künstlerin, die aus Mörs stammt, ist jetzt die Gattin des bekannten Münchener Gesangspädagogen Erler, der ihre pastose Altstimme trefflich geschult hat. Der Vortrag war durchdacht und empfahl sich weiter durch schöne Innerlichkeit und sorgsame Behandlung des Musikalischen. Beiden künstlerischen Persönlichkeiten blieb man den Dank nicht schuldig.
In der zweiten Abteilung tam MaxReger mit einem neuen Werke, seinem hundertsten, zu Worte. Es sind Variationen nebst Schlußfuge, die er Steinbach gewidmet hat. Reger hat sich für sein Variationenwerk ein Thema von Joh. Adam Hiller(1728— 1804) ausgesucht, der in der Musikgeschichte bekannt ist als Leiter der Leipziger Gewandhauskonzerte und Komponist kleiner Singspiele. Die Jahreszahl 1770, die man auf dem Programm fand sollte wohl andeuten, daß das Thema aus Hillers Singspiel Der Erntekranz stammte, das im Jahre 1770 zuerst gegeben wurde. Was Reger aus diesem einfachen Thema macht, ist geradezu erstaunlich. Ein musikalischer Protens, führt er es uns in verschiedenen Gangund Taktarten, Ton= und Stilarten vor und schließt mit einer Fuge, zu der er ein langgestrecktes Motiv wählt, in dessen kunstvolle Verschlingungen das Hillersche Thema dann machtvoll als Cantus firmus einsetzt. Erfreulich ist die Wahrnehmung, daß Reger in dem neuen Werke nicht nur den Verstand, sondern auch das Ohr zu Rate gezogen hat. Er beleidigt dieses nicht mehr in dem Maße, wie früher durch knirschende Akkordfolgen und harmonische Zusammenstöße, sondern ist vorsichtig bestrebt, das Ohr mit Wohlklang zu erfüllen. Wenn er seinem„Fritz" am Schlusse unter dem Beifall des Publikums die Hand drückte, so hatte er guten Grund dazu; denn Steinbach hatte das Werk mit dem Gürzenichorchester so einstudiert, daß der Komponist es besser und seinen Intentionen entsprechender wohl kaum hören wird. In diesen Variationen— es sind ihrer zwölf— hört man den Künstler reden, in den nun folgenden Liedern spricht der Mensch. In Frau Anna Erler=Schnaudt hatte Reger sich wohl die Sängerin mitgebracht, die ihn am besten versteht. In den Liedern, die er selbst, und zwar ungemein zart begleitete, gibt er sich als eine kontemplative, tiefsinnige Natur kund. Sie scheinen alle aus demselben Gefühl geflossen zu sein. Daß er der Melvdie nicht abgeschworen hat, davon konnte man sich bei den Liedern überzeugen.
Der Komponist und seine Interpretin sahen sich reich belohnt für ihre schöne Gabe. Es war ein guter Gedanke, Beethoven unter das Programm sein Plazet setzen zu lassen. Aus der zweiten Leonoren=Ouvertüre, dem Brouillon der dritten mögen aufstrebende Komponisten ersehen, wie ein wirklicher Künstler ringen muß, wenn er das höchste in der Kunst erreichen will. Das Einzige, was an dieser so gelungenen Aufführung zu bedauern war, waren die leeren Plätze. Wie soll man sich diese Teilnahmlosigkeit erklären? In Frankfurt zahlt man jetzt bei dem Caruso=Gastspiel 40., und das Haus ist ausverkauft. Und hier— hat man noch nicht einmal das Entgegenkommen der Direktion der Konzertgesellschaft beachtet und die Plätze zu 4 M. benutzt. Prof. Herm. Kipper.
Locales.
2 Der Spielplatz vor dem Tindentor. Aus Anlaß eine Unglucksfalles ist für die Benutzung des städtischen Jugendspielplatzes vor dem Lindentore seitens des Hrn. Polizeipräsidenten im Einverständnis mit dem Hrn. Oberbürgermeister folgende Anordnung getroffen worden: Die Spielfelder der Athletenklubs und anderer gleichartiger Sportvereine sind so zu bemessen, daß eine Gefahr für Zuschauer und andere Spielende ausgeschlossen ist. Da der weiteste Wurf beim Kugelstoßen, Diskuswerfen usw. 32 Meter beträgt, so müssen zunächst für das eigentliche Spielfeld von der Abwurfstelle nach allen Seiten etwa 35 Meter frei bleiben. Um dieses Spielfeld herum ist außerdem noch eine 35 Meter breite Schutzzone frei zu lassen, deren äußere Grenze mittels eines Taues, Drahtseiles oder einer Kette abgesperrt werden muß. Zur Verhinderung des Uebersteigens der Absperrung seitens der Zuschauer haben die Sportvereine durch Abzeichen kenntlich gemachte Ordner an derselben aufzustellen.
Urteil eines Pfarrers
der auf Rat des Arztes bei seinem Sohn Biosol. angewandt hat.
Kirkel=Neuhäusel(Rheinpfalz), den 17. Juni 1907.
Wir haben auf Anraten eines Arztes in Wildbad für unseren fünfjährigen Jungen Ihr Bioson angewandt. Er hat 1 Paket verbraucht und gaben wir ihm das Bioson mit Kakao abends. Mit der Wirkung waren wir sehr zufrieden. Der daniederliegende Appetit hob sich, der Stuhlgang wurde geregelt, das Aussehen erfuhr eine Besserung und der sehr lebhafte Junge verlor seine damalige, etwas nervöse Reizbarkeit. Meine Frau beabsichtigt nun auch, sich des guten Mittels zu bedienen. Hochachtungsvoll Müller, Pfarrer. Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwache, ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu 3 Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Ke
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530."
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[14] Von Josef Grunau.
Dunkle Gedanken umschatteten die Stirn des Glaukus, als er mmer wieder vergeblich zum Hause der Jone ging und er an der Schwelle von den Sklavinnen den harten Bescheid erhielt, die Herrin empfange niemanden.
Was war geschehen, war sie krank, hielt sie ihn für ihrer Liebe unwürdig? Oft allerdings faßte ihn ein verzweifelndes Zagen, wenn er an ihre Schönheit, an ihre Tugenden dachte. Und doch war es ihm dann wieder, als nähme ihn die gewaltige Liebe seines Herzens auf leichte Flügel, um ihr nachzustreben. Ihn überkam es, als schaue er auf die traurigen Reste eines verrauschten Festes, die letzten Lichter zucken im dunklen Qualm noch einmal auf, die Blumen erblassen und senken übermüdet ihre Köpfe über den Rand der ausgetrockneten Vase.„Ach Jone, Jone, wüßtest du nur, wie ich dich mit brennendem Herzen liebe.“ Das war der Schlußakkond
der zahlreichen Träumereien, denen er sich hingab. Das war der Gedanke, der ihn immer hoch hielt, wenn ihn im düstern Grübeln des Lebens Ueberdruß erfaßte.
So erging es ihm auch heute wiederum, am fünften Tage, seitdem er Jones Antlitz nicht mehr gesehen.
Er saß in seinem nach dem Garten gelegenen Lieblingszimmer. Draußen zwischen den Blumen waltete, ein süßes Lächeln um die kirschroten Lippen, Nydia. Hier gab sie den durstigen Kindern Floras aus der Gießkanne frisches Wasser, dort entfernte sie, vorsichtig tastend, ein welkes Blatt oder ein schädliches Insekt. Es war, als ob sie alle die lieben Blumen kännte, und oft murmelte ihr Mund mit denselben eine kindliche Zwiesprache.
„Nydia!“ rief Glaukus.
Schnell stellte die Angeredete ihre Gießkanne zur Seite und eilte mit geröteten Wangen sicher dem Rufenden entgegen.
„Herr, du riefst mich?“
„Ja, Nydia, nun weilst du schon drei Tage an meinem Herde, bist du noch immer zufrieden?"
„O, ich bin so glücklich," antwortete die Sklavin, und ein purpurnes Rot überzog ihre bleichen Wangen.
„Und nun, mein liebes Kind, nachdem du dich von dem Schrecken der Mißhandlungen im Hause des Burbo erholt hast, wirst du mir einen Wunsch erfüllen.“
„Herr, deine Wünsche sind mir heilige Befehle.“
„Hast du von Jone schon gehört?“
Das Mädchen stockte, und während eine jähe Blässe ihr schönes Gesicht überflog, sagte sie langsam:„Ja, ich hörte von ihr, sie ist aus Neapel und soll sehr schön sein.“
„Ja, die Sonne ist nicht so hell, wie ihre Schönheit. Freilich, sie ist in Neapel geboren, doch sie stammt wie du und ich aus dem herrlichen Griechenland. Nydia, dir will ich es anvertrauen, ich liebe sie, liebe sie von ganzem Herzen.“
„Das habe ich gedacht,“ antwortete Nydia mit erzwungener Ruhe. „Und Nydia, du sollst es ihr sagen, ja, immer wieder sagen. Aus deinem reinen Munde wird sie es glauben, auch wenn die Zweifel sie quälen. O, wie glücklich wirst du sein, in ihrer Nähe weilen, auf ihre süße Stimme horchen zu dürfen.“
„Glaukus, du willst mich von dir fortschicken?" rief die Blinde, während ein Schluchzen ihre Stimme fast erstickte.
„Nydia,“ sagte der junge Grieche und strich ihr mit beruhigender Liebkosung über die volle Flut ihrer schwarzen Haare.„Nydia, kann es ein größeres Glück sein, als bei Jone zu sein. Sie ist milde und sanft wie der Frühling. Sie wird dich lieb haben, wie ich, wie ein gutes Schwesterlein. Weinst du noch immer? Zwingen will ich dich nicht, und doch, wie würde ich deine Dienste schätzen.“
Gewaltsam verschluckte Nydia ihre Tränen, ein kurzer heftiger „Kampf hatte ihr Herz durchbebt, dann sagte sie entschlossen: „Glaukus, ich will, verzeihe meine törichten Tränen.“
„Du bist mir lieb, wie eine gute Schwester, Nydia, so gehe denn, und sollte es dir nicht gefallen, so ist an meinem Herde für dich immer ein Plätzchen frei. Mir scheint es so schön, Unglücklichen und Betrübten ein schützendes Dach, ein tröstendes Wort zu bieten. Doch nun beeile dich, nimm von den Blumen die feurigsten, nimm auch die Leier mit, die ich dir gestern zum Geschenk machte. Ich will unterdessen versuchen, in einem Briefe an Jone meine Gedanken zu sammeln. Aber freilich, wie könnte man das stürmische Pochen des Herzens in Worte kleiden. Doch, was ich nicht auszusprechen vermag, das kleide du in den Wohllaut deiner Töne und sage ihr immer wieder süß wie die Nachtigall, daß Glaukus sie liebt. Willst du, Nydia?“
„Herr, ich bin deine Sklavin, ich gehorche.“
Nydia ging, um die Blumen zu pflücken, und ihr war dabei im Herzen, als breche sie zugleich damit die schönsten Blüten ihres jungen Lebens
10.
Jone und Nydia.
Jone saß träumend allein in ihrem Garten, als eine Dienerin zu ihr trat und meldete, daß eine Sklavin des Glaukus sie zu sprechen wünsche.
Die Herrin sann unschlüssig nach, was sie beginnen solle.
„Die Botin ist#nd und will sich nicht abweisen lassen, sie sagt, sie müsse dich selbst sprechen.“... 741 u. 568
„Sie ist blind?“ sagte Jone für sich hin, und dabei faßte sie das Mitleid.„So mag sie kommen.“
In ihrem Herzen stürmte es, was mochte Glaukus ihr zu berichten haben. Der Vorhang teilte sich und von einer Dienerin geleitet betrat Nydia mit zaghaftem Schritt den Raum. Fragend blieb die Blinde stehen.
„Nun, mein Kind, was führt dich zu mir?“ redete Jone sie an. Als sie den Klang der Stimme vernahm, eilte sie sicheren Schrittes auf die Herrin zu und übergab ihr die prächtige Vase mit den
leuchtenden Blumen.
Glaukus läßt dich grüßen, und was weiter mein Auftrag sei, das werden dir diese Zeilen besagen.“ Damit überreichte Nydia der vor ihr sitzenden Jone das zusammengeschlagene Wachstäfelchen. Ihre Hand zitterte, so daß die Sklavin es deutlich verspürte. Auf ihren Wink hin entfernten sich die Dienerinnen, und mit fiebernden Wangen las sie die Schriftzüge, welche ebenso von der seelischen Erregung des Schreibers Zeugnis gaben. Kurze, abgerissene Fragen waren es:„Ist Jone krank?— Hat Glaukus sie beleidigt? Hat man mich bei dir verleumdet? Gewiß, mir rollt ein rasches Blut in den Adern, aber wie glücklich war ich, den sicheren Hafen sehen zu dürfen. Nimm diese Blumen, wie ihr Hauch, so strebt meine ganze Seele nach dir. Laß dieses blinde Mädchen dein sein und denke, daß mir noch weniger die Sonne scheint, wenn ich dich entbehren muß. Noch ein Wort, hat Arbaces mich verleumdet? Kannst du in seinen düsteren Augen die Wahrheit lesen? Lebe wohl, jederVerbrecher wird vor dem Urteilsspruch gehört; wird Glaukus verderben, weil er dich so innig liebt?“
Jone schwindelte es vor den Augen, innig preßte sie den Brief an ihr klopfendes Herz. Ja, hatte sie denn ein Recht, an der Liebe des Griechen zu zweifeln, von dem kein Wort ihre Seele beleidigt, dessen hohe Gedanken ihre Seele mit den edelsten Gefühlen erfüllt hatten? Schwere Tränen rollten ihr über die Wangen, während sie sich an Nydia wandte, welche in spannender Erwartung vor ihr stand(Forts. folgt.)

Seite 2,
Zweites Blaut.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 295&a Donnerstag, 17. Oktober 1907.
* Bahnlinie Wipperführt—Bergisch=Gladbach.
An den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten wurde folgende Eingabe gerichtet: Ew. Exzellenz beehren sich die Unterzeichneten die ehrerbietigste Bitte vorzutragen, die erforderlichen Schritte zum baldigen Ausbau einer Bahnlinie von Wipperfürth nach VergischGladbach in die Wege leiten zu wollen.
Die langjährigen Bestrebungen auf Schaffung besserer Eisenbahnverbindungen im oberbergischen Lande haben bekanntlich insofern einen Erfolg gehabt, als der Bau der Bahnlinie Oberbrügge— Halver—Wipperfürth durch das Gesetz vom 25. Juni 1904, betr. die Erweiterung und Vervollkommnung des Staatseisenbahnnetzes, genehmigt worden ist. Mit der Fertigstellung dieser Linie wird unter Mitbenutzung der schon bestehenden Strecke Opladen—Born— Wipperfürth eine neue Verbindungslinie zwischen Köln und dem oberbergischen Lande geschaffen.
Wenngleich nun die auf diese Weise verbesserte Verbindung zwischen Köln und den in Betracht kommenden Gegenden als wertvoll anzusehen ist und zweifelsohne die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Köln, den von der Linie durchschnittenen Kreisen und dem oberbergischen Lande steigern wird, so kann sie doch nur in gewissem Umfange geeignet sein, den Anforderungen des Verkehrs zu genügen und den Wünschen der Interessenten zu entsprechen. Denn bei Benutzung der Strecke Opladen—Born—Wipperfürth kann von einer direkten Verbindung Kölns mit dem oberbergischen Lande noch nicht die Rede sein. Diese direkte Verbindung ist erst dann geschaffen, wenn die Linie Wipperfürth—Bergifch=Gladbach ausgebaut worden ist. Diesen Gesichtspunkt haben die Unterzeichneten in ihren früheren Eingaben bei der Unterstützung der Linie Oberbrügge—Halver—Wipperfürth stets in den Vordergrund gestellt.
Die Gründe, welche für die baldige Ausfüyrung des Projektes geltend zu machen sind, sind sowohl lokaler Natur als auch von weitergehendem Interesse. Sie betreffen einmal die Wahrung der berechtigten Interessen der Städte Koln, Mülheim a. Rh., Berg.= Gladbach und Wipperfürth, dann die Wichtigkeit der Erschließung der von der Linie durchschnittenen Gegenden, endlich und nicht zum wenigsten die Vorteile, welche den oberbergischen und westfälischen Industriebezirken durch die Möglichkeit günstiger Verbindungen mit und über Köln zufallen.
Der Bahnverkehr Kölns mit seinem Hinterlande ist bei weitem nicht so entwickelt wie der Verkehr mit entfernteren großen Mittelpunkten von Handel und Industrie. Seit vielen Jahren richten sich deshalb die Bestrebungen Kölns darauf hin, die frühere langjährige Hemmung in den Verkehrsverhältnissen zu überwinden. Der Ausbau der Linie Wipperführt—Bergisch=Gladbach wird diesen Bemühungen in weitem Umfange entgegenkommen; er bringt das wirtschaftliche Leben der Stadt Köln in engste Verbindung mit seinem rechtsrheinischen Hinterlande, mit Gegenden, in denen die Industrie sowohl als auch die Landwirtschaft sehr entwickelungsfähig sind. Dabei bietet der Ausbau dieser Linie in Anbetracht der Vervollständigung der direkten Verbindung Kölus mit dem westfälischen Industrierevier ausgezeichnete Gelegenheit, in intensivere Beziehungen zu dem westfälischen Hinterlande zu treten und dieses mit dem Mittelrhein in unmittelbare Berührung zu bringen.
Von ähnlichem Einfluß ist die Ausführung der Strecke Wipperführt—Bergisch-Gladbach auf die Verkehrsbeziehungen der Stadt Mülheim am Rhein.
Die Erschließung der von der Linie Wipperfürth—BergischGladbach durchschnittenen Gegenden, insbesondere der Kreise Wipperfürth und Mülheim am Rhein, wird in erster Linie der Industrie dieser Gebiete zugute kommen. Die reichen Kalksteinlager sowohl im Kreise Wipperfürth als auch östlich von Bergisch-Gladbach im Kreise Mülheim am Rhein und die vielen Erzlager an und in der Nähe der projektierten Bahn können zurzeit infolge unzureichender Transportgelegenheit nicht oder nur ungenügend ausgebeutet werden; andere damit zusammenhängende Industriezweige sind in der Entwickelung zurückgeblieben. Die Schaffung einer Bahnlinie in diesen Gegenden, die noch dazu, wie das vorliegeude Projekt, nach mehreren Richtungen hin gute Verbindungen mit sich bringt, wird zweifelsohne einen erheblichen Aufschwung der Industrie dieser Kreise zur Folge haben und im Verein mit den durch die Linie gleichfalls geförderten Interessen der landwirtschaftlichen Bevölkerung deren wirtschaftliche Stellung stärken und verbessern.
Von besonders vorteilhaftem Einfluß wird die projektierte Bahn weiterhin noch für diejenigen Gegenden werden, welche an dem Ausbau der Linie Oberbrügge—Halver—Wipperfürth unmittelbar interessiert sind und erst durch die Fertigstellung der Verbindung von Wipperfürth nach Bergisch=Gladbach in die Lage kommen werden, mit Köln, Mülheim am Rhein und dem Rheine in direkte Beziehung zu treten. Diese Verbindung ist für das oberbergische Land, namentlich aber auch für die Kleineisen= und MetallwarenIndustrie der Handelskammerbezirke Altena und Lüdenscheid, um so schätzenswerter, als die direkte Rheinschiffahrt Köln=London für den Versand zahlreicher Fabrikate sowie für die Bezüge von Noymetallen(Kupfer, Zinn, Antimon usw.) die kürzeste und billigste Verfrachtung nach und von England ermöglicht. Ein großer Teil des bedeutenden Exports dieser Industriezweige nach den verschiedensten Absatzgebieten des Weltmarktes, sowohl nach dem Norden als auch nach dem Westen und Süden, würde über Köln und Mülheim am Rhein geleitet werden. Den heute noch abseits vom durchgehenden Verkehr liegenden Fabrikationen würde eine nicht unwesentliche Ermäßigung der Stückgutfrachten, die zur Behauptung ihrer Konkurrenzfähigkeit dringend wünschenswert erscheint, zufallen. Die Entfernung zwischen Köln und der ersten größeren Station des westfälischen Industriereviers, Lüdenscheid, beträgt jetzt über Hagen 101 Kilometer; mit der Fertigstellung der Linie Oberbrügge—Halver—Wipperfürth wird diese Entfernung bei Benutzung der Strecke Opladen—Born auf etwa 85 Kilometer und mit dem Ausbau des vorliegenden Projektes auf 70 Kilometer verkürzt werden. In gleicher Weise wie die Industrie ist auch die Landwirtschaft der Kreise Wipperfürth und Altena an der Herstellung einer direkten Verbindung mit dem Rhein interessiert, da ihr damit eine bessere Verwertung ihrer Produkte und eine erleichterte Zufuhr ihrer Bezüge geboten wird.
Das Projekt des Baues einer Bahnlinie Wipperfürth—BergischGladbach verdient aber neben diesen mehr lokalen Erwägungen, welche für seine Ausführung sprechen, deshalb noch eine besondere Berücksichtigung, weil mit dem Ausbau dieser Linie, wie schon eingangs erwähnt wurde, eine direkte Verbindung zwischen Köln, Mülheim(Rhein), dem Mittelrhein einerseits und dem oberen industriereichen Teile der Provinz Westfalen anderseits geschaffen wird. Die Notwendigkeit einer solchen Eisenbahnverbindung ist schon durch die mit Allerhöchstem Erlaß vom 13. April 1863 ausgesprochene Genehmigung des allerdings nicht zur Ausführung gekommenen Baues der Linie Köln—Soest anerkannt worden. Nach dem inzwischen erfolgten Ausbau des rheinisch=westfalischen Eisenbahnnetzes wird der Anschluß des märkischen Industriegebietes an den durchgehenden Verkehr nach dem Osten und Süden jetzt weiter südlich gesucht. Der Wunsch der Interessenten, den Rhein mit der Lenne in direkte Verbindung zu bringen, hat die mitunterzeichnete Handelskammer zu Köln veranlaßt, im Früyjahr dieses Jahres für die von der Stadtverwaltung und der Handelskammer zu Lüdenscheid, sowie von den Vertretungen der Stadt und des Amtes zu
Plettenberg beantragte Fortführung der Linie Oberbrügge—Hal= ver—Wipperführt über Lüdenscheid nach Plettenberg einzutreten, insbesondere auch deshalb, weil diese letztere Linie in Verbindung mit dem Projekt Wipperfürth—Bergisch=Gladbach und der bereits genehmigten Strecke Finnentrop—Wennemen einen neuen Schienenweg von Köln nach Kassel schaffen wird, der erheblich kürzer ist, als der gegenwärtig vorhandene Weg.
Die Bahnlinie Wipperfürth—Bergisch=Gladbach, für welche naturgemäß nur der Hauptbahnbetrieb in Frage kommen kann, dürfte zweifelsohne für die Bahnverwaltung befriedigende Erträgnisse liefern; der Bau dieser Linie hat ferner den auch für die Eisenbahn in Betracht kommenden Vorteil, daß er den Güterverkehr auf der stark belasteten Strecke Köln—Opladen—Elberfeld—Hagen wesentlich erleichtern wird.
Die ehrerbietigst Unterzeichneten geben sich der Hoffnung hin, daß das von ihnen schon in der gemeinsamen Eingabe vom Januar 1900 vertretene Projekt nunmehr baldigst dem Landtage zur Genehmigung unterbreitet wird. Sie glauben um so mehr auf eine Berücksichtigung ihrer langjährigen Wünsche rechnen zu dürfen, als die früher noch schwebende Frage der Verlegung des Bahnhofes zu Vergisch=Gladbach mittlerweile ihre Erledigung gefunden hat und auch die seinerzeit bezüglich der Linienführung der Bahn von Wipperfürth nach Bergisch=Gladbach bestehenden Zweifel insofern ausgeräumt worden sind, als ihre Füyrung über Lindlar nach der inzwischen erfolgten Bewilligung des Baues der Strecke Immekeppel—Lindlar nicht mehr in Betracht kommt.
Köln, im Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister von Köln. Der Landrat des Kreises Mülheim am Rhein. Der Landrat des Kreises Wipperfürth. Der Landrat des Kreises Altena. Der Oberbürgermeister von Mülhelm am Rhein. Der Bürgermeister von Bergisch=Gladbach. Der Bürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium von Wipperfürth. Der Magistrat der Stadt Lüdenscheid. Der Magistrat der Stadt Plettenberg. Der Bürgermeister von Olpe. Der Bürgermeister von Klüppelberg. Der Bürgermeister von Cürten. Der Amtmann von Plettenberg. Der Amtmann von Halver. Die Handelskammer zu Köln. Die Handelskammer zu Mülheim am Rhein. Die Handelskammer zu Lüdenscheid. Aug. Wippermann, Vorsitzender des Komitees für den Bau der Bahn Oberbrügge—Halver—Wipperfürth. C. Breidenbach, Vorsitzender des Komitees für den Bau der Bahn Bergisch=Gladbach—Wipperfürth. Dr. Becker, Landgerichtsrut, Mitglied des Hauses der Abgeordneten(Köln). Haarmann, Geheimer Justizrat, Mitglied des Hauses der Abgeordneten(Dortmund). Hilbck, Bergwerksdirektor, Mitglied des Hauses der Abgeordneten(Dortmund). Carl Trimborn, Justizrat, Mitglied des Hauses der Abgeordneten(Köln). de Witt, Amtsgerichtsrat, Mitglied des Hauses der Abgeordneten (Köln).
Tocales.
„'. Der Bezirkseisenbahnrat wird sich in seiner am 30. Oktober hier stattfindenden Gesamtsitzung u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Wahl zweier Mitglieder des ständigen Ausschusses an Stelle von zwei verstorbenen Mitgliedern; Anträge des Hrn. Geh. Regierungsrats Dr. v. Böttinger in Elberfeld auf: Wiederdurchführung des Schlafwagens im Nachtschnellzuge 89 München—Wiesbaden bis nach Köln, sei es über Mainz oder über Wiesbaden, Beschleunigung oder Früherlegung des Schnellzuges 103, ab Mainz.16, an Köln 12.46, damit dieser Zug den Anschluß an den Schnellzug 63, ab Köln 12.36 nach dem Wuppertal erreichen kann; Antrag des Hru. Kommerzienrats Adolf Möhlau in Düsseldorf auf Schaffung einer direkten Schnellzugverbindung zwischen dem niederrheinisch=westfälischen Industrierevier und Siegen über Düsseldorf, und zwar derart, daß die jetzt zwischen Köln=Deutz und Siegen verkehrenden Schnellzüge 175·6 in durchlaufende Züge zwischen Düsseldorf oder besser zwischen Essen—Mülheim(Ruyr) oder Oberhausen—Duisburg über Düsseldorf und Siegen verwandelr werden; Einbeziehung von Phosphatkreide in den Ausnahmetarif für Eisenerz und eisenhaltige Stoffe zum zollinländischen Hochofenbetrieb; Gewährung einer Frachtermäßigung für Steinbrucherzeugnisse; Durchschnittsfrachtsätze für die Hafenstationen Ruhrort, Duisburg und Duisburg—Hochfeld=Süd.
4 Im Reichshallentheater hat ein teilweiser Programmwechsel stattgefunden, der die Vorstellungen um einige interessante Nummernbereichert. Von den neuen Nummern beansprucht das größte Interesse die Japaner=Truppe Kitafuku. An akrobatischen Kunststücken leistet die Gesellschaft außerordentliches; die geschmeidigen Gestalten arbeiten mit einer großen Sicherheit und vollführen hier selten gesehene Leistungen. Vorzügliches leisten auch die Hand=Akrobaten Marcel und Boris. Das Hermann AlthoffTrio führt einen neuen Reitsportakt vor und findet damit vielen Beifall. Große Heiterkeit erweckte Willy Stopit mit seinen exzentrischen Tänzen und turnerischen Vorführungen. Robert Steidl, der unübertreffliche Humorist, wartet mit einem völlig neuen Repertoire auf und Merians Bauern=Hunde=Theater gibt ein erschütterndes Hundedrama. Dröses Velograph zeigt neue Bilder.
Metropoltheater. Frl. Tina Heinrich, die beliebte Soubrette, trat Sonntagnachmittag in der Operette Der Rastelbinder von Franz Lehar als Susa mit großem Erfolg auf. Die Straussche Operette Ein Walzertraum geht in den nächsten Tagen zum 50. Male in Szene.
le. Einen Selbstmordversuch hat heute morgen gegen 6 Uhr in einem Hause auf dem Eigelstein ein bei Verwandten wohnender unverheirateter 27jähriger Mann begangen. Er wurde auf dem Aborte, wo er sich seine Hosenträger um den Hals geschlungen und dann an den Wasserspülkasten befestigt hatte, aufgefunden. Er wurde von seinen Verwandten abgeschnitten, und dem sofort herbeigeholten Arzte gelang es, den Mann wieder ins Leben zurückzurufen. Familiendifferenzen, die aber absolut keinen Grund zu der versuchten unseligen Tat darstellen, sollen vorliegen. Zur Untersuchung seines Geisteszustandes wurde der junge Mann zur Lindenburg gebracht.
Dom Zuge überfahren und getötet. Gestern abend gegen 10½ Uhr wurde auf dem Bahnhof am Eiseltor ein unbekannter ziemlich gut gekleideter Mann von einem Schnellzuge überfahren und sofort getötet. Der Mann wurde bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt; seine Personalien konnten bis heute vormittag noch nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde zum Südfriedhof geschafft.
∆ Gesperrt wird behufs Herstellung eines Kabelbrunnens durch die Postverwaltung die Sternengasse vor dem Hause Nr. 15 auf drei Wochen.
Festgenommen wurden: 1 Bäcker, 1 Hausdiener, 1 Händler und 1 Dachdecker wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Hausdiener wegen Unterschlagung, 1 Hausknecht wegen Fahrraddiebstahls, 1 Hausdiener wegen Bauernfängerei, 2 Kellner wegen schweren Diebstahls, 1 Näherin wegen Diebstahls, 1 Tagelöhner, 1 Stallknecht und 1 Kaufmann auf Grund Haftbefehls, 1 Tagelöhner wegen schwerer Körperverletzung, 1 Arbeiter wegen Unterschlagung, 1 Friseurgehülfe wegen Diebstahls, 1 Arbeiter und ein Schneider wegen Mansardendiebstahls, 1 Tagelöhner und ein Zapfer wegen Diebstahls, 1 Former wegen Vertriebs unzüchtiger Bilder, 1 Dienstmagd wegen Diebstahls, 1 Handlanger wegen Taschendiebstahls.
Dermischte Nachrichten.
Die Karriere des roten Becker. In der Berline Morgenpost vom 12. d. M. liest man unter dieser Rubrik:
Daß es ein„Aufrührer“, ein aus dem Staatsdienst gestoßener und mit mehreren Jahren Festung bestrafter Referendar zur Königlich preußischen Exzellenz bringt, ist gewiß ein seltener Fall. Und diese seltsame Karriere hat der bisherige Oberbürgermeister Becker in Köln, der rote Becker, gemacht. Er ist soeben zum Wirklichen Geheimen Rat mit dem Prädikat Exzellenz ernannt worden. Anno 1849 sperrte man den neunundzwanzigjährigen Referendar a. D. ein, 1862 wurde er Abgeordneter, 1870 schon wurde er Oberbürgermeister in Dortmund, 1872 kam er ins Herrenhaus, 1875 wurde er Oberbürgermeister in Köln, Mitglied des Staatsrates, und jetzt darf er sich Exzellenz nennen. Das geht beinahe noch über Miquel, der wenigstens nicht„gesessen“ hatte.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß ein weitverbreitetes Blatt so wenig unterrichtet sich zeigt. Bei auch um einigem Nachdenken hätte man sich doch sagen können, daß der 1849 bereits Neunundzwanzigjährige im Jahre 1907 als Siebenundachtzigjähriger das Amt eines Oberbürgermeisters von Köln zu bekleiden nicht mehr in der Lage war. Der bisherige Oberbürger= meister von Köln, Wilhelm Becker, war nicht der„rote Becker", sondern diesen Beinamen führte sein Amtsvorgänger, Hermann Becker.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Okt. 1907.
∆ Geburten. Josef, S. v. Martin Pawella, Tagel., Balthasarstr. 33
- Paul, S. v. Jakob Grotzmann, Eisenbahniademstr., Kasparstr. 18. Josef, S. v. Albert Wolter, Tagel., Gereonswall 103.- Christian, S. v. Hermann Schmidt, Gastwirt, Brühlerstr. 198.„ Emilie, T. v. Peter Renner, Polsterer, Rosenstr. 18.- Maria. T. v. Jakob Franzen, Fensterputzer, v. Kalk. Stephan, S. v. Stephan Orthmann, Küsergeseile, Christinastr. 7.- Anna, T. v. Matthias Küntzeler, Schlosserges., Mauenheimerstr. 127.= Franz, S. v. Josef Reuscher, Monteur, Landmannstr. 2.
Wilhelm, S. v. Adolf Lincke, Tagel., Friedrichstr. 40.„ Rudolf, S. v. Rudolf Wycisk, Bierbrauer, Waisenhausgasse 34.- Therese, T. v. Joh. Killewald, Schreiner, Königsplatz 23.- Johanna, T. v. Jakob Rupp, Asphaltierer, Gr. Spitzengasse 41.— Rudolf, S. v. Johann Jordans, Postassistent, Heinrichstr. 3.- Dorothea, T. v. Johann Schäfer, Buchdruckergeh., Weberstr. 9/11.
• Sterbefälle. Helene Frenkel, gnt. Stockmann, 1., Beledastr. 13.
Frieda Mähler, 18., Breckerfeld.- Joseph Sahler, 3., Ulrichsgasse 69.- Margareta Stein, 69., Ulrichsg. 37. Friedrich Tapper, 3., Pfeilstr. 21.- Charlotte Huber, 78., Rothgerberbach 17A. Franz Greven, o.., 59., Kl. Griechenm. 43.- Otto Stand, 4., Goldg. 8.- Margarete Bachem, 75., Isabellenstr. 2.- Otto Jackschent, Hausdiener, unvery., 25., Agrippastr. 90.
0 Heiraten. Joseph Burbach, Bahnarb., u. Anna Weiß, beide von hier.- Joh. Münchhalsen, Buchdr., u. Margareta Schmitt, beide v. hier.
Wilhelm Küsch, Kutscher, v. Sinnersdorf, u. Sophie Zilken, v. hier. Bertr. Neufeind, Schreinermstr., v. Blatzheimu. Ther. Schuster, v. hier. Joseph Müller, Bäckerges. v. Call, u. Wwe. Sibylla Conrad geb. Fink, v. Remagen.- Franz Schulte, Schreinermstr., v. Ober=Salwey, u. Marie Müller, v. Aachen.- Heinr. Schopp. Bäckermstr., v. hier, u. Margarete Sauckel, v. Buchbrunn.
Heirats=Ankündigungen. Richard Sulzbach, Kutscher, u. Anna Wever, beide Moselstr. 16.- Herm. Gerke, Ingen., Triererstr. 51, u. Barb. Hochscheid, Luxemburgerstr. 285.- Peter Oepen, Schlosserges., Ulrichsg. 47, u. Elis. Seffen, Karthäuserh. 35.- Adolf Breuer, Kutscher, Aachenerstraße 64, u. Wilhelmine Hamacher, Sechzigstr. 97.- Andreas Herschel, Kaufm., Eintrachtstr. 34, u. Elis. Horn, Fleischmengerg. 8.- Richard Krahmer, Kaufm., Peterstr. 9, u. Elis. Kurth, Salierring 1.- Heinrich Allerödder, Zuschn. Krefelderw. 10, u Agnes Greller. Weideng. 40. Joseph Göbbels, Postillon, Eintrachtstr. 6#A, u. Christina Wesseling Roonstr. 42.- Joseph Macherei, Fuhrm, Achterstr. 40, u. Agnes Schug: Severinstr. 186.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 6. bis 12. Oktober 1907.)
0 Geburten. Helmut, S. v. Joh. Hille, städt. Kassen=Assist., Kuenstr. 12.- Bernh., S. v. Heinr. Mann, Fabrikarh., Nordstr. 102.- Kurt, S. v. Joh. Göbel, Schuhm., Scharnhorststr. 7.- Wilh., S. v. Alfred Oehme, Zwicker, Eichstr. 2.- Katb., T. v. Wilh. Bücker, Güterbodenarb., Niehlerstraße 59.- Herm., S. v. Phil. Blatt, Bureau=Assist., Scharnhorststr..Emilie, T. v. Wilh. Bahm, Reisender, Christinastr. 18.„ Wilh., T. v. Wilh. Groß, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, Hartwichstr. 82.— Gerh., S. v. Aegid. Mertens, Bureau=Geh., Kempenerstr. 27.- Phil., S. v. Nik Hister, Oberpost=Assist., Hartwichstr. 30.- Urban, S. v. Matth. Nath Schreiner, Longericher Hauptstr. 91B.— Barb., T. v. Georg Nickes
Fabrikarb., Harkwichstr. 30.- Albert, S. v. Jak. Schleypen, Geschäftsführer, Ulrich Zellstr. 11.- Pet., S. v. Bernh. Zimmermann, Tagel. Sebastianstr. 127.- Ernst, S. v. Hugo Schulle, Bankbeamter, Schwerinstratze 16.— Agnes, T. v. Christ. Schumacher, Eisenb.=Wagenputzer. Neußerstr. 385.- Hub., S. v. Heinr. Sieger, Fabrikarb., Jesuiteng. 8. Pet., S. v. Pet. Schäfer, Stuhlmacher, Florastr. 80.— Elis., T. v. Herm. Springer, Straßenreiniger, Knechtstedenerstr. 16.- Klara, T. v. Reiner Miebach, Maurer, Longericher Hauptstr. 41.- Joh., S. v. Christ. Steinbüchel, Fabrikarb., Flittarderweg 28.- Amand Jak., S. v. Karl Büchler, Eisenb.=Lok.=Führer, Viersenerstr. 11.=Kath., T. v. Winand Wiesdorf, Ackerer, Boltensternstr. 17.- Marg., T. v. Jos. Tillmann, Tagel.,
Sebastianstr. 73.- Adolf, S. v. Heinr. Rautenbach, Tagel., Hartwichstr. 83.- Magd., T. v. Barthol. Trierscheidt, Tagel., Christinastr. 8.- Joh., S. v. Joh. Emmerich, Fabrikarb., Kempenerstr. 34.- Otto, S. v. Aug. Kriehn, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 49.- Barb., T. v. Kornel. Keet, Tagel., Longericherstr. 53.- Christ., S. v. Jean von Damme, Tagel., Hartwichstr. 83.- Otto, S. v. Konrad Radermacher, Fabrikarb., Niehlerstr. 113.- Bernh., S. v. Joh. Pet. Kelzenberg, Fabrikmeister, Fürstenbergstr. 76A.
0 Sterbefälle. Alfons Kaupp, 11., Mauenheimerstr. 10.- August Lang, 4½., Schwerinstr. 5.— Robert Wolter, 1., Niehlerstr. 113.— Peter Ersen, 2., Fürstenbergstr. 24.- Johann Leipertz, 11., Simon Meisterstr. 35. Gertr. Wenstenfeld, geb. Dickmann, 44., Kempenerstraße 78.- Paul Otto, 5., Neußerstr. 634.„ Franz Kalvelage, ., Turmstr. 34.- Marg. Flock, geb. Schink, 64., Nordstr. 11.Robert Leymacher, 6., Siebachstr. 8.„ Helmut Schwind, 8., Niehlerstr. 127.- Bertha Spiller, 12., Escherstr. 243.- Jakob Klütsch, 5., Jesuiteng. 144.= Heinrich Engeln, 11., Cranachstr. 23.= Heinrich Eut, 7., Hartwichstr. 77.- Hermann Hecker, 41., Mauenheimerstr. 125.- Brezeszinsey, 4., Longericherstr. 140.- Anton Lotz, 7., Niehlerstr. 103.- Jean Wiesel, 7., Neußerstr. 609.
# Heiraten. Joh. Schisselmann, Ingen., Gelsenkirchen, u. Hilda Ise. Holbeinstr. 54.= Wwr. Franz Legand, Fabrikarb., Duisburg, u Kathar. Mausbach, Siebachstr.-Heinr. Bergs, Schreibgeh., Hohlg. 13 u. Anna Giesenkirchen, Hohlg. 10.- Willi Herbst, Flaschenmstr., Merheimerstraße 108, u. Anna Berg, Altenbergerstr. 1.- Paul Baldnin, Eisenb.=Fahrkartenzähler, Steinbergerstr. 12, u. Kathar. Lüghausen, Christinastr. 14.- Albert Fecher, Schreinerges., u. Maria Hundgeburth. Wilhelmstraße 500.
6 Heiratsankundigungen. Reiner Görtz, Telegr.=Vorarb., Gereons mühlengasse 29. u. Gudula Becker, Einheitstr. 16.- Joh. Kierig, Sattlergehülfe, u. Kathar. Fausten, b. Neußerstr. 315.- Aug. Becker, Fabrikarbeiter, Eisenachstr. 7, u. Walburga Kremer, Niehlerstr. 133. Georg Fränzel, Schusterges., u. Elisab. Alt, b. Schillstr. 13.- Herm. Eichner, Friseur, Niehlerstr. 51, u. Franz. Kraemer, Lindenstr. 19.- Jos. Scheidt, Chauffeur, Krefelderstr. 29, u. Kathar. Schmidt, Siebachstr. 51.- Jakob Rehfeld, Lackierer, Hartwichstr. 110, Helene Rath, Heckweg 84.- Peter Boden, Ackerer, Rodenkirchen, u. Kathar. Lemper, Neußerstr. 630.= Peter Bernards, Tagel., Neußerstr. 653, u. Maria Hoffmann, Neußerstraße 613.- Wwr. Anton Esser, Reisender, Einheitstr. 17, u. Henriette Hermann, Engelbertstr. 12.- Anton Brauhardt. Schuhm., Benesis straße 25, u. Ursula Weisenbrunn, Lohsestr. 46.- Gottfr. Eigel. Ingen. Rheinbrohl. u. Justine Lersch. Merheimerstr. 355

Zweites Blau.
Losal-Auzeiger Nr. 285* Donnerstag, 17. Oktober 1907.
Seite 3.
Locales.
* Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbe=Inspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmäßigen werktägigen Buraudirnststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die GewerbeInspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat urd Auskunft zu erteilen und gegebenenfalls das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Köln I,
Königsplatz 9, Gewerberat Back, an jedem Mittwoch von—7½ Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monal von 11—1 Uhr;
Köln II, Moltkestraße 85, Gewerbe=Inspektor Dr. Niebling, an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.
% Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
1 Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Bonnerstraße ein etwas angetrunkener Viehhändler von einem Radfahrer überfahren. Der Viehhändler erlitt eine erhebliche Verletzung am Hinterkopfe, sowie am Ellenbogen.
cOo Köln-Riehl, 16.Okt.1907. Die Ziegel= und Kiesgruben an der Boltensternstraße, hinter den Schießständen, welche seit der Ueberschwemmung im Jahre 1882 stets unter Wasser standen und als ziemlich fischreich galten, wurden heute mittels Schleifnetzes ausgefischt, leider ohne besonderen Erfolg. Dabei wurde eine Menge seltener Wasserpflanzen zu Tage gefördert, einige anwesende Aquarienfreunde machten sich dies auch gleich zu Nutzen.
K Köln, 41.oxt.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
&am Köln, 17.0kt.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 580 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 91, Doppellender M. bis 104, 0 mittlere Mast- und Saugkälber M. 80-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-75. 6a" 21—
646 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. altere Maschammel 80-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 70-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Mit beiden Gattungen wurde ziemlich lebhaft geräumt.
Der Rinderüberstand ist auf 66 Stück zurückgegangen...
Am 14. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingeführt: 268 Viertel Grossvieh, 93 Kälber.
1650 Schweine. a. volltleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 7¼ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 57—53, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50—54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Gute fleischige Tiere waren begehrt; geringer wurden nur langsam geraumt.„ Hlast. Ceblas
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindlleisch: Stallochsen M..52, Weidevieh und Kühe I. Beschafenheit M. 1,36—1,40, 2. M..24-1,28, 3. M..20-1,22, Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M. 1,24-1,26, 2. M..16-1,20, 3..00-00.
B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschalienheit M..16-.20,
2. M..00-.10, 3. M. 0,90-0,96, vorgezeichnete über Notiz. Kalblleisch:
1. Beschallenheit M..40, 2. M. 1,28-.30, 3. M..10-.20, Langsam. Schweinelleisch: 4. Beschaffenheit: M. 00,00, 2. M. 00,0O, c. M. 00,00.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am Montag eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Menzen, dem verstorbenen Großherzog von Baden einen tiefempfundenen Nachruf widmete und der wiederholten Beweise besonderen Wohlwollens gedachte, die der hohe Verstorbene dem Verein zu teil werden ließ. Bei den Beisetzungsfeierlichkeiten in Karlsruhe war der Verein durch eine Abordnung vertreten, die auch einen Kranz am Sarge in der Schloßkirche niederlegte. Die Versammlung ehrte das Andenken an den hohen Verstorbenen, wie auch mehrerer verstorbener Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. Der Vorsitzende erstattete Bericht über die große Sanitätsübung der vereinigten Kriegersanitätskolonnen des Regierungsbezirks Köln und über die Tagung des deutschen Kriegerbundes in Thorn. Fünf Mitgliedern wurde das silberne Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft und zwei ein solches für 15jahrige Mitgliedschaft überreicht. Hr. Otto wurde zu seinem 50jährigen Militärjubiläum berzlich beglückwünscht. Das Stiftungsfest soll am 26. Oktober mit einer einfachen Familienfeier begangen werden. Am 18. Oktober wird der Verein am Denkinal seines ersten Schutzherrn, Kaiser Friedrich, mit Zustimmung der Stadt, einen Kranz niederlegen.
5 Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute hat in Verbindung mit der Kongregation für verheiratete Herren auch für diesen Winter wieder eine Vortragsreihe zusammengestellt, in der von bedeutenden Rednern wissenschaftlich und kunstgeschichtlich interessante Themata behandelt werden. Hans Eschelvach eröffnete die Reihe durch einen Rezitationsabend eigener Dichtungen. Hans Eschelbachs Lieder fließen so leicht und flüssig, so ungekünstelt natürlich, als sprudele ein übermütiger Bergquell lustig zu Tal. Ein jedes seiner Gedichte verrät den Dichter, eines ist so frisch, wie das andere; aus steinigem Boden weiß er ein wogendes Aehrenfeld hervorzuzaubern, wie Die erste Furche bewies, das er am Mittwochabend rezitierte. Vortrefflich weiß er den innigen Ton zu I treffen(Die h. Elisabeth, Mutterglück, Mutter und Kind), in anderen dramatisch lebendig zu gestalten(Die Heimat, Der Meineid); und daneben besitzt er eine gute Dosis goldenen Humors, den er in seinen Liedern sprudeln läßt(Vagantenlieder u..) Er rezitierte am Mittwochabend wohl anderthalb Dutzend Gedichte, alte und neue, und wenn er seine Sommersänge ausklingen läßt in den Worten: Hat's euch getröstet, hat's euch gerührt— Hat es euch näher zum Lichte geführt,— Hat es euch eine Stunde verschönt,— Hat es mit einem Schmerz euch versöhnt,— Warf's eine Blume auf dornige Bahn; Wahrlich, dann hat es genug getan!“, so hat er dies mit seinen Rezitationen bei seinen Zuhörern vollig erreicht, die ihm herzlichen Dank für seine Gaben spendeten.
Verein Kölner Flaschenbierhändler. Am Sonntagnachmittag hatten sich im oberen Saale des Restaurants Metzmacher (Rheingasse) eine Anzahl Flaschenbierhändler versammelt, um über die Grundung eines Vereins der Kölner Flaschenbierhändler zu beraten. Alle Erschienenen waren darin einig, daß unbedingt etwas geschehen müsse, um die Uebelstände im Flaschenbiergewerbe, insbesondere den Mißbrauch der Flaschen zu beseitigen, was nur durch den Zusammenschluß sämtlicher Händler und Brauereien, welche Flaschenbiervertrieb haben, zu erreichen sei. Man wählte einen Vorstand sowie eine Kommission von je vier Händlern und Brauereivertretern, welche die erforderlichen Vorbereitungen in die Wege leiten werden. Dem Verein traten sofort etwa 40 Händler von Köln, Mülheim, Kalk und Umgegend bei. Die nächste Versammlung soll durch die Tagesblätter bekannt gegeben werden. Zuschriften werden erbeten an die Vereinigung der Flaschenbierhändler von Köln, Mülheim, Kalk und Umgegend in Köln, Rheingesse.„
in Köln.
a Das Schauspielhaus machte uns am Freitag mit einem der erfolgreichsten dänischen Bühnendichter unserer Zeit bekannt; freilich erst drei Jahre nach seinem Tode, der ihn, erst 44 Jahre alt, ereilte. Das Publikum nahm das Lustspiel Vater und Sohn bis zum
Schlusle sehr treundlich auf. Der letztere Umstand verdient besondere
Hervorhebung, denn er ist nicht selbstverständlich und z. B. bei der Berliner Aufführung nicht zu verzeichnen gewesen. Das Stück setzt sehr glücklich ein; in dem ersten Akte, der uns die Bekanntschaft mit der Veranlagung von Vater und Sohn vermittelt, jagen die lustigen Einfälle einander, und wenn diese Erfolge auch manchmal billig errungen erscheinen und vielleicht hie und da selbst dem geschickten Uebersetzer Rud Vresber zu danken sind, so versetzen sie den Zuhörer doch in jene behagliche Stimmung, in welcher er auch minder Hervorragendes freundlich aufnimmt. Diese durch den ersten Akt hervorgebrachte Stimmung half nun bei uns auch über die nächsten zwei Akte hinüber, die sehr stark abfallen. Der Großhändler Holm steht mit seinem Sohne Paul wenigstens im Punkie der Ehrlichkeit in schroffem Gegensatze zu den anderen Familienmit gliedern. Die Frau, von Mitzgunst, Eifersucht und Verfolgungssucht erfüllt, die mit ihrer wirklichen und eingebildeten Kränklichkeit dem gesundesten Manne auf die Nerven fallen kann, bildet mit der ähnlich gearteten Tochter, die mit einem heuchlerischen Schleicher verlobt ist, ein Trio, gegen das Vater und Sohn trotz aller leichten Lebensauffassung noch vorteilhaft abstechen. Ihre Moral ist nämlich sehr lax. Daß Paul ein Ver hältnis hat, nimmt der Vater nicht tragisch; er läßt das Mädchen zu sich aufs Kontor kommen und beschämt seinen Sohn mit dem frechen Gebaren der Dirne. Dann schickt er ihn stehenden Fußes auf einen nach Ostasien fahrenden Dampfer. In sechs Jahren macht er hier sein Glück und im zweiten Akt erscheint er, mit Mammon und einer ostasiatischen Frau versehen, in dem Familienkreise, aus dem allerdings seit fünf Jahren die Mutter durch den Tod geschieden ist und das Brautpaar nun eine kinderlose, luxuriöse Ehe auf Kosten des väterlichen Geschäftes führt. Der Vater hat die Witwe des„braven Kapitäns Lund“ als Sekretärin aufs Bureau genommen, und sie ist ihm bald sehr viel mehr geworden. Der zweite Akt, der uns diese Verhältnisse auseinandersetzt, ist wenig unterhaltend und nicht frei von unnötigen breiten Ausführungen, entbehrt überhaupt der einheitlichen Straffheit, die den ersten Akt auszeichnet. So sehr schlachtet der Verfasser diesen aus, daß er sich im dritten mit einem Abklatsch begnügt. Hier haben sich die Rollen vertauscht. Der Vater ist an die Stelle des Sohnes getreten und wird von diesem so behandelt, wie er im ersten Akt dem Sohn den Kopf zurechtgesetzt hat. Daß dieser Parallelismus bis in Kleinigkeiten, wie das Uhraufziehen geht, ist wenig geschmackvoll, wie denn die ganze Idee nur eine Kaschierung der Bankerotterklärung des Verfassers ist.
Die Aufführung war nicht schlecht. Den Großhändler stattete Hr. Odemar im ersten Akt mit gutem Humor aus und rettete, was schwieriger ist, die Situation im letzten Akt, wo er zeitweise in einem sonderbaren Licht erscheint. Wie kann ein tüchtiger Mann in sechs Jahren sich im Charakter so verändern, daß er wie der in Jugendeseleien verfällt und sein Geschäft ruiniert! Der Paul des Hrn. Aßmann war eine treffliche Leistung, besonders er götzlich war seine Haltung im ersten Akt, aber auch als moralisch gewordener junger Mann machte er noch eine gute Figur und selbst, so viel das möglich war, im dritten Akt als Präzeptor des Vaters. Als Frau Holm traf Frl. Scholtz den weinerlichen Ton der kranken Frau recht gut und verstand es, um ihre Person jenen unsympathischen Dunstkreis zu verbreiten, der auf frische Naturen so erstickend einwirkt. Frl. Goth und Hr. Thomas gaben das unliebenswurdige Paar ab, von denen, wie angedeutet wird, jedes noch seine besonderen Wege geht. Zu diesem Zwecke ist noch ein gewisser Neergard erfunden, der von Hrn. Dysing entsprechend gegeben wurde. Frl. Frey als Witwe des braven Kapitäns wirkte im ersten Akt wohl zu ehrlich und herzlich, so daß man durch ihre fernere Entwickelung überrascht wird. Das war nicht bei Frl. Gaebler der Fall, welche die Kamilla in einer Weise darstellte, die es unfaßbar erscheinen ließ, wie sich selbst ein junger Mensch von 20 Jahren in sie so ernstlich verlieben konnte. Als ostasiatische Frau wirkte Frl. di Ranucci gut, nur hatte das Radebrechen— übrigens das einzige Charakteristikum für ihre ferne Herkunft— noch viel drolliger herauskommen können; auch erschien sie etwas reichlich gehaltlos für den mocalisch und ernst gewordenen jungen Gemahl Das ist aber wohl zumeist die Schuld des Verfassers, der es mit der Charakteristik seiner Personen nicht sehr genau nimmt.
Aus Dororten und Umgebung.
C Kalk, 15.Okt. 1907. Am Sonntag fand in hiesiger Pfarrkirche St. Maria im Anschluß an das silberne Jubiläum unseres Kirchenchores das Bezirksfest der Dekanatschöre(nördliche Definition) statt. Es beteiligten sich, da in diesem Jahre zwei Bezirksfeste abgehalten wurden, die sechs Chöre der südlichen Hälfte. Die Vor trage im Choral wie auch im mehrstimmigen kirchlichen und weltlichen Gesang waren anerkennenswert, wie auch der Bezirkspräses, Rektor Baumann(Mülheim=Rhein), in der Festversammlung hervorhob. Einen sehr interessanten und lehrreichen Vortrag hielt Kaplan Krüll(Köln) über Glockenkunde. Der ausführliche Jahresbericht des Bezirkspräses bewies, daß die Kirchenmusik in unserem Dekanate mit Eifer und Liebe gepflegt wird.
Frechen, 15.Okt.1907. Am vorigen Sonntag fand hier im Schützenhaus eine zahlreich besuchte Versammlung der Zentrums partei unter dem Vorsitze des Pfarrers Kastert(Kalk) start. Nach der Begrüßung durch den Ortspfarrer Koch, die in einem Hoch auf Papst und Kaiser ausklang, verbreitete sich Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher über die schon gelösten und noch zu lösenden Aufgaben des Reichstages, worauf Hr. Landtagsabgeordneter Decker(Jülich) über die Landwirtschaft in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sprach. Zum Schluß erstattete Hr. Landtagsabgeordneter Dr. Pieper seinen Rechenschaftsbericht über seine bisherige Tätigkeit. Nach einer gründlichen Beleuchtung der Lage des Zentrums im gegenwärtigen Augenblick schloß er mit der eindringlichen Forderung, die nächsten Landtagswahlen gut vor zubereiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Kaufmannsgericht. Eine Aktiengesellschaft hat einen Rei senden ohne Kündigung entlassen, sie beruft sich auf eine Bestim mung des Vertrages, wonach sie bei ungenügender Leistung des Reisenden zur sofortigen Entlassung berechtigt sein soll. Das Gericht verurteilte die Gesellschaft, für die Monate August und September das Gehalt mit 500 M. zu zahlen. Die Vereinbarung sei nicht zulässig, nach§ 67 Bglg. müßten die Kündigungsfristen für beide Teile gleich sein, sie durften nicht weniger als einen Monat betragen, Vereinbarungen, welche den Vorschriften zuwiderliefen seien nichtig. Die Bestimmungen der Vertrages würden der Beklagten ein einseitiges Kündigungsrecht gewahren, welchem kein solches Recht des Angestellten gegenüberstehe; die auf die angeführte Vertragsbestimmung gestützte Entlassung sei daher zu Unrecht erfolgt.— Ein Reisender klagt gegen eine Firma, die Gärtnerei Artikel herstellt und vertreibt, mit dem Antrage, die vereinbarte Konkurrenzklausel für unverbindlich zu erklären, die Klausel unter sage ihm, innerhalb drei Jahren nach seinem Austritt in Deutsch land und im Auslande in ein Konkurrenzgeschäft einzutreten oder ein solches zu gründen. Hierdurch werde sein Fortkommen unbillig erschwert. Die Beklagte erklärte sich bereit, die Konkurrenzklausel auf Rheinland und Weitfalen zu beschränken. Das Gericht erklärte
das Konkurrenzverbot insoweit für unverbindlich, als sich dasselbe auf über Rheinland und Westfalen hinausgehende Cebietsteile Deutschlands und des Auslandes bezieht, wies aber den weitergehenden Anspruch des Klägers ab. Die Beklagte habe selbst das Konkurrenzverbot auf Rheinland und Westfalen beschränkt, es bleibe daher nur die Frage zu prüfen, ob in dem Konkurrenzverbote, soweit es sich auf Rheinland und Westfalen beziehe, eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Klägers zu erblicken sei. Diese Frage sei zu verneinen, es stehe dem Kläger frei, falls er ein Geschaft für Gärtnereibedarfsartikel gründen oder für ein solches Geschäft als Reisender tätig sein wolle, außerhalb der beiden Provinzen tatig zu sein. Der Kläger sei zudem, wie er selbst angebe, gelernter Gärtner und habe ein Geschäft in lebenden Blumen, so daß für ihn eine Notwendigkeit, der Beklagten gerade in deren Artikel Konkurrenz zu machen, nicht besteht.
Dermischte Nachrichten.
[°.-Gladbach, 16.Okt.1907. Gestern fanden im Bezirke des Kgl. Gewerbegerichtes.-Gladbach die Neuwahlen der ArbeiterBeisitzer statt. Gegen die letzte Wahl hatten die Sozialdemokraten eines Formfehlers wegen beim Bezirksausschuß Einspruch erhoben und die Ungültigkeitserklärung der Wahl erreicht. Sie machten nun gestern die äußersten Anstrengungen, mit ihren Kandidaten durchzudringen und brachten den letzten Mann an die Wahlurne. Die christlichen Arbeiter taten aber auch diesmal ihre Pflicht und erschienen zahlreich zur Wahl, wodurch der Vorstoß der Roten abgeschlagen und der Sieg der christlichen Kandibaten mit bedeutender Mehrheit sichergestellt wurde.
** Jum Tode verurteilt. Köslin, 16.Okt.1907. Das Schwurgericht verurteilte gestern den Maurer Preuß, der die 16jährige Dienstmagd Kirchenwitz vergewaltigt und ermordet hatte, wegen Notzucht zu acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust und wegen Mordes zum Tode.
Feuersbrunst.(Drahtber.) Breslau, 16.Okt.1907. Eine große Feuersbrunst wütete in der Nacht zum Mittwoch in dem unweit der schlesischen Grenze gelegenen Städtchen Mährisch=Altstadt. 32 Häuser und 12 Scheunen wurden eingeäschert. Etwa 100 Familien sind obdachlos.
** Zum Code verurteilt.(Drahtber.) Hirschberg, 16.Okt. 1907. Das hiesige Schwurgericht hat nach zweitägiger Verhandlung die Handelsfrau Scholz aus Gronau wegen Giftmordes, begangen an dem Kämmereiarbeiter Wendelin Schäfer aus Hirschberg, zum Tode und wegen Testamentsfalschung zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.
** Eine fünffache Kindesmörderin.(Drahtber.) München, 16.Okt.1907. In der Umgegend von Schleißheim und Dachau bei München tötete das vierzehnjährige Kindermädchen Ida Schnell fünf der ihr von ihrer jeweiligen Dienstherrschaft anvertrauten Kinder dadurch, daß sie die Schädeldecke der Kinder mit einer starken Nadel, wahrscheinlich einer Haarnadel, durchstach. Die Täterin ist laut Münchener Neust. Nachr. geständig. Sie gibt an, sie habe eine unüberwindliche Scheu vor der Wartung kleiner Kinder, deren häufiges Weinen sie zu der Tat veranlaßt habe.
Ueberschwemmung.(Drahtber.) London, 16.Okt.1907. Durch wolkenbruchartige Régenstürme wurde in Südschottland großer Schaden auf den Feldern und unter den Schafyerden angerichtet. Die Eisenbahnen sind durch Unterspülungen teilweise unterbrochen, einige Stadtbahnstrecken in Glasgow stehen sechs Fuß tief unter Wasser.— Paris, 17.Okt.1907. Die Ueberschwemmungen im Loiregebiet sind immer noch im Anwachsen. Aus St. Etienne wird gemeldet, daß infolge des Anschwellens des Nebenflusses Lignon die Loire um mehrere Meter gestiegen ist und daß das Wachsen stetig anhält. Im Departement Haute=Loire gleicht die von dem Fluße überschwemmte Forêlebene einem See. Aus Alais und Grenoble liegen gleichfalls beunruhigende Meldungen vor. Die tieferliegenden Stadtteile von Alais sind in größter Gefahr. Die Umgegend von Grenoble bietet nach dem gestrigen furchtbaren Gewitter ein Bild schlimmster Verwüstung.
** Der Schatz im Schaukelpferd. Um 1000 M. betrogen wurde der Major a. D. Kuhn in Friedland in Mecklenburg dadurch, daß ein für ihn bestimmter Brief mit einem Scheck über 1000 M. irrtümlicherweise an den Arbeiter Kühn gelangte, der das Papier sofort bei der Deutschen Bank in Berlin zu Gelde machte. Kühn gab bei seiner Vernehmung an, daß er von der widerrechtlich abgehobenen Summe einige Schulden bezahlt und den Rest vergraben habe. Bei einer jetzt in seiner Wohnung vorgenommenen Haussuchung wurde der ganze Betrag bis auf 3 M. unter dem Sattel eines Schaukelpferdes aufgefunden.
** Explosion einer Pulverfabrik.
Die Pulverfabrik von Dupont, in der Nähe von Fontanet (Indiania), wurde, wie bereits gestern gemeldet, durch eine Explosion am Dienstag vollständig zerstört. In der Fabrik waren zur Zeit der Explosion 80 Arbeiter tätig. Von diesen blieben nur 35 am Leben. Die Leichen der in der Fabrik Verunglückten konnten nur zum Teil geborgen werden; viele verbrannten in den Trümmern oder wurden durch die Explosion selbst in Fetzen gerissen. Noch tausend Meter von der Fabrik entfernt fand man einen abgerissenen Arm und ein Bein. Fontanet war ein kleines Städtchen, mit etwa 2000 Einwohnern, die meistens in der Fabrik arbeiteten. einziges Haus in dem Oertchen ist noch bewohnbar. Das Schulgebäude stürzte ein wie ein Kartenhaus und begrub 250 Schulkinder unter seinen Trümmern. Die Rettungsarbeit ging so prompt vor sich, daß alle Kinder lebend aus den Trümmern gebracht wurden. 50 von ihnen sind allerdings mehr oder weniger schwer verletzt. Aus Indianopolis und anderen Orten, die an derselben Eisenbahnlinie liegen wie Fontanet, trafen Hülfskorps ein. 150 Verletzte wurden in das Hospital von Terre Haute überführt. Die Lagerhäuser von Dupont waren voll von Hunderten von Tonnen Munition, von zum Teil hochexplosiver Art. Die Munition war für die amerikanische Flotte bestimmt. Sie war vor eimger Zeit für die nach dem Stillen Ozean gehenden Schiffe beordert worden und lagerte vorläufig in der Fabrik Dupont.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.0kt.1907.
Die Depression, deren Auftreien gestern hier erkennbar war, liegt heute über der Westhälfte des Kanals; sie hat sich also nur wenig in nördlicher Richtung vortbewegt. Dagegen hat sie an Ausdehnung gewonnen, indem das Barometer über Deutschland gefallen ist; sie dehnt sich heute über den ganzen Westen des Kontinents bis an die deutsch-russische Grenze aus. Auf den britischen Inseln und nördlich davon ist das Barometer gestiegen, Das Wetter ist ziemlich kühl wenn auch die Temperaturen, wenigstens im Westen Deutschlands, etwas gestiegen sind; dabei meist bedeckt, nur im Osten noch stellenweise heiter. Der Westen meldet noch vielfach Regen bei ####igen südwestlichen Winden., Im Gebiete des obengenannten Luftdruckminimums herrschen starke Winde. Diesen Morgen staigt das Barometer
Mutmassliche Witterung für den 18. Oktober: Mässig kühles,
feuchtes Wetter. Zeitweise windig aus Süd bis West.
Rheinhöhe am 17. Okt., morgens 11 Uhr: 0,82 m—.05m.
Der vorliegenden Ausgabe ist eine Sonderbeilage betreffend das Familienblatt Welt und Haus beigegeben. Der Bezugspreis beträgt wöchentlich 20 Pfg., oder vierzehntägig für eine gekürzte Ausgave 25 Pfg., wofür die Zustellung frei ins Haus erfolgt. Die Lieferung für Köln und Umgegend besorgt prompt die Buchhandlung W. Franken, Köln, Benloerstraße 1, am Friesenplatz, Televhon 3244. Mau bediene sich der aunandmn Matenfau

4.
Köller Local-Anzeiger Nr. 235* Donnerstag, 17. Oktober 1907.
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Tüchtiger, im Zeichnen, Messen und Nivellieren gewandter Tiefbautechniker, welcher Baugewerkschule mit Erfolg besucht hat und Erfahrung im Kanalbau besitzt, möglichst sofort als Bauaufseher, auf gegenseitige zweimonatliche Kündigung gesucht. Privatpraxis ist nicht gestattet. Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind unter Angabe der Gehaltsansprüche und der Zeit des Diensteintritts möglichst umgehend an das städtische Tiefbauamt zu Cöln einzureichen.
Cöln, den 12. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
Wunsch zur Selbständigmachung
erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläusiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u.'Z 860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Laufbursche
nicht unter 16., per sof. ges.
1. Mart&amp; Meyer,
Schildergasse 4749.
Ein brav. Junge,
nicht unter 16 Jahren, welcher Hausarbeit versteht— Lohn 60## monatlich— gesucht.
Kreuzgasse 16.
für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Kantine, I. Bat. 53er.
Ein Kantinengehülfe ges.
Kalk, Kantine I. Bat. 53er.
Klempner u. Iustallateur
gesucht. Am Salzmagazin 48.
te
StellenNachweis
für*
Kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer u. d. Stadt Köln.
Martinstr. 27. Fernspr. 4450.
Abteilung Weibliche Angestellte Bei
Personal
und
empfohlen.
Lebensstellung!
Für eine meiner Filialen suche ich zum sofortigen Eintritt eine gesunde, tüchtige und erfahrene Verkäuferin im Alter von 25—30 Jahren.
Prima Zeugnisse und beste Referenzen sind erforderlich. Angebote nebst Photographie sind einzureichen an mein Kontor Höhle 21—23.
Heinr. Jos. dumont
Tabat= und Zigarrenfabrik, Köln.
Suche p. 1. Novemb. od. früher ein durchaus braves
kath. Mädchen
zu 3 Kindern von 1¼ bis 5½ Jahren.
Frau Phil. Laufenberg,
Mülheim Rh., Windmühlenst. 166.
bess. Kolonialwarengeschäft Demselben ist Gelegenheit ge boten, das Geschäft zu erler Gottlob Heer, Herwarthstr.
Gesucht von Herrschaft:
das außer Zimmerarb., Serv. Silberputz., nachm. mit Nähe Ausbess. d. Wäsche u. Kleide Stopfen, Bügeln beschäft. wir Bismarckstraße 13, Devens.
Rostüme,
Schneiderkl., Blusen, Röcke werd. eleg. angefertigt.
Apostelnkloster 1, 1. Et.
Zim-Et., abgeschlossen, Gin. straßenw. zu verr Gabelsbergerstr. 31.
Leute zu verm. Hahnenstr. 30
X Zimmer und Mansard. An Ehrenfeld zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 168.
öbl.
Zimmer zu vermiete St. Apernstraße 48.
Möbl. Z. a. tage= u. wo b. Maximinenstr. 52,
.-G.
Kof u. Logis.
am Dom.
1 kl. Zimmer, Parterre, zu verA mieten. Perlenpfuhl 29.
Zimmer 3. Etage zu Bescheid Venloerstraße
68.
Bohn= u. Schlafz. fein 40 zu verm. Ursulaplatz 24.
M
Martinstraße 32.
u. 3 Zim. zu verm. an ru Familie. Vor St. Martin
Unterricht.
Konservatorisch geb. u. exam.
Klavierlehrerin
Prisierschule.
Gründl. Unterricht i
Kapitalien.
8900 Mark als 1. Hypethek
auf ein fast neues Haus(Wer 30 000 M) gesucht. Fr.=Offerte u. Nr. 1559 a. d. Gesch. d. Bl.
—
#-4 als 2. Hyp. z.., w. V H. v. 19000 Altst.gek.r
As
Zu verkaufen.
Kolonial= und Delikatessengeschäft
in einem verkehrreichen Vororte Kölns krankheitshalber zu übertragen. Jährl. Umsatz 30-35000 Mark, Anzahl.-4000 Mark. Off. u Nr. 1558 an d. Gesch. d. Bl.
Geschnitztes Sofa mit 6 dito Stühlen, italien. Nußbaum, preisw. z. verk. Zu besichtigen —11 u.—6 Merovingerstr. 5. Preis zu erfahren Gereonsdriesch 18, Bureau(—).*
Antike Möbel
aller Art in großer Auswahl bei
P. Osterspey,
Köln=Nichl
Endstation der Elektrischen.
Kartoffeln.
Alle Sorten gutkochende Kartoffeln zum Einkellern empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Beuloerstr. 174.
a. Weißwein 3 u. 113.50 a. Rotwein 30 Kiter 1# M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw. u. frko. zurückzus., empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
Uusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10:30 mm groß, b. Fuhren von 30 Zentn.aufwärts, billigst.
Julinsileyer, Fernsper ug
gzugshalbetr Rüchenmöbel
zus. 60, Vertiko 45, rot. Seidenplüsch=Sofa, groß, 60, 2 viereckige Tische 7 u. 16.4, nußb.=poliert Alteburgerstr. 40,.=Bau, II., I.
Rahmenfabrikation,
vollst. Einrichtung, sehr billig zu verkaufen.
Sternengasse 32.
bgeschl. # an einz
Etg. i. bess. Privath. einz. Dame od. ruh. Fam.
verm. 4 R. Friedrichstr. 10.
Fahrbare eich.
Hollander
Maikäse
Pfd.-. 1,20, alter(jähr.) KK.30
und ganz vorzüglicher echt— Einmenthäler
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
massiv, gediegen, mit Kurbelbetrieb, sehr billig zu verkaufen. Sternengasse 32.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüftensep. u. aibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:6,5.10,
12,15 M. d.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Empfehle:
feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Seezungen,
Rotzung., Heilbutt i. Aussch., Rheinsalm. Hechte, Backfische. neue gew. Tittlinge, Klippfische, la. Mal.=Kaviar, Anjovi=, Sardellen=Paste, Sardinen in Oel, BismarckDelikateß=Heringe, fste. neue holl. Vollheringe,
a. holl. Mai=, Tilsiter=, Edamer=, Emmenth. Käse. Alle kons. Gemüse, Früchte, Delikatessen.
Lonis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Verein der handlungs-Gehülfen
zu Köln.
Wir zeigen unseren Mitgliedern hiermit an, daß
herr Nikolaus Heuseler
langjähriges Mitglied unseres Vereins, am 15. d. M. verschieden ist.
Der Verein wird demselben ein treues Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 18. er., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 4 aus, und bittet um zahlreiche Beteiligung
der Vorstand.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk, Lindenthal Nr. 84a, nach welchem eine gegen die Straßenfluchtlinie um 6 m zurückliegende Baufluchtlinie an der Nordwestseite der Luxemburgerstraße zwischen der verlängerten Guilleaume= und der verlängerten Lohrbergstraße vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 14. Oktober 1907. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis de Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Cöln, den 16. Oktober 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Das
ausschusshuf
befindet sich jetzt Quatermarkt Nr. 1, 2 Treppen.
Cöln, den 16. Oktober 1907. Der Vorsitzende des Stadtausschusses.
J..: Jeffe.
Städtische
Verdingung
Zum Neubau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen die Zimmer=, Dachdecker= und Glaserarbeiten in drei getrennten Losen vergeben werden. Angebotsformulare können gegen Entrichtung der Umdruckkosten von M. 1,— für jedes Los im Zimmer 19 der unterzeichneten Direktion bezogen werden. Die Angebote sind mit entsprechender Ausschrift versehen und versiegelt bis Freitag den 25. d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen, woselbst zu gleicher Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter die Eröffnung erfolgt. Cöln, den 14. Okt. 1907.
Die Direttion: Wattmann
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, das wohlachtbare Fräulein
Margareta
Stein
im Alter von 69 Jahren infolge einer Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Ulrichgasse 37 aus.
5 Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51.
Schwingschiffchenmasch. 48 K Zentral=Ringschiffchenm. 52 K Rundschiffchenmaschine 55 A Langschiffchenmaschine 42 K Ringschiffchenmaschine 48. Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 A Ringschiffchenmaschine 55 A Diese Maschinen sind zum Tei noch wie neu und werden nu gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Herrenstoffe!
Orima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
N..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
—
Straßenbauarbeiten
in Kalk.
Die zum Ausbau der Lessing= straße zwischen Wiersberg= und Kirchstraße erforderlichen
und Kaualdauarbeiten, sowie die Lieferung der Tonrohre, der Basaltlavapftastersteine und der Niedermendiger Besaltlavabordsteine soll in getrennten Losen vergeben werden.
Die Dläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172—174, Zimmer 1, zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von 2 Mark in bar für jedes Los von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis spätestens am Donnerktag den 24. d. ., vormittags 11 Uhr, einzureichen. Die Oeffnung derselben findet um die vorbenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter ebendaselbst statt.
Kalk, den 15. Oktober 1907.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Schuhe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel 50 Paar M..50. Partiewarengeschäft Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt.
Wer richtet?
in aufblüh. Ort(4500 Seel.) in best. Geschäftsl. vollst. Kolonial= warengesch. ein? Reflekt. i. Hausbes. u. stellt Sicherh. Details gern zu Dienst.
Fr.=Off. u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl
20 M. Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mit den Verbreiter des Gerüchts an gibt:„Ich hätte mein Geschäf verkauft oder mein Geschäft ginge ein“, so daß ich den Ver breiter gerichtlich belangen kann Mein Geschäft wird nach wie vor unter der alten Devise weiter betrieben: Gute Ware, mäßige Preise, reelle freundliche Bedienung. Ich bitte meine Kunden, sich durch obige Angaben nicht irreleiten zu lassen.
Joseph Erpelding,
Zentral=Kaufhaus,
Leyendeckerstraße 75.