s. Herrn
den 22. J esenwall 33 zu recht 3
ind:
Obermeister,
h langem, ma
neine innig##
Großmutten ind Tante,
ht
ohlvorbereitet der römisch
iebenen.
0. Juni 190° stag, den 22 Leostraße## n Tage, mrgs öln=Ehrenfeld
eru
s in Cöln bele Blatt 4883. I und Anna## geleiteter Fah
15, Wohn adratmeter
gs 9½ u
bericht—
, Abteil. II1.
eru
s in Cöln=Big f. Band 49,1 Wilhelm Hürt eonhard Volles ie Grundstück: e 41, Hofra Werkstätte, 10 Mark, zu
as 9¾ u ericht ockengasse
gericht, III.
erung
das in Cöln d 163, Blatt 40# ermeister in Cön
Griechenmat us und Anbe# Mark,
10 Uhr, dur
der Gerich mmer Nr. 2
ht. Abt. III.
" 15 Pig. die einspattige Zeile Anzeigen=Ptel?:(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
zwyird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unteriro faglich in Koln und in füminchen=Soie
häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
erung
öln
u Kau öln ei
vormittag
nete Gerich
ockengasse
kostet
ltende
enfrei
S(2)
Nr. 169. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 22. Juni 1907.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 5 Seiten.
Geschäfts-Eröffnung.
„„„ Datalligen Kanntnis dass
Hiermit bringe ich meinen geehrten Kunden zur gefälligen Kenntnis, dass ich mein
Weiss- und Wollwaren-Geschüft
von Eigelstein 26 nach
gelstein 45
Schönstes Vergnügungslokal.
Lindenhof
s Rinuten vom Bahnhof Schlebusch.
Ca. 20 Morgen groß.
Herrliche Parkanlagen. Morgen große Leiche zum Rahnfahren und Fischen. Schießbude und sonstige Belußigungen swie schöner Saal.
Von ühr ab: Tanzkränzchen.
—(Ralallichartanu Camilion besonders zu Ausflüger
verlegt habe und bitte ich, das mir bewiesene Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zu bewahren.————
früher
L. Schmitz-Pohl.
Vereinen, Gesellschaften u. Familien besonders zu Ausflügen empfohlen. Hochachtend Jos. Linden.
C
Reichel’s
*
GS
Käfige u. Ständer
Hôtel-Restaurant
Vielfach prämiiert!
∆ Bei Käfigen von.A. an ein Patent-Glas-Badehaus gratis. — Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Neue Vogelsitzstangen,
vorzüglicher Schutz gegen die Milhennlage
Kirsch-Hagedorn Nachf.
Kaiser Wilhelm
Erstes Spezialgeschäft am Platze.
am Kaiser Wülhelm-Denkmal.
Fernspr. 4325
beste Systeme,
HAN sparsam brennend
# empfiehlt
Meinen geehrten Gästen, Freunden u. Gönnern beehre ich mich mitzuteilen, dass die
(Kirsch-Hagedorn Nachf.)
13 Herzogstr. 13.
i Wieder-Instandsetzung
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geklapperfreie
Nex“Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
„Caesar" Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
solldeste
hio
undurchbrochene
tr. 82
straße Nr. 83. zum, Nutzungs
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
putzt
. II1, Cöln.
8 Tage zur Probe. Vernickelt##. Versilbert 6,50 M.
meiner Restaurationsräume, Gesellschafts- u. Hôtelzimmer beendet ist.
Durch die gediegene Ausstattung, welche allen Ansprüchen der Neuzeit entspricht, behauptet mein Haus wie bisher seinen Platz unter den vornehmsten
der Stadt.
Unter Hinweis auf meine als vorzüglich be
kannten Speisen und Getränke sichere ich aufmerksamste Bedienung zu und bitte ergebenst um regen Besuch. Hochachtungsvoll
Fste. hohlgeschl. Rasiermess jedes Messer 5 Jahre Garantie zu.50, 2,50,.—,.50,.— M.
Jean Deis.
Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters, Preitestr. 23.
Tel. 9301.
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Rasiermesser haarscharf
geschliffen und abgezogen in der
Rastermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
Schneidereinrichtung, g. erh.,
2 Nähmasch., Tisch m. Buchenpl., 100X150, 1 sch. Bügele. usw. b. z. v. Sülz, Weyertal, 30, IV
Paul Bassermann,
chemische Fabrik. Mannheim,
Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Nikolas Lüttger.
Ausgeh. Haate
Preise.
„### kauft z. höchst.
Marzellenstraße 50.
Jahn=Atelier
Ich verfehle nicht, auch an dieser Stelle den Firmen:
Karl le Bret, Tapetenhandlung, Köln, Bolzengasse,
Heinrich van Broek, Köln, Christophstrasse, für die grosse Kochherd
wie Warmwasserleitungs-Anlage,
Kleinschmidt&amp; Recht, Köln, Erftstrasse, für die Anstreicherarbeiten und Deckenmalerei,
Karl Kärst, Köln, Spiesergasse 2, für die dekorative Fensterausstattung, Max Werner, Düsseldorf, für die Bierleitungen wie Bierkeller-Kühlanlage
neuester Art,„
die sich um die umfangreichen Arbeiten verdient gemacht haben, meinen
besten Dank auszusprecz..
Fruchtsyrus-Extrakte,
das volle Aroma frischer Früchte enthaltend, in
Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen Lemon Squash. Limetta, Grenadine (französ. Art) etc.
Eine Originalfl. gibt 5 Pfd. Limonadeusyrup, dessen reiner natürlicher Fruchtgeschmack u. Billigkeit überrascht. Ein Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 Pfg.
Köstlich zu Brause- u. anderen Limonaden sowie als Beiguss zu Puddings, Speisen 2c. ½1 Flasche 75 Pfg. Zum Versuch ½ Fl. 40 Pfg.
Berülmte Original-Reichel- Essenzen.
keineKunstprodukte, sondern natürliche Destillate u. Extrakte. Nachweislich Beste, Bewährteste u. im Gebrauch Billigste zur Selbstbereitung von Cognac. Rum und sämtlichen Likören.
im
In Hunderttausenden Haushaltungen Gebrauch!
Otto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstr. 4.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands. „Die Destillierung im Haushalt“. Wertvolles
Rezeptbuch Gratis!
Niederlagen in den durch meine Niederlags-Schilder kenntl. Drogerien, Apotheken etc.
wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik.
In Köln: Hch. Becker Nachf., Hohepforte 9A, Anton Neuss, Barbarossaplatz 5. Joh. Rennert, Marzellenstr. 31. Paul Ullmann, Apostelnmarkt, F. Wiegand, Chlodwig.. Tachonoretr 8 KälnPauf Ulmann, Aposteinmarnt. Wepanu
platz 4 u. Aachenerstr. 8. Köln-Lindenthal: I. H. Goergens, Drogerie, Ferdinand Roth, Dürenerstrasse 12. In Kalk:
Drogerie, rerainand norn,
Oskar Gruhnwald, Engel-Drogerie. Frechen: Jos. Rössler, Drogerie zum roten Kreuz, Ioh. Tappert. Brunr. Wwe. H. Kentenich. Engros-Lager: Handelsgesellschaft
Noris“ Zahn&amp; Co., Köln.
Naris“ Zann&amp; Co., Koln.
Echt ist allein prod. m. Marke„Lichtherk Nachahuuung:
Naturheil= und Badeanstalt. #. Magnetopathie.
F. Klenke
Pantaleonswall 19, an der Fachschule.
Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse, warme und kalte Fichtennadelbäder, Kräuterbäder, angebracht bei NervenHaut= und Geschlechtskrankheiten.
Mihmorhen hin:
Elektrische Lichtbäd= werden binnen kurzem in Betrieb gesetzt.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verlegten unsere Bureaus mit 17. d. M. von Bismarckstraße Nr. 20 nach
marckstraße Nr. 20 nach
Uunter Sachsenhausen Nlr. 17/9
2. Etage.*
Nachener u. Münchener Feuer-Pers.=Ges.
Die General-Agentur:
Ohm&amp; Brüggemann.
von
Frau C. Oederichs,
Dentistin,
Paulstraße 30.
il
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ### IE IEi Sel IEl dazu.######) s21 se
□
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
Pr nrmm-Gltn.. Wriee efr Aeesefanell
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren— und den: Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung: Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsMauxitinswall 68. Gesellschaft m. b. d. Tel. 4193
41
*
4
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 k Samstag. 22. Juni 190..
Erstes Blatt!
1
PE
FEEE
FEE
CLAUS JACOBS,
Cöln
ZivilIngenieur,
Fernspr.-Anschluss 9871. Moltkestrasse 95. Fernspr.-Anschluss 9871.
Elektrotechnische Bedarfsartikel.
Spezialität:
Schalttafelapparate, Bogenlampentransformatoren.
Billigste Bezugsquelle für Installations-Materialien.
Grosses Lager,
„Sllerbestes Leder-Lutzmittel“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Wer eine wirklich schöne unterhaltende und belehrende
vierteljährlich nur 60. frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliesert von der
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee
Köln, Kyffhäuserstraße 4.
Doppelleltern in allen Grössen
Saalleitern. Lineale, Staffeleien, Tapezierböcke, Hängeger. Farbmühlen. Abbrennlampen, Farbkessel, Siebe,
—. Drahtbürst.,
Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuben. Schwämme, wetterfeste Farben und Lacke, Kaseln, Abbeizmasse. Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelsirasse 38. Tel. 2176.
Ausverkauf
Alle am Lager belind lichen Möbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tiett.
Apfelwein
Tafel- und
*<space> K u r g e t r ä n k.<space>
I Gioccg Heumarkt
L. GeosE, Fernspr. 7
Moss werden für viert.50 K. sauber
gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Iansen, Klavierstimmer, Alexianerstr. 34.
Engl. Sportwagen, 2sitz., gebr., O zu kaufen ges. Severinstr. 45.
Für empfindliche Raucher
empfehle einen Versuch mit*
Dr. R. Kisslings Sanitäts-Cigarren.
Nikotinunschädlich!
Volles Aroma!
Cigarren-König, retter“
Versand nach dem In- u. Ausland.
ennen 4.
Fernsprecher 2184.
Billigste
Preise
Gaskocher
Gastische
Petrolkocher
Spirituskocher
ränke
Bügelöfen
Plätteisen
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Alle Haus-u. Küchengeräte
in grosser Auswahl.*
Nur beste Systeme.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 Köln Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820. Fernsprecher 1379.
anta
inische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Der von der dritten Abteilung der Gemeindewähler für die Zeit vom 1. Januar 1906 bis Ende des Jahres 1911 gewählte Stadtverordnete Herr Gorissen ist am 17. Mai d. J. verstorben. Es ist daher eine Ersatzwahl von der dritten Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmen. Für diese Wahl ist Termin festgesetzt auf Montag den J. Juli d.., von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
Es haben zu wählen diejenigen Wähler der dritten Abteilung, deren Name anfängt mit den Buchstaben:
A und B(bis einschließlich Brockhaus Hermann) im Wahlbureau I, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
B(beginnend mit Brockhues), C, D und E im Wahlbureau II, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
F. G. H(bis einschließlich Harff Johann) im Wahlbureau III, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
H(beginnend mit Harff Otto), J. K(bis einschließlich Kalwait) im Wahlbureau IV, Schule Pipinstraße 12, 1. Stock,
K(beginnend mit Kamberg), L(bis einschließlich Langen Adolf) im Wahlbureau V, Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
L(beginnend mit Langen Andreas) und M im Wahlbureau VI. Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus.
N. O. P. G. R(bis einschließlich Robertz Fritz) im Wahlbureau VII, Schule Elogiusplatz 5, I. Stock,
R(beginnend mit Robertz Heinrich), S(bis einschließlich Schoul) im Wahlbureau VIII, Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz, Unterhaus,
S(beginnend mit Schrader), T(bis einschließlich Tüchthuisen) im Wahlbureau IX, Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
T(beginnend mit Tückhardt) U, V. W, X, Y und Z im Wahlbureau X, Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Namen mit einem Gesamtsteuerbetrag bis 285,93 M. in die Wählerliste eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung eingeladen. Die Wähler, die dem Wahlvorstand nicht persönlich bekannt sind, haben sich zu legitimieren. Es wird empfohlen, zur
Legitimation die Steuerzuschrift vorzuzeigen. Besondere Einladungskarten werden an die Wahlberechtigten nicht versandt.
Cöln, den 21. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, belegene' im Grundbuche von Cöln, Band 147, Blatt 5854, auf den Namen des Anton Vetten, Bierbrauer und Gastwirt in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 856/550, Rothenbera 1, Hofraum, worauf:
a. Wohnhaus mit Hofraum, 3770 Mark Nutzungswert;
b. Brauerei, 750 Mark Nutzungswert;
c. Küche, 100 Mark Nutzungswert, 3 Ar 99 Quadratmeter groß;
am 2. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete. Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Iirs Amnnalalsrlam fur Bemat G. m. b. H.
Köln, Domstraße 79, 1(nahe Deutscher Ring).
Sprechstunden täglich von—12 und—5 Uhr außer Dienstags, Donnerstags und Samstags. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
ist Schönheit, ist Reichtum!
HAMMOND
Schnellschreibmaschine
weitaus bestes System.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung.
= Honorar mässig.=
Hubert Schröder, Köln,
Triererstrasse 15 1.
Hansuers Brennesser-Spirleus
tur echt mit„Wendelsteiner Kirchel" und„Brennessel". * Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen!
Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, jeden Haarverlust. Einfachstes, billiges u. erprobtes Mittel. Flasche N.75, 1,50 u..—.
erad Abind- Saite&am 81 k. AtsibeMilch a R..50. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.* Carl Hunnius, München.
Elektr. Licht=Schwitzbäder—
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen— licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 3 Uihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Eckältungs= krankh., Jusluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Eutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trochen), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
oy! füir männliche Obdachlose.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu haben.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Cöln mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung; S 1.
Die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 wird wie folgt abgeändert:
I. Der§ 17 erhält eine neue Nr. 11 folgenden Inhalts; 11. Für die Verwendung von Schwemmsteinen zu Bauzwecken sind die vom Minister der öffentlichen Arbeiten unter dem 17. August 1905 erlassenen Grundsätze maß. gebend.
II. In der Anlage B zu§ 17 wird unter Nr. 41 die Ziffer „4“ in„3“ abgeändert. Für Schwemmsteinmauerwerk beträgt also die zulässige Druckbeanspruchung hinfort 3 kg pro 1 gem.
III. Die Anlage A erhält unter Abschnitt A als Absatz c den
Zusatz:
c. das Gebiet zwischen Rhein, Siegburgerstraße, Voller Kirchweg und Bahnlinie Cöln=Süd—Kalk und in Abschnitt D IIa den Zusatz:
mit Ausnahme des Gebietes zwischen Rhein, Siegburgerstraße, Poller Kirchweg und Bahnlinie CölnSüd—Kalk(A..).
S 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 21. Juni 1907.*
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Zwangsversteigerung.
Kringsweg, Hofraum
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Josef Friedrich, Maurermeister zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 2053/0.251, usw., 0,46 Ar groß,
2. Flur 69 Nr. 2054/0.251, daselbst, Hofraum,
0,41 Ar groß,
am 4. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gerim— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 9, Blatt 359, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Kantinenwirts Hermann Gutsche, Johanna geb. Bleser zu Vohwinkel eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 1610/435, Xantenerstraße 117, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, b. Stall, c. Stall mit Waschküche, 5,47 Ar groß, Nutzungswert zu a. 360 Mark, zu c. 18 Mark, Grundsteuermutterrolle 35 738, Gebäudesteuerrolle 44543,
am 4. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Ger — Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 23. Juni 1907.
Köln=Mitte. Versammlung.
Köln=West. Pfarrproz. im St. Michael. Abds. 8½ Uhr Versamml. m. Vortr. Verkauf d. Karten f. d. Volkskommerse. Karten f. d. Ausflug nur noch b. Herrn Präses zu haben. Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Maria in Lyskirchen. Die Mitglieder mögen sich zahlreich d. Fahne anschließ.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsverslg. Vortrag: Der wirtschaftl. u. politische Fortschritt d. 19. Jahrhund. Verkauf d. Karten z. d. Volkskonzerten i. Gürzenich.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. m. Vortrag. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalverslg. m. Frauen.
.=.: Ausnahme, Vortrag, gemütl. Unterhaltung, Kartenverkauf f. d. Ausflug.
Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kassengeschäfte. 8 Uhr Versammlg. mit Vortr. Wicht..=O. Liederb. mitbr. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Verslg. m. Vortrag. Versch. Beitragszahl. Donnerstag 27. Juni abends 9 Uhr
.=K. Usingerstr. 6. Alle erschein.
Kalk. Samstag, 22. Juni in St. Marien ewiges Gebet. Betstunde abds. 10 Uhr. Sonntag, 23. Juni in St. Josef Betstunde abds. 10 Uhr. Mittwoch 26. Juni.=K. u. wichtige Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung. Mülheim(Rhein). Morgens 11 Uhr Gesangprobe. Abds. 7 Uhr Versamml. m. Frauen. Beitragszahl. d. Leosterbekasse, Vortrag, Verlosung. Donnerstag.=K.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten. Mittags 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. Abds. 5½ Uhr Monatshauptverslg. i. Vereinslokal.
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Abds. 6 Uhr Verslg. Montag, abds. 9 Uhr Chorprobe. Donnerstag,—10 Uhr Turnen. Freitag tagt die Stenographie=Abteil.(1. Kurs.). Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 2. Aloisian. Sonntag, 5 Uhr Andacht, nachher Spaziergang.
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt, Sonntag den 23. Juni, abds. 7 Uhr. Verslg.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 6½ Uhr General=Kommunion. 1½ Uhr Andacht m. Vorstandswahl. Freitag 9 Uhr Gesangprobe b. Dresia. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Ausflug n. Ichendorf. Treffpunkt am Vereinslok. Punkt 11½ Uhr Abmarsch zum Bahnhof Ehrenfeld. Abfahrt 12½ Uhr bis Gr.=Königsdorf. Abfahrt Gr.=Königsdorf.52 Uhr. Montag. Probe der Theaterabteil.
Katholischer Jünglingsverein Kalk. 7½ Uhr h. Messe, gemeinschaftl. h. Kommunion. 5 Uhr nachm. feierl. Aufnahme d. neuen Mitglieder m. Predigt. Montag, 8 Uhr abends Turnen. Donnerstag, 8½ Uhr Gesang.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Morg. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. St. Aques und St. Andreas. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Agnes. 2 Uhr Andacht in Maria=Ablaß. 6 Uhr Versamml. im Gutenberg. Dienstag Turnen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 22. Juni 1907.
stes Blatt. Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&a Sam
köln Bonner Kreisbahnen
3.
tag, 23. Juni
Aus Anlass des Sängerfestes in Walberberg werden die ge der Vorgebirgsbahn 94 Uhr vormittags und 23 Uhr nachmittags nach ilberberg durchgeführt. Kußerdem fährt in den Nächten Samstag auf nntag und Sonntag auf montag um 123 Uhr noch ein Sonderzug walberberg bis Cöln. Ankunft in Cöln 13 Uhr.
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
Ninuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
Ninuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
ahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 32., 444, 645, 745, 845, 945.
ihrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. hrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
0 O
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Städtwald
auptrestaurant
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*
235, 250*, 310“, 3257, 345, 420, 500*, 610.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*,
325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420. 5005
(Brühl).
Walberberg, Alfter 96., 116., 16., 26, 250“, 316, Köln=Lindenthal.
...
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 20, 213*, 2287, 2485, 310, 344, 4155
535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1114*
1119*.—
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 3466, 512*, 542,
700, 806*, 847, 929, 945*, 10555
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638,
747*, 829, 904(Werktags), 9277, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710“, 751, 848*, 949“. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn)
247, 352, 452, 609, 705, 7517, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses
„Albertus Magnus“
die
Rhein-Vergnügungsfahrt
uuter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr „„ Königswinter 8½„
„„ Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70.K. à Person
Kinder 0,90.f. Für Hin- und
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1, 9 0. 6,<space> à<space> P e r s o n<space> 1<space> R ü c k f a h r t.<space>
Kinder 1,00.K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Bonn am
Hotel Adler
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Rang.s.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Hotel und Pension Rheinbreitbacher
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station „„ an h. Frie
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab Sonn= und Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Iiners Soon=Abendo.)
det anschließend an die um 4½ Lokale des hrn. J. B. Bruchhausen, tenstraße 32, zu Ehrenfeld, anbeimte außerordentliche Innungsvernmlung, eine ordentliche
Honnef und Unkel.
Bes. Wil
eßem.
Wasserrose
Vereinigung der Aquarien- und# Terrarienfreunde.
I. Gr. Ausstellung
1
tt. zu welcher die verehrlichen Miteder hiermit höflichst eingeladen
rden
asin, den 7. Juni 199. Der Vorstand.
sis besse chhce Se
„Gfack. Colonig-Süle rifaet
und Restaurant
Tel. 5151 Aachenerstrasse 19. Tel. 5151
Empfehle vorzügliche Küche:
Diners zu 1 M. und höher,
im Abonnement billiger, sowie#2
reichhaltige Abendplatten.
— BDSAun der Zechenbrauerei
Diere Gebr. Sünner, Kalk.
Ausserdem empfehle ich meine Säle zum Abhalten von Festlichkeiten und Versammlungen; ferner bringe ich meine Schenkwirtschaft und"
5 hochmederne Kegelbahnen
in empfehlende Erinnerung.
C. Droullier.
Wege stehende Möbel können Sie durch eine eige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisverkaufen.
8½
Inhaber C. A. Fischer, Grösstes Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit. Schönheit des Tones, Solidität u. GeIdiegenheit überscher- Wianos
Allein. Niederl.
berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc Neuen.gebr.
nos. Flügel, Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fa“ brik. in Preiswürtroffen, lange Garantie u. entgegenkommende Bedingungen
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh. Entgegenk b. Teilzahlung.
ntort Much, Siegkreis.
Hotel Joesten.
* Beliebter Sommeraufenthalt mit schönen Waldspaziergängen, reiner Luft, gute Verpflegung u. guten Betten. Eigene ForellenFischerei und Jagd. Garten und Veranda, volle Pension 4 M.
Besitzer: Karl Joesten.
Urfttalsperre.
Luftkurort Hasenfeld.
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eifel).
Nächstgelegener Gasthof an der Talsperre:
Restaurant zum Kermeter Forst Luftkur=Hotel Heinen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste, besonders Vereinen und Touristen.
Helle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine. Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Billard, Kegelbahn, Badezimmer, Remise, Stallung. Großer Garten. Pensionspreis mit Wein.K. und 4,50.6. Logis mit Frühstück 1,50, garniert.00 A. Forellenfischerei.
Fernsprech=Anschluß Heimbach Nr. 2.
Besitzer Heinr. Heinen.
Gasthof Bendheuer, Glessen
Station Gross-Königsdorf
direkt gelegen an prachtvollem Buchen- u. Tannenwald, durch denselben von Königsdorf u. Ichendorf bequem zu erreichen,
hält sich den geehrten Austlüglern besteus empfohlen.
Für Sommerfrischler
empfehle besonders meine neu eingerichteten Pensionszimmer zu angemessenen Preisen.
Gute Küche. Aufmerksame Bedienung. Schattiger Garten. 5 Minuten bis zum Walde
Auf Wunsch eigener Wagen von und zur Bahn.
Für Vereine usw. grosses Konzert- und Ball-Lokal, schöne Gesellschaftszimmer und Pianinos.
Prima helle u. dunkle Biere. fl. Weine.
Es ladet ergebenst ein
Matth. Bendheuer, Restaurateur.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Aultischer Hof.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr: (Sonntags um 5 Uhr)
Garten-Konnert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners 1 Soupers
v. M. 1,25 an 1 v. J4. 2 an werden auch
im Garten serviert.
Weinstube Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1838“ Tel. 3626
Lindenthal, Dürenerst. 71
hält sich bestens empfohlen.
vom 15.—23. Juni im Kristallpalast,
Köln, Schildergasse 107—109.
Bei dieser Gelegenheit eine
Sonder-Abteilung
für Natur- und Vogelfreunde
arrangiert von der Firma
Gustav Voss, Hoflieferant, Köln.
Entree 255 Kinder 10
Ausflugsort Gasthaus Zur Waldschenke Nittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik und alle Spiele für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel
Holandseck“-Billa Stisen:
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Hönig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Im.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 23. Juni, nachmitt. 6 Uhr,
findet im großen Saale ein
Vortrag
Rhöndorf am Rhein
Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 M.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
4
(früher Gereonstrasse 42).
statt über die
Privatbeamtenversicherung.
Redner: herr Ing. Alfons Ennesch aus Zachen.
Bei der Wichtigkeit des Themas für den ganzen Stand laden wir die kaufmännischen Gehülfinnen und Beamtinnen Kölns dringend zu zahlreichem Erscheinen ein. Auch Nichtmitalieder sind herzlich willkommen.
K
Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 31—35,„Em dekke Tommes“ Ecke Kömergasse. Altbekaantes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Lonis Mässige Preise." no Logis!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag. 22. Juni 190..
Erstes Bl
Zweit
Trotz
M
heutigen versuchten modernen Zugkraft in Bewerkstelligung Ausverkäufen kauft man noch immer am besten und billigsten bei einem bekannten Fachmann.
Grösstes und ältestes Schuhwarenhaus am Platze.
Heinr. Lindener.
9 Schunmacher!
Neusserstrasse 289.
Grosser Umsatz. Kleiner Nutzen.
Streng reelle Bedienung
Elegante Anfertigung nach Mass.
Billigste Preise.
Reparaturen besonders gut und billig in allerkürzester Zeit.
Dieselben werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt.
Selfkantschuhe in allen Grössen.
Besonders empfehle Neuheiten
in
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die
Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschlies sung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich Köln, Händelstraße 41(11—1 u.—), u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 54, II.(Gürtler), Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32. Kalt, Breuerstraße 30 I, Mittw.—9 nachm. Sonntags 10—12 vormittags.
Empfeh“ mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen gauf.Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltauraui mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Hhr-,
LEISTEN E. R. R 119805.
Hormalstiefel
Leisten Dr..-P. 149705.
Sommer=Theater an der####
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel
Samstag, 22. Juni. abends 8 Uhr:
Der Opernball.
Operette von Heuberger.
Sonntag den 23. Juni, abends 8 Uhr: Doppel=Gastspiel Geschw. vom Scheidt:Der Bettelst## Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Stabstrompeter. Gesangsposse von Mannstae
Die
zu Köln w des Minist des Septen unsern Lest Arbeitsmas
fabrikation
Jeden Sonntag
grosses Tannkränzche
Entreefrei. Tanzen fre Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Riehler Hau
der Provin kunft ertei stützen auf stellung in Firmen Pl daß die Ar auf all der Bedeutung Ziele der Ehrenvorsi Oberbürge als stellve verordnete Handwerk: Euler, Rei Rheinische Handwerks Direktor d
Jeden Sonntag, nachmittage 3½ Uhr:
Militär-Konzer
Entree frei.
Wilh. Stuckma
Bordeaux= und sonstige Deine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Kuchg Von 12 Uhr ab Diners zu 1 Mark u. höher. Süte Küchhe. Speilen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
ivoli, Nippe
slichtmitglieder haben Jutritt.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
□)(doppelt kohlensaures)
verfeinert im Geschmack und sehr bekömmlich
inges.gesch. grünen Packung. von 10,15, 2 5 u. 5O Pfg., mit Gratisbeigaben v. wertvollen
Rezepten, niemals lose. Zu haben in den meisten
Geschäften.
Spezialität der Firma 4
Arnold Holste Klwe., Bieletelo.
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Dtz..50, Postkollis 7 MA.fr.*
Falkenberg&amp; Raschkom
Engros=Versandhaus
Waldenburg in Schlesien.
Gewerbeförderungsanstalt
an TXI
für die Rheinprovinz zu Cöln.
Für den Betrieb der Gewerbehalle wird zum 1. August ein werkmeister
Städtisches Orchester
Reusserstrasse 216.
Sonntag. 25. Juni, sowie jeden
nachmittags von 4 Uhr ab
0
W.
e Grosser Famllien-Galkf.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul.
#
Kippes.
9. Rippes
Dienstag den 25. Juni, abends 8 Uhr:
gesucht.
Die Gewerbehalle wird enthalten eine ständige Ausstellung der im Handwerk und Kleingewerbe zur Verwendung kommenden Kleinkraft= und Arbeitsmaschinen, die Interessenten im Betriebe vorgeführt werden, des weiteren Werkzeuge, Materialien, Ganz= und Halbfabrikate usw.
Bewerber, die besonders erfahren sein mussen in der Behandlung moderner Kleinkraft- und Arbeitsmaschinen, belieden ihre Gesuche unter Beifügung eines kurzen Lebenslaufes, der Zeugnisabschriften und einer über die Besoldungsansprüche baldigst dem Unterzeich
neten einzureichen.
Romberg, Kgl. Gewerbeschulrat.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. u..85
2.„„*
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.“
hlerVolksgarten.
Sonntag den 23. Juni, morgens 11—1 Uhr.
Witterung: Matinee.
Nachmittags—7½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Königl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. n Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 7½—11 Uhr:
Gross. Militär-Frei-Konzert.
Auf rielseitiges Verlangen finden jetzt Donners“
2a tags Extra=Abende(Strauß, Wagner, Operetten) stattIn. Weine und Biere.„ Wilh. Vickus.
Wattlers Fischerhaus
JII." Ihhtfel
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein-Backfische. Schleien, blau und gebacken. Maiwein und Erdbeerbowie.
Sonntag den 25. Juni 1907
Großes Tanzkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!" ff. Export-Bier!
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von K..50 an per Zentner.
Heinr. Reidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
Weßfälisches Bauernhaus. Schlichte's Steinhäger. Rieseuschinkenschuitichen. Griginal Bauernmuhhk.
Volkstummelplatz.
eform-Horsetts von.60 Marl
□ □Nath. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr. Ecke
I. Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale.
(Beethoven-Zyklus)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundl. Mitwirkung von Hrn. C. Bocheneck von hier.
L. van Beethoven.
Ouvertüre„Zur Namensfeier“.
Vierte Sinfonie.-dur.
Rondino für Blasinstrumente. Es-dur. Adelaide.(Herr C. Bocheneck.) Fünfte Sinfonie.-moll.
Das vierte Sommer-Sinfonie-Konzert findet Dienstag den 16. Juli statt.
Deutz Deutz Paradiesgarten
vor dem Mülheimer Tor links, schönster Garten auf der rechten Rheinseite, ca. 4 Morgen groß, besonders geeignet zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten für Vereine.
Münchener Spatenbräu. Helles Exportbier. Obergärig. ft. Weine. Kaffee. Milch. Sämtl. alkoholfreie Getränke.
Haltestelle der Elektrischen: Kasemattenstraße.
Hubert Schwartz.
Rauchel
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Wich
Srobschmift in Blaudruch Feinschnitt in Braundruck.
Nippes!
G. Kurz, Dentist,
(Ca. 1000 Sitzplätze.)
Gr. Garten=Ronz
ausgeführt vom Trompeterkorps Borussia unter persönlicher Leitung des Dirigenten Hru. Jos. Mil Bei eingetretener Dunkelheit Vorführung von
in zwei Abteilungen
Tichtoitdern Mittelmeerreise Sr. Mas. des Kas#
1. Abteilung von Gibraltar bis zum Palast von Chereg###
2. Abteilung Anadoli Hissar am Bosporus bis Tanger. Während der Vorführung Erläuterung der einzelnen
Eintritt frei. Jos. Hochholz
vereins zu für den! der Allge vereins fü des Köln fabrik De Gewerbest den Regie Vorsitzend Düsseldorf Landtagso sitzender? Die Leitur Kgl. Fach
Köln
M. 20.70— tremder 21 Gerste, 14,90-15,
Weizenm mit Sack 1 13.25, Pa wollsaatme
Bei schw der heutige nicht erzie waren unv
Köln, gegrund. 1857
Stimmbegabte Vereinsmitglieder, die sich für die Grün einer Gesangsabteilung im Verein interessieren, und einer# beizutreten bereit sind, belieben sich bei unserm Präside Herrn Jos. Wach, von Werthstraße 29, schriftlich bald gest zu melden. Große Opfer an Zeit usw. sollen den Sängern auferlegt werden. Der Vorstand
Sch
Metzing
d. J. den etwa 200 1. April und zwar der Lehrl Diebstähl es ersetzer Eine Ein Metzinger Patronen weil er i vor vier um Wass Zens, hir ja!" Im Metzinger eingeholt war lebe hinterlass Backstube Nun seie hingelegt Revolver des Zens gedreht!
uoret, Taté und Weinrestautang
Peter Josef Fey
Kalk, Hauptstrasse 257. Fernspr. 393
Feuille
[33
Lange baren U lichen B
Pfarrverein St. Mich
Zur
Kirmesfeier
am Montag den 24. Juni, abends 3 Uh
se 0
de
im großen Saale Antwerpenerstraße
werden die Mitglieder des Pfarrvereins, die Angehörigen Freunde der Pfarre mit der Bitte um zahlreiche Beteili# ergebenst eingeladen.
Eintrittskarten im Vorverkauf zu 25 Pfg. bei# Herren H. Haßler, Moltkestraße 121, P. Linder, Aachenerst## W. Roth, Händelstr. 12, und M. Schaefer, Limburgerstr. 33#
Kassenpreis 50 Pfg. Der Ertrag wird für die Chorfenster verwendet. Der Vorstantz
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. SSS3
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empfichlt sich
Zahnleigenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
die Kirmesfeier der Pfarre St. Maria in Lyskircht
findet am Sonntag den 23. Juni. abends 8½
im Viktoriasaal statt, bestehend in
Konzert, Theater, Ball.
Gäste sind willkommen.
Der Volksverein für das kath.
Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
keit auf „Hier ich.„D deckung Holt wo Hen dem Bu hätte,“ heraufh Wir gleitete frisch w Dem und ein Wir „Dor hinter
Ich: erhoben seglers, zwei ni „Wal „Vor Antwor trocken fliegen daß wi unsern „Wir rief ich sollen!
„Ist
wortet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 22. Juni 190..
Seite 1.
216.
den Sonnig:
Uhr ab:
Jul.
Rippe
Konz
n
orussi
Jos. Milltung vo
ungen aj. des
von C bis Tan einzeln
Hochhol.
Kaisen
und.1867
für die Grün , und einer iserm Präside tlich bald gesc den Sängern er Vorstands
Tocales.
Die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz
zu Köln wird, nachdem das Programm derselben die Genehmigung des Ministers für Handel und Gewerbe gefunden hat, im Laufe des September d. J. eröffnet werden. Die Anstalt umfaßt, wie unsern Lesern bekannt, eine ständige Ausstellung von Kraft= und Arbeitsmaschinen, von Werkzeugen, Materialien, Ganz= und Halbfabrikation usw. in der Gewerbehalle sowie die großen Meisterkurse der Provinz; sie will den Handwerkern unentgeltlich Rat und Auskunft erteilen in fachlichen Angelegenheiten, die sich gegebenen Falles stützen auf die in der Gewerbehalle angestellten Versuche. Für die Ausstellung in der Gewerbehalle haben schon jetzt eine Anzahl erstklassiger Firmen Plätze belegt, so daß mit Sicherheit erwartet werden kann, daß die Ausstellung ein Bild hervorragender technischer Leistungen auf all den Gebieten, die für das Handwerk und Kleingewerbe von Bedeutung sind, darbieten wird. In Anerkennung der gemeinnützigen Ziele der Anstalt hat der Oberpräsident der Rheinprovinz den Ehrenvorsitz im Kuratorium übernommen; demselben gehören an: Oberbürgermeister Becker als Vorsitzender, Beigeordneter Jesse, als stellvertretender Vorsitzender; Berghausen, Ingenieur, Stadtverordneter, Vertreter der Stadt Köln; Bindgen, Vorsitzender der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Trier zu Saarbrücken; Euler, Reichs= und Landtagsabgeordneter, Bensberg, Vertreter des Rheinischen Provinzial=Handwerkerbundes; Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln; Frauberger, Direktor des Kunstgewerbemuseums, Vertreter des Zentral=Gewerbevereins zu Düsseldorf; Hartes, Vorsitzender der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Düsseldorf; Hawerländer, Vorsitzender der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, Vertreter des Gewerbevereins für Köln und Umgegend; Koch, Schlossermeister, Vertreter des Kölner Gewerbestandes; Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz; Moskopp, Schreinermeister, Vertreter des Kölner Gewerbestandes; Müller, Vorsitzender der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Koblenz; Schieß, Geheimer Kommerzienrat, Vorsitzender des Vereins deutscher Werkzeugmaschinenfabriken, Düsseldorf; Trimborn, Justizrat, Stadtverordneter, Reichs= und Landtagsabgeordneter, Vertreter der Stadt Köln; Weber, Vorsitzender der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Aachen. Die Leitung der Anstalt wurde dem Ingenieur und Direktor der Kgl. Fachschulen Gewerbeschulrat Romberg in Köln übertragen.
* Kölner Getreidebörse vom 21.Juni1907. Weizen, niesiger, M. 20,70-21,10, tremder 20.50-21,80; Roggen, hiesiger 20,50-20.75. tremder 21,00-21.75; Hafer, hiesiger 20.50-21,25, fremder 19.75-—21.50, Gerste, Futtergerste,.15,70-16,10, Mais. grober 14,70-15,10, mittel 14,90-15,30. Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 26.50. Roggenmehl, 0, mit Sack 28.50; Kleie mit Sack 11,00-12,00, Grand mit Sack 10.75-11.20, Bollmehl, mit Sack 13.25, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.00, alles die 100 Kilo.„
Bei schwachem Besuch und unveranderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig: nennenswerte Umsätze sind nicht erzielt worden. Die Preise für Futtermittel, wie auch für Mehl waren unverändert.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der 19 Jahre alte Bäckerlehrling August Metzinger aus Hoven, Kreis Euskirchen, war angeklagt, im März d. J. dem Bäckermeister Heinrich Zens, hier, in mehreren Fällen etwa 200 M. unter erschwerenden Umständen gestohlen und am 1. April den Versuch gemacht zu haben, denselben zu ermorden, und zwar vorsätzlich und mit Ueberlegung. Der Angeklagte war der Lehrling des Bäckermeisters Zens, von dem er wegen der Diebstähle zur Rede gestellt wurde. Metzinger erklärte, er wolle es ersetzen, und es kam zu einer Besprechnung über die Rückzahlung. Eine Einigung kam jedoch nicht zustande. Am Ostermontag ging Metzinger in die Stadt und kaufte einen kleinen Revolver und 50 Patronen. Einen anderen Revolver verkaufte er gleich nachher, weil er ihm zu schwer sei. Nach Ladenschluß, gegen ein Viertel vor vier Uhr, begab sich der Meister in den Backraum, um Wasser zu holen. Metzinger soll dabei, nach der Angabe von Zens, hinter ihm gestanden und gesagt haben:„Der Kranen tropft ja!“ Im selben Augenblick erhielt Zens einen Schuß in den Nacken. Metzinger floh, wurde jedoch von dem Bäckermeister im Hausflur eingeholt und festgehalten. Die Schußverletzung des Bäckermeisters war lebensgefährlich, soll jedoch für die Dauer keinerlei üble Folgen hinterlassen. Der Angeklagte machte Notwehr geltend. In der Backstube habe Zens ihn angefaßt und mit einem Litermaß gestoßen. Nun seien sie handgemein geworden. Als Zens nun das Litermaß hingelegt und ein eisernes Rohr ergriffen habe, da habe er den Revolver gezogen und geschossen. Daß der Schuß in den Nacken des Zens gedrungen, erkläre er sich so, daß Zens sich gerade herumgedreht habe. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage. Der
Staatsanwalt beantragte 12 Jahre Zuchthaus, das Urteil lautete
auf 8 Jahre Zuchthaus und die üblichen Nebenstrafen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
Kirche abends.30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; jeden Diens tagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch den 26. Juni. Johannes und Paulus.
6 ¾/4, 7½n. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 1ao, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon
4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Hrugang) 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
Messen: 5½ m. Pred.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen,
4n o 11 Einem m Prarhigt 01I Hochm. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred
8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.Allerheillgen-Kapelle.(Allerheiligenstr.
für kath. Militär,
Am 3. Sonntag d. 7 U. Bruderschaftsmesse u.
111 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m Segen.— English Confessor.
Monats morgens nachm.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße,, St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, den 23. Juni. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: von der Pharisäern Gerechtigkeit.) Edeltrun=— Kinderkommunion in St. Paul.(Mädchen).— In St. Paul Fest der Muttergottes von der immerwährenden Hülfe, Titularfest der Kirche, morgens 8 Uhr Segenshochamt, nachmittags 4 Uhr Andacht für den Mütterverein wit Predigt, abends.30 Uhr Festpredigt, Komplet und feierlicher Umgang. — Iin 5t. Alban Fest des Pfarrpatrons, des h Martyrers Albanus mit Oktav und Pfarrprozession. Die h. Messen sind an diesem Tage um .30,.30, 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr letzte h. Messe. Auszug der Prozessionum 9 Uhr, nachmittags 6 Uhr Festgottesdienst. Das Haupt= und Titularfest unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe wird aber nicht heute mit dem Feste des Patrons zugleich, sondern beim Schlusse der Oktav, Sonntag den 30. Juni, gehalten. An den Nachmittagen der Oktave ist abends 7 Uhr Andacht zur Verehrung des Pfarrpatrons.— In St. Kolumba dritter Walburgis=Sonntag, morgens.30 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht zur h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus morgens.30 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags um 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakramentalischer Segen.— In der Ursulinennirce abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht. — In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Albinus mit vollkommenem Ablaß, morgens vor der ersten h. Messe Aussetzung des Hauptes des h. Albinus zur Verehrung gegen Kopfleiden, 6 Uhr erste h. Messe, 7 Uhr Kommunionmesse der Jungfrauen=Kongregation,.45 Uhr Servatiusmesse mit Predigt,.30 Uhr h. Messe von seiten der Höheren Töchterschule mit Predigt,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt, nachmittags.30 Uhr Christenlehre, danach Auflegung der Albinuskrone für die Schulkinder,.30 Uhr Andacht der JungfrauenKongregation,.30 Uhr Rosenkranz, Festpredigt und Herz=Jesu=Andacht. Nach der Andacht wird das Haupt des h. Albinus durch die Kirche getragen und danach die Albinuskrone den Gläubigen aufgelegt.— In St. Michael Pfarrprozession. H. Messen um 6,.45,.30 Uhr, Hochamt .30 Uhr, 9 Uhr Auszug der Prozession, 11 Uhr letzte h. Messe.— In St. Maria Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Kapitol nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Fest der immerwährenden Hülfe. Nachmittags um 5 Uhr Andacht und Predigt.
Montag den 24. Juni. Johannes der Täufer.— In der Friedhofkapelle in Melaten Fest des h. Johannes des Täufers, 7 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht, Predigt. Während der Oktav 7 Uhr Segensmesse, 4 Uhr Andacht.— In St. MariaHimmelfahrt morgens.30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 25. Juni. Wilhelm.— In der Herz=Jesu— In somuk. ndacht
St. Alban sechster Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes v. Ne6 Uhr deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr A zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 27. Juni. Ladislaus.— In der LazaristenKavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 28. Juni. Irenäus.— In St. Johann= Baptist Beginn des vierzigstündigen Gebetes.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt zehnter Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 29. Juni. Deter und Paul. In St. Andreas Fest Peter und Paul mit achttägiger Feier, jeden Morgen 9 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Herz=esu=Andacht mit Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Kliche), 5 Uhr(Göring). Christuskirche 8 Uhr(Vietor), 10 Uhr(Paolo Calvino v. d. Waldensergemeinde in Italien). Lutherkirche 8 Uhr(Wendland),.30 Uhr(Beckey). Trinitatiskirche 8 Uhr(Becker), 10 Uhr(Wendland). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus 9,30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wagner). Lutherkirche(Göring). Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker). Christuskirche 11,30 Uhr(Wagner). Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11,30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Becker), nachm. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst,
11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbuterkirche 8 Uhr(Lambeck),
.15 Uhr(Krankenhaus) derselbe, 10 Uhr(van den Bruck), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach),
10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Rieyl (altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Gelderblom),
11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 23. bis Freitag den 28. Juni, morgens
6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr. Sabbat den 29. Juni: Vorabend 7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends 9,45 Uhr.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg-Dose 55 S: ½ kg 1 M, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Heinrich Bursch. Köln, Aichard Wagnerstraße 4. Cel.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Rheinhöhe am 22. Juni, morgens 11 Uhr: 3,14 m- 0,12 m. Wasserwärme am 22. Juni, morgens 7 Uhr: 15½0 R.
verstraße
Angehörigen lreiche Beteilig
25 Pfg. bei
er, Aachenerst#### mburgerstr. 33.
er verwendet. Der Vorstan
feien
Uhr
nds 8
nd in
Ball.
zskirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1907.
5 Das geheimnisvolle Schiff.
[33] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Lange Zeit saßen wir stumm und ergriffen von dem wunderbaren Uebergang aus der Einsamkeit des Meeres und dem unheimlichen Brausen zu dem lächelnden Leben und der lauten Lebendigkeit auf dem herrlichen Binnensee.
„Hier sieht es nicht aus wie in einem Seeräubernest," bemerkte ich.„Möglicherweise haben wir eine große geographische Entdeckung gemacht, was wir aber wirklich nicht erwartet hatten!" Holt hatte das Fernrohr ergriffen und ging voraus auf die Back, wo Henriksen stand und nachdenklich den Fischen zusah, die vor dem Bug auseinanderstoben.„Wenn man nur eine gute Angel hätte,“ murmelte er,„dann ließe sich wohl einer von diesen Kerlen
Wir alitten sanft über die Sefläche hinein. Die Sebrise begleitete uns noch immer, wenn sie auch bei weitem nicht mehr so frisch war, wie draußen.
Dem Steuerbordbug voraus lagen zwei Inseln, eine größere und eine kleinere; gegen diese hatte Holt sein Fernrohr gerichtet. Wir überließen Henriksen das Ruder und schlossen uns Holt an. „Dort liegen Fahrzeuge, so wahr ich Holt heiße! Seht dort! hinter der kleineren Insel!"
Ich nahm das Fernrohr. Ganz richtig: über die Baumwipfel erhoben sich die schlanken Stengen und Bramraaen eines Raaseglers, während ein wenig mehr rechts die vergoldeten Knöpfe von zwei niedrigen Masten sichtbar wurden.
„Was sollen wir tun? Umkehren?" Monk sah Holt fragend an. „Vor zwölf Stunden kommen wir nicht heraus,“ war die trockene Antwort.„Die Flut nimmt schon ab, und bald wird das Riff fast trocken liegen, und die Oeffnung für alles gesperrt sein, was nicht fliegen kann. Ich schlage also vor, daß wir weiter segeln, aber so, daß wir stets die Insel zwischen uns und den Schiffen haben und unsern Beschluß fassen, wenn wir näher unter sie kommen.“
Wir bedachten uns nicht lange, in diese Mausefalle zu segeln!“ rief ich,„und nun beraten wir schon, wie wir wieder hinauskommen sollen!“
Ist es denn ungewöhnlich, daß Menschen so handeln?" antwortete Monk philosophisch.„Das tun Millionen Menschen auf
wie in kleinen. Warum sollten
der Welt jeden Tag, im großen wir eine Ausnahme machen?"
„Deine tiefsinnigen Bemerkungen sind übel angebracht. Du solltest doch bedenken, daß wenn uns die Leute an Bord der Schiffe dort bemerken— mögen sie nun Carlisten oder Seeräuber sein, ihr ganzes Trachten in der nächsten Zeit dahingehen wird, uns so schnell als möglich in die andere Welt zu senden.
„Das wird aber jedenfalls nicht so leicht gehen."... Holt schob das Fernrohr zusammen und gab Henriksen am Ruder einen Befehl. Der Fram veränderte den Kurs und steuerte schräg quer über den See nach dem nördlichen Lande.
Als wir unter die kleine Insel kamen, hatte der Wind fast nachgelassen; wir mußten die Ruder auslegen, um den Kutter ganz unter den Strand zu bringen. Dort bargen wir die Segel, setzten eine Trosse ans Land und holten das Fahrzeug zwischen die Aeste der Bäume hinein, welche über den See hinausragten. Wir wählten eine Stelle, wo zwei große Weidenbäume weit überhingen, mit fast horizontal liegenden Stämmen. Zwischen denselben wurde der Fram vertäut. Der Stamm des einen Baumes diente als Landungssteg.„„„„„—
Wir steckten unsere Revolver zu uns und überließen den Fram der Obhut Henriksens. Er hatte die Angelschnur hervorgeholt und versprach uns zum Abendessen frische Fische... sofern die Fische hier nicht schlauer wären als anderswo.
Daß wir uns in der Nähe eines Feindes befanden, schien nicht den geringsten Eindruck auf Karl Henriksen zu machen. Der Leutnant und seine übrigen Vorgesetzten würden wohl mit den Brassen fertig... das kümmerte ihn nichts.
Wir kletterten auf dem Weidenstamm ans Land und bahnten uns mit großer Anstrengung einen Weg durch das Gebüsch, welches den Raum zwischen den Uferbäumen ausfüllte. Er war zwar nicht mehr als einen Kilometer breit, aber wir brauchten doch eine gute Stunde, ehe wir das andere Ufer erreichten und zwischen den Weidenbäumen auf das Wasser hinausspähen konnten. Nur ein schmaler Sund trennte uns von der großen Insel. Auch diese war mit Wald bedeckt, aber der letztere war in der Nähe des Ufers gefällt worden und eine plumpe Brücke aus unbehauenen Baumstämmen sprang ins Wasser vor.
An diesem improvisierten Quai lagen zwei Schiffe vertäut; eine mittelgroße Barke von altmodischem plumpem Bau und ein kleines Dampfschiff mit zwei Masten ohne Ragen und mit gelbem Schornstein. Der Rumpf des Dampfers war schwarz bemalt, mit einer
Vergordeten Leiste geziert, und schien zu jener Tutzenowäre englischer Lustjachten mittlerer Größe zu gehören, wie sie zu Hunderten im Mittelmeer und den norwegischen Fjorden zu sehen sind.
Am Ufer waren zwei oder drei lange Schuppen aus dünnen Baumstämmen und Segeltuch aufgeführt, während weiter drüben am Waldrand ein paar Hütten von ähnlichem, leichtem Material standen. Etwas abseits erhob sich ein schönes, rot und weiß gestreiftes Zelt. Eine Anzahl Männer war damit beschäftigt, Kisten und Kasten von der Barke auf die Dampfjacht umzuladen.
Der Abend rückte heran, und die Sonne stand tief am Horizont. Die Schatten der Bäume auf unserer Insel reichten fast ganz über den Sund, während die Sonnenstrahlen auf der Szene gegenüber spielten.
Das Geräusch von Stimmen drang zu uns herüber. Die Leute, welche löschten, plauderten nach Art der Südländer während der Arbeit. Ihre Schärpen und farbigen Hemden leuchteten im Sonnenschein.
Holt erfaßte mich kräftig am Arm:„Siehst du, dort drüben, vor dem Zelt?“
Ich nahm ihm das Fernrohr aus der Hand... aus dem Zelt trat eine weibliche Gestalt in heller Kleidung. Durch das Fernrohr konnte ich sehen, wie sie mit der Hand die Augen beschattete und nach dem Meer hinaus zu starren schien.
„Kennst du sie?“
„Ja, ich erkenne sie wieder! Es ist das junge Mädchen vom Ozean und von... San Roque.“
6.
Holt auf dem Kriegspfad.
Es war Nacht... sternenklar und mild; aber ein tiefes Dunkel brütete auf den Wassern. Dann und wann drang das langgezogene Geheul eines Schakals vom Lande zu uns herüber, oder das scharfe Geschrei eines Wasservogels auf dem See.
Der Fram war aus seinem Versteck zwischen den Weidenbäumen herausgeholt und lag nun etwa zehn Meter vom Lande entfernt klar zu Hissen. Die Schleife einer dünnen Trosse war um den nächsten Baumstrunk geworfen. Man hatte nur das Ende an Bord loszuwerfen, und der Kutter konnte auf die Fläche des Sees hinausgleiten.
Wo wir lagen, war fast gar kein Windhauch zu verspüren, aber in den Baumkronen rauschte der Nachtwind und verkündete, daß wenn wir erst aus dem Schutz der Bäume wären, der Fram sein vier bis sechs Knoten laufen könne.(Forts. folgt)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 22. Juni
Seite 2.
Vereins=Nachrichten.
X Verband katholischer Jugendfreunde. Am 19. d. M. tagte in der Bürgergesellschaft zu Köln der Verbandsausschuß der katholischen Jugendfreunde. Unter dem Vorsitz des Gymnasial= lehrers Bornewasser(Köln=Nippes) nahmen an den sehr anregenden Verhandlungen teil Vertreter und Interessenten aus Aachen, Köln, Krefeld, Duisburg, Elberfeld, Gleuel bei Köln und.=Gladbach. Dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden über das Jahr 1906 entnehmen wir: Das nächste Ziel, das sich der Verband der katholischen Jugendfreunde gesteckt hat, innerhalb des katholischen Deutschland Interesse zu wecken für das neue soziale Problem der Jugendfürsorge, ist erreicht. Beweis: die erfreuliche Entwickelung des Verbandes im ersten Geschäftsjahr und der Beschluß der Essener Katholikenversammlung, welcher allenthalben die Gründung von Vereinen katholischer Jugendfreunde empfiehlt. Jetzt stecken wir unser Ziel weiter und erstreben 1. eine weitere Aufklärung in Sachen der Jugendfürsorge für alle Stände und alle Volksschichten und 2. eine entschiedene Stellungnahme zu modernen Erziehungsund Bildungsfragen. Bis jetzt haben sich dem Verbande angeschlossen die Vereine in Nachen, Köln, Köln=Niehl, Köln=Nippes, Krefeld, Elberfeld, Hamborn und Hürth=Effern(Landkreis Köln); in Bildung begriffen sind Vereine in Berlin, Essen und Honnef. Der Verband zählt außerdem 110 Einzelmitglieder, die sich wie folgt verteilen: Rheinland 56, Westfalen 12, Hannover 9, Brandenburg 3, Pommern 1, Ostpreußen 1, Westpreußen 1, Schlesien 2, Bayern 7, Sachsen 1, Württemberg 3, Baden 7, Hessen 3, ElsaßLothringen 3, Brasilien 1. Im ersten Geschäftsjahr veröffentlichte der Verband außer einer Rednerliste für Volksversammlungen und einer solchen für Veranstaltungen der Jugendvereinigungen vier verschiedene Drucksachen und verbreitete vier eigens für die schulentlassene Jugend bestimmte Flugblätter in über 60000 Exemplaren. In den letzten Monaten endlich entschloß sich der Verband zur Herausgabe eines eigenen Organs unter dem Titel Verband katholischer Jugendfreunde, Blätter des Verbandes katholischer Jugendfreunde. Das Organ erscheint zunächst in zwangloser Reihenfolge, mindestens aber viermal im Jahr. Die Zusendung sämtlicher Drucksachen sowie des Verbandsorgans erfolgt kostenlos für die Mitglieder der Vereine. Der Mindestjahresbeitrag für Einzelmitglieder ist auf 3 M. festgesetzt(Anmeldung bei der Geschäftsstelle des Verbandes Köln=Nippes, Blücherstraße). Bei den Vereinen beträgt der Mindestjahresbeitrag 1 M.(Anmeldung für Köln bei dem 1. Vorsitzenden des Vereins kath. Jugendfr. Köln, Lehrer Pappers, Huhnsgasse 17.) Nach einer entsprechenden Aenderung in den Satzungen wurden in den Verbandsausschuß, der bisher nur aus den Vorsitzenden der einzelnen Zweigvereine bestand, als stimmberechtigte Mitglieder aufgenommen die Herren: Dr. Sonnenschein, Generalsekretär Dr. Stegerwald, Pfr. Dr. Kruchen, Rentner Böhm, Heyer, Rektor Honnef und Kaplan van Heukulum. Hierauf erfolgte die einstimmige Wiederwahl des bisherigen geschäftsführenden Vorstandes des Verbandsausschusses, bestehend aus den Herren Gymnasiallehrer Bornewasser, Rektor Dr. Pirnay, Generalsekretär der latholischen Jugendvereinigungen Deutschlands, und Volksschullehrer Jos. Pappers. Eine lebhafte Debatte entspann sich bezüglich des Vorschlags der Gründung von Ortsgruppen auf dem Lande. Dr. Sonnenschein befürwortete warm die Herausgabe eines eigenen Flugblattes für Jugendfürsorge auf dem Lande. Kapl. van Heukulum(Duisburg) warnte vor einer Ueberschätzung der Werbekraft von Flugblättern auf dem Lande und empfahl eine energische persönliche Agitation. Alle Redner waren einig in der Ansicht, daß auf dem Lande mehr für die Jugend getau werden müßte und auch getan werden könne. Den letzten Puntt der Tagesordnung bildete die Regelung der Beitragsleistungen der einzelnen Vereine zu den Unkosten des Verbandes.
Katholischer Bürgerverein Tindenthal. Der von dem katholischen Teile der Bürgerschaft Lindenthals schon lange ersehnte Katholische Bürgerverein ist endlich gesichert. Die notwendigen Vorarbeiten wurden in den letzten Wochen derart gefördert, daß am Donnerstagabend im Lokale des Hrn. Jean Schneider eine vertrauliche Besprechung stattfinden konnte, an welcher sich eine Anzahl Bürger beteiligte. Nach eingehender Tiskussion aller einschlägigen Fragen wurde mit Einstimmigkeit beschlossen, der Gründung eines Katholischen Bürgervereins näher zu treten und zu diesem Zwecke eine öffentliche Versammlung einzuberufen. Der katholischen Bürgerschaft wird somit Gelegenheit geboten, sich tatkräftig an der öffentlichen Wohlfahrt unseres Vorortes zu beteiligen, weshalb wohl auch mit Bestimmtheit zu erwarten ist, daß die Beteiligung an der am 3. Juli im Saale des Lindenthaler Gofes stattfindenden katholischen Bürgerversammlung eine glänzende sein wird.
2 Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey hält am Sonntag, den 23. d.., seine zweite diesjährige Bezirksversammlung zu Köln=Ossendorf im Restaurant Joeppe, Frohnhofstraße 74, ab(Straßenbayn Mannsfeld—Bicken= dorf bis Ecke Venloer= und Rochusstraße). Das Wettschreiben beginnt um 4 Uhr, die Versammlung selbst um 5 Uhr. Die umfassende Tagesordnung enthält u. a. die Wahl eines neuen Vorsitzenden, da der jetzige Köln verläßt, und die Aenderung der Wettschreibeordnung; ferner wird über den bedeutsamen allgemeinen Stenographentag, der zu Pfingsten in Mannheim stattgefunden hat, ein Bericht gegeben werden. An die Versammlung schließt sich das Stiftungsfest des Stenographen=Vereins Stolze=Schrey KölnOssendorf.
Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Mittwoch den 19. d. M. staltgefundenen Sitzung sprach Hr. Ingenieur Ennesch (Nachen=Forst) über die Privatbeamtenversicherungsfrage und die Stellungnahme der politischen Parteien zu derselben. In etwa fünfviertelstündigem Vortrage entwarf Redner ein lebendiges Bild der Entwickelung der Privatbeamtenbewegung, um sodann zu der von der Reichsregierung auf Grund des durch die Enquete der Angestelltenverbände gelieferten Materials herausgegebenen Denkschrift überzugehen, welch letztere neben manchem anerkennenden Wort zum Teil scharfe Kritik fand. Namentlich die Berechnungen über die zu zahlenden Beiträge hätten allerseits eine gewisse Enttäuschung hervorgerufen. Uebrigens seien auch die Meinungen über die Ausgestaltung der Pensionsversicherung nicht geklärt; auch die Regierung habe sich in dieser Beziehung noch nicht festgelegt. Immerhin tue es not, in den weitesten Kreisen der Privatbeamten die Bewegung mehr und mehr auszubreiten und zu vertiefen, einerlei welcher Art die Versicherungsform schließlich sein werde. Ein erfreuliches Zeichen sei es, daß der Gedanke heute bei sämtlichen Parteien des Reichstages warme Vertretung gefunden habe, wenn auch bekanntlich der Zentrumsabgeordnete Sittart zuerst allein sich der Sache angenommen habe. Die Zuhörer spendeten dem Vortragenden für seine Ausführungen reichen Beifall.— Es sei darauf hingewiesen, daß am nächsten Freitag, den 21. d.., der Unterrichtskursus wegen Verhinderung des Hrn. Generalsekretärs Dr. Scharmitzel ausfallen muß.
a Ofarre Maria in Lyskirchen. Der Volksverein veranstaltet bei Gelegenheit der Pfarrprozession von Maria=Lyskirchen am Sonntag den 23. d. M. im Viktoriasaal eine Familienfeier, wozu alle Mitglieder des Volksvereins freundlichst eingeladen sind. Der Vorstand wird sich bemühen, durch ein reichhaltiges Programm
den Abend wie im Vorjahre zu einem recht gemütlichen zu machen. Weiteres im Anzeigenteil.
Tocales.
8 Stadtverordneten-Ersatzwahl. Die Ersatzwahl für den von der dritten Klasse gewählten, am 17. Mai verstorbenen Herrn Gorissen findet am 8. Juli statt. Im Anzeigenteil ist die amtliche Bekanntmachung enthalten, die jeden näheren Aufschluß erteilt.
&* Personalien. Referendar Martin wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
X Professor Dr. Ernst Rettig, welcher 26 Jahre am hiesigen städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse tätig war und Ostern 1902 infolge Krankheit dort ausschied, starb zu Michelstadt im Odenwald im 57. Lebensjahre.
4 Goldenes Jubiläum. Am 2. Juni d. J. waren 50 Jahre
verflossen, seitdem Herr Rechnungsrat Boehmer, Bureauvorsteher der Hauptwerkstätte in Köln=Nippes, in den Staatsdienst eintrat. Aus diesem Anlaß wurde demselben der Königliche Kronenorden III. Klasse verliehen, welcher dem Jubilar gestern, am 21. Juni, durch den Eisenbahndirektions=Präsidenten feierlich überreicht wurde. Die Bureaubeamten der Hauptwerkstätte hatten es sich nicht nehmen lassen, ein sinniges Andenken ihrem geschätzten Vorgesetzten durch eine Abordnung zu übergeben. Herr Boehmer trat am 2. Juni 1857 als Zivil=Applikant bei der Königl. Kreisgerichts=Kommission in Marsberg ein. Bis zum Jahre 1863 war er im Justizdienste tätig. Nachdem er seiner Militärpflicht genügt hatte, wurde er Buchhalterei=Assistent und Expedient bei der früheren Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft. Zum Bureauvorsteher des Eisenbahn=Betriebsamtes Köln wurde er im Jahre 1881 ernannt, und später im Jahre 1895 als solcher bei der Hauptwerkstätte in Nippes beschäftigt. In demselben Jahre wurde er zum Rechnungsrat ernannt und am 17. Januar 1904 mit dem Roten Adlerorden 4. Klasse dekoriert. Nicht unerwähnt soll es bleiben, daß er in dem Feldzuge gegen Oesterreich im 68. Infanterie=Regiment als Gefreiter an dem Gefechte bei Münchengrätz und an der Schlacht bei Königsgrätz teilnahm. Möge es dem noch rüstigen, allseitig beliebten Jubilar vergönnt sein, noch recht viele Jahre im Dienste des Staates tätig zu sein.
∆p Der Sommer tritt heute nach dem Kalender in seine Rechte. Wir haben heute den längsten Tag und die kürzeste Nacht. Hoffentlich beginnt jetzt endlich eine Reihe von schönen sommerlichen Tagen, die uns bisher in recht spärlicher Zahl beschieden waren.
5 Zoologischer Garten. Die junge Girasfe wächst zusehends. Sie ist jetzt bereits 20 Zentimeter größer als am Tage ihrer Geburt vor vier Wochen. Das jugendliche Mißverhältnis zwischen den überlangen Beinen und dem dünnen Körper ist mehr und mehr geschwunden, und sie zeigt sich jetzt als eine genaue Verkleinerung ihrer Eltern. Mit diesen war sie auch bei gutem Wetter schon mehrfach im Freien, und die drei Tiere überboten sich bei der Gelegenheit in grotesken Sprüngen. Am schnellsten war aber das Junge, das wie ein Rennpferd die Bahn umkreiste. Mit der mütterlichen Nahrung allein will es sich auch nicht mehr begnügen und es beginnt Heu und Körner anzunehmen.„Nicht so selten, aber nicht weniger niedlich ist das junge Lamm, das gleich am Eingange die Eintretenden begrüßt, wäyrend die Freunde der reichen Schwimmvögelsammlung unseres Gartens zum großen Weiher eilen, der jetzt neben den wertvollen neuen schwarzhalsigen und acht schwarzen Schwänen von acht jungen schwarzen Schwänen belebt ist, ein Beweis der außerordentlichen Fruchtbarkeit dieser aus Australien stammenden Art.
* Im Joologischen Garten konzertierte gestern, da die Militärkapellen noch nicht zurückgekehrt sind, die Odendahlsche Kapelle. Dem Nachmittags= sowie dem Abendkonzert lagen gut gewählte Programme zu Grunde, die unter Leitung des Dirigenten W. J. Odendahl von der gut besetzten Kapelle exakt ausgefuhrt wurden. Die Vorträge würden noch mehr gewirkt haben, wenn nicht in der unmittelbaren Nähe des Musikpavillons an der Vergrößerung der Terrasse mit viel Geräusch gearbeitet worden wäre.
* Im Ornis-Garten in Aippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntagnachmittag 5 Uhr großes Garten=Konzert statt, ausgeführt vom Trompeterkorps Borussia. Bei eintretender Dunkelheit werden Lichtbilder, die Mittelmeerreise des Kaisers betreffend, in zwei Abteilungen vorgeführt. Die Bilder werden durch einen Vortrag erläutert. Der Eintritt ist frei.
0 Militärisches. Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 ist von der Schießübung in der Senne bei Paderborn wieder hier eingetroffen.— Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, welches im Verein mit dem Rheinischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 8 auf der Wahner Heide Schießübungen abhielt, ist heute wieder zurückgekehrt. Am nächsten Dienstag rückt das SchleswigHolsteinische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9 nach der Wahner Heide aus, um mit dem Sächsischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 12 Schießübungen abzuhalten, welche bis zum 24. Juli dauern.
Neubau des Polizeipräsidiums. Die Firma Fritz Heydenreich(Köln) hat die äußeren und inneren Glaserarbeiten am Neubau des Königlichen Polizeipräsidiums ausgeführt, ausschließlich der gemalten Fenster.
Gerichtliches. Die Abteilung VIIs des Amtsgerichts, Abteilung für Rechtshülfe in Strafsachen, wird am 1. Juli aus dem angemieteten Gebäude an der Glockengasse, nach demjenigen an der Streitzeuggasse 23 verlegt. Die Abteilungen III, II2 und II3, für Zwangsvollstreckungen, die sich gegenwärtig ebenfalls in der Glockengasse befinden, werden am 1. Oktober d. J. im Justizgebäude am Appellhofplatz untergebracht und zwar in den Räumen, die jetzt von der Gerichtsvollzieherverteilungsstelle eingenommen werden. Diese kommt mit der Abteilung VIII2, der Aufsichtsbehörde, nach der Glockengasse, in die bisher von den Abteilungen für Zwangsvollstreckungen eingenommenen Räumlichkeiten, bzw. die Räume der Amtsanwaltschaft. Die ganze Amtsanwaltschaft, sowohl diejenige, welche in der Glockengasse sich befindet, als diejenige, welche im Justizgebäude untergebracht ist, wird nach den an der Ecke Komödien= straße und Burgmauer neu gemieteten Räumen verlegt.
(Vortrag. Am Sonntag den 23. d. M. wird Dr. Lang im Stapelhaus von 11 bis 12 Uhr vormittags über: Vorkommen, Gewinnung und Verwertung des Kalksteins sprechen.(Mit Lichtbildern nebst Versuchen.)
§ Ausflügler zum Königsforst wird es interessieren, daß die bekannte Laufenbergsche Karte vom Königsforst mit einer Erweiterung bis Berg.=Gladbach neu erschienen ist. Dadurch ist jeder in der Lage, sich schöne Waldtouren von den Stationen der drei rechtsrheinischen Vorortbahnen und zwischen denselben auszuwählen. Auch nach Osten hin wurde die Karte wesentlich erweitert und die im Bau begriffene Staatsbahn Kalk—Rösrath—Overath aufgenommen. Gleichzeitig erhielt der Führer durch den Königsforst einen entsprechenden Nachtrag.
ox Taschendiebstahl. Im Warenhaus Tietz machen sich gegenwärtig wieder Taschendiebe bemerkbar. Gestern abend zwischen 7 und 8 Uhr wurde daselbst einer Dame das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Diebstahl wurde jedoch rechtzeitig bemerkt und der Dieb, ein noch jugendlicher Bursche, auf der Straße eingeholt, wo er die Börse, als man iyn ergriffen, fortzuwerfen versuchte. Er wurde der Polizei übergeben.
1907. Zweites Blatt.
im Tödlicher Unglücksfall. Der in der Annostraße wohnende in den 60er Jahren stehende und seit einigen Jahren pensionierte Oberfeuerwehrmann Ernst Oesinghaus stürzte am Mittwoch. abend die Treppe hinunter und erlitt so schwere innere Verletzungen daß er heute früh gegen 6 Uhr an deren Folgen starb. Der Verstorbene erfreute sich in Bekanntenkreisen sowie bei seinen früheren Vorgesetzten, bei den Oberfeuerwehrmännern und Feuerwehrleuten großer Beliebtheit.
i Eine wilde Jagd nach einem Messerhelden entspann sich vorgestern abend. In der Schemmergasse geriet ein Friseur mit einem Arbeiter in Streit und brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Kopf bei. Er flüchtete dann durch die Schemmergasse, über den Großen Griechenmarkt, die Alte Mauer am Bach bis auf den Blaubach, wo er sich in ein Friseurgeschäft begab und sich sofort rasieren ließ. Der Messerheld war jedoch von einer großen Kinderschar und Passanten verfolgt worden. Ehe er rasiert worden war, wurde er von einem herbeigerufenen Schutzmann festgenommen.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Zigarrengeschäft an der Triererstraße eingebrochen und eine Anzahl Kisten Zigarren und Zigaretten gestohlen
K Köln, 22.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die gegenwärtige Tagung des Schwurgerichts endet mit Freitag den 28. Juni. Daran anschließend beginnt am 1. Juli eine außerordentliche Tagung des Schwurgerichts für den Lan gerichtsbezirk Köln, die voraussichtlich zwei Wochen andauern wird. Landgerichtsdirektor Dr. Rolff von der zweiten Strafkammer wird während dieser außerordentlichen Tagung die Verhandlungen leiten. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt ergänzt worden: Es wird am Donnerstag den 27. Juni verhandelt gegen eine Dienstmagd wegen versuchten Kindesmordes, am Freitag den 28. Juni gegen einen der schweren Urkundenfälschung beschuldigten Mann.
* Strafkammer. Eine umfangreiche Diebs= und Hehlereisache beschäftigte die Strafkammer. In den Jahren 1905 und 1906 verübten eine Reihe Fuhrleute und Faktoren einer Firma, welche die Spedition von Gütern einer Lagerhausgesellschaft ausführte, fortgesetzt Diebstähle von größeren Posten Kolonialwaren. Hauptsächlich handelte es sich um Käse, Wein, Griesmehl und Salatoel. Angeklagt, die Diebstähle ausgeführt zu haben, waren 10 Fuhrleute bezw. Faktoren. Wegen Hehlerei waren angeklagt ein Verputzer und der in der Biberstraße wohnende Kolonialwarenhändler Josef Faßbender. Die Fuhrleute und Faktoren waren größtenteils geständig. In den meisten Fällen wurden die Diebstähle in der Weise ausgeführt, daß die Fuhrleute beim Aufladen im Lagerschuppen Kollis zu viel verluden, die sie dann am Abend dem Faßbender in der Dunkelheit ins Haus schleppten. Ganze Schweizerkäse, Kisten, Limburger Käse, Fässer Salatöl, Partien von 60 Flaschen Wein usw. gelangten auf diese Weise in den Besitz Faßbenders. Dieser selbst ist anscheinend durch die verschiedensten Hehlereien in den letzten Jahren zum vermögenden Mann und mehrfachen Hausbesitzer geworden. Bisher gelang es jedoch nicht, ihn nur in einem der gegen ihn angestrengten Strafprozesse zu überführen. Durch einen Zufall kam der gegenwärtige Prozeß ins Rollen. Die bei Faßbender abgehaltene Haussuchung förderte eine Anzahl leere Kisten und Fässer zu Tage, die unstreitig aus Diebstählen herrührten. Trotzdem Faßbender vorsichtig alle Signaturen von den Kisten gekratzt und von den Fässern abgehobelt hatte, gelangen die Feststellungen in überzeugender Weise. Faßbender gab zu seiner Verteidigung an, daß er nicht gewußt habe, daß die Waren gestohlen seien, er sei vielmehr der Ansicht gewesen, daß es sich um sogenannte Auttionsware gehandelt habe. Das Gericht hielt ihn jedoch der Ankiage entsprechend der gewerbsmäßigen Hehlerei für überführt und verurteilte ihn zu einem Jahre und sechs Monaten Zuchthaus. Vier Angeklagte wurden freigesprochen. Bei den übrigen Angeklagten nahm das Gericht nicht Bandendiebstahl, sondern einfachen Diebstahl als vorliegend an und verurteilte drei Leute zu je fünf, einen zu drei, einen zu sechs und einen zu vier Monaten Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk, 21.9uni1907. Im Interesse der Steuerpflichtigen der Stadt Kalk wird darauf aufmerksam gemacht, daß die für das erste Vierteljahr fälligen Steuerbeträge gleich nach Empfang des Steuerzettels entrichtet werden müssen, weil die zwangsweise Beitreibung der Rückstände, der vorgerückten Zeit wegen, baldigst eingeleitet werden muß.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juni 1907.
a Geburten. Erich, S. v. Gust. Fuchs, Kaufm., Dagobertstr. 36.Johannes, S. v. Rob. Froelke, Kutscher, Erftstr. 31.- Marg., T. v. Christ. Paul, Fabrikarb., Gereonsw. 17.- Friedr., S. v. Rob. Reinhardt, Friseur, An den Dominik. 7.- Wilh., S. v. Heinr. Otten. Verputzer, Melchiorstr. 25. Elfriede, T. v. Karl Thory, Schutzmann, Lübeckerstr. 7. Rud., S. v. Hub. Schmitz, Postinsp., Bremerstr. 24.- Ludger, S. v. Ludger Lütkehaus, Bäckermstr., Maybachstr. 167.- Wilh., S. v. Wilh. Wetter, Lederzuricht., Trutzenb. 27.- Joh., S. v. Karl Geloneck, Anstr., Schnurg. 27. Otto. S. v. Wilh. Braune, Musik., Moselstr. 78.- Heinr., S. v. Rud. Baumeister, Mechan., Boissereestr. 9.- Maria, S. v. Engelb. Neuendorf, Kutscher, Josephstr. 28.- Theophil, S. v. Siegm. Mölling= hoff, Verwalter, Rheinaustr. 11.- Jakob, S. v. Jos. Birnbaum, Kfm., Butterm. 30.- Anna, T. v. Armin Iugber, Kfm. Unter Seidmacher 12. Joh., S. v. Pet. Breuer, Rangierer, Am Salzmagazin 58.- Joh., S. v. Joh. Arcus, Lagerverw., Dagobertstr. 36.- Elisab., T. v. Joh. Koch, Stukkat., Volksgartenstr. 2.- Anna, T. v. Matth. Fischer, Bandwirker, Karthäuserhof 19.- Wilh., S. v. Heinr. Witzmann, Schlossergeh., Karthäuserhof 31.= Heinr., S. v. Jos. Wrede, Wagenb., Frankfurterstr. 5.
8 Sterbefälle. Minna David, geb. Alsberg, Wwe., 74., v. Aachen, Wilhelmstr. 31. Eugen Möller, Kaufm., unverh., 43., Hohenzollernring 45.— Emmy Heyden, 9., Balthasarstr. 26.- Agnes Kurth, geb. Bolder, Wwe., 86., Weidengasse 37.= Constanze Steinborn, geb. Seßler, 37., Brüsselerstr. 34.— Gertrud Kemp, geb. Lehmacher, Wwe, 67., Severinstr. 149A.
# Heiraten. Karl Weiß, Geschäftsreis., v. Poppelsdorf, u. Elisabeth Landes. v. hier. Rudolf Löwenstein, Kaufm., u. Else Kahn, beide .-hier.- Peter Renner, Polsterer, v. hier, u. Antonie Türck, v. Witten. " Leonh. Alften, Tagel., v. hier, u. Maria Vollberg. v. Kempen.= Peter Dedam, Hausknecht, v. hier, u. Kath. Breuer. v. Köln=Bayenthal.- Heinr. Büchel, Hausdiener, v. hier, u. Maria Laroque, v. Aachen.- Heinr. Ernst Schaper, Maschinenbauer, v. Hohenwarsleben, u. Marg. Hub. Brann. v. Düren.- Josef Dauers, Ackerer, v. Trockenpütz, u. Maria Düppers, v. Widdeshoven. Wilh. Dietz, Tagel., v. hier, u. Elisab. Kramer. v. Roedingen.- Hubert Kremer, Amtsgerichtssekr., u. Franziska Doericht, v. Recklinghausen.
Heirats=unkündigungen. Karl Wrede, Maschinentechn., Ritterstr 59, u. Karolina Gulich, Marzellenstr. 11A.- Oskar Reinhardt, Hausdiener. Dominikaner 2, u. Wilhelmine Ertelt, Servasgasse 7.. Franz
Müller, Straßenbahn=Wagenf., Vondelstr. 34, u. Wilhelmine HartelGenterstr. 25. Gerh. Koep, Versich.=Beamter, Schaasenstr. 18, u. Eli. Rutsch, Aachenerstr. 78.- Ernst Jacoos, Buchbinderges., Gr. Sandk.#0 u. Therese Schmitz, Kl. Sandk. 10.- Heinr. Breuer, Tagel., Severinsp. 5. u. Elise Schiefer, Severinskl. 5.- seinr. Neller, Schreiber, Eiselstt. 18, u. Gertr. Pohl, geb. Seeger, Wwe., Annostr. 49A.

wweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&amp Samstag, 22. Juni 1907.
Seite 3.
Tocales.
crau Orinzessin Reuß VII, Herzogin zu Sachsen=Weimarach in Begleitung ihrer Tochter Prinzessin Reuß und ihres nes Prinz Reuß XXXIII, auf der Durchreise von Paris nach begriffen, sind hier eingetroffen und im Domhotel abKunstausstellung in der Flora. Bei dem außerordentInteresse, dessen sich das moderne Kunstgewerbe in den weiKreisen des Volkes erfreut, ist der Besuch der in dieser Woche feten Kunstgewerbehalle in der Orangerie ein sehr Geschlossene Räume mit ganzen Zimmereinrichtungen von (München), Stadler(Paderborn) und Paffendorf(Köln), mit settivausstellungen der Münchener und Dresdener Werkstätten, versuchswerkstätten von Debschitz&amp; Lochner, von Illustrationsgen und Kinderspielzeugfabriken wechseln mit großen und kleinen 5. Um einen Springbrunnen und einen Pavillon von Holstein küren(Köln) mit erlesenen Kollektionen unserer berühmtesten zllanmanufakturen gruppiert, geben diese mit einfachsten eln hergestellten Nischen in ihrem malerischen Arrangement überaus anziehendes buntes Bild von allen möglichen künsthen Gebrauchs= und Luxusgegenständen, jeglichen Materials. diese Ausstellung, der sich in der Aula noch eine Abteilung Buchkunst und Kinderbilderbücher anschließt, einen so starken zlerischen Eindruck macht, beruht auf dem großen Geschick, mit der Leiter der Kunstgewerbehalle, Architekt L. Paffendorf 1, die Raumfrage in dem eingebauten Gerüst gelöst hat und zuletzt auf der persönlich überwachten mustergültigen Anordin den offenen Kojen, durch welche die ganze Ausstellung ein seitliches Gepräge erhielt.
personalnachricht. Zum Regierungsbaumeister ist der Rezungsbauführer Karl Albermann aus Köln ernannt worden. 7 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten betreffend die denskonferenz im Haag ausgestellt, so die Bilder der deutschen gierten, Freiherr Marschall von Bieberstein, Legationsrat kriege und Professor Zorn; der Lordmayor von London in lin. Ferner sind folgende Bilder ausgehängt: der Sieger der tomer=Konkurrenz am Ziel in Frankfurt am Main; die EinBallon=Wettfliegen des niederrheinischen Vereins
Lüsseldorf und die Neunhundertjahr=Jubelfeier der Stadt Zerbst.
Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Heusk einer Dame, welche dort mit ihrem Dienstmädchen Gemüse aufte, das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte aus der e gestohlen.
Diebstahl. Gestern wurden auf dem Filzengraben einem n Obsthändler zwei Körbe mit Erdbeeren von seinem Handn gestohlen.
Festgenommen wurden: ein Zimmermann wegen Diebstahls, irdarbeiter wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen tätlicher digung, ein Tanzlehrer wegen Betrugs und Urkundenfälschung, lagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Ackerknecht wegen ehens nach§ 175, ein Fabrikarbeiter wegen Urkundenfälschung, Näherin und ein Elektromonteur auf Grund Haftbefehls, ein er wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen schweren Diebs, eine Dienstmagd wegen Diebstahls.
Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festminen.
Eigentümer gesucht. Am 11. Juni wurde ein Sack, entud 100 Pfund gebranten Kaffee, beschlagnahmt, welcher ansend aus einem Diebstahl herrührt. Der Sack ist mit Zeichen hen. Der rechtmäßige Eigentümer wird hiermit ersucht, sich ein Bureau des vierten Kriminalbezirks, Maybachstraße 30, elden.
Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauten wird die Geisselstraße von der Barthelstraße bis zur sbergstraße vom 1. Juli ab auf drei Wochen, der westliche zenzweig des Lindenthalgürtels von der Gleueler= bis erstraße vom 24. Juni ab auf sechs Wochen, der Ubier g— nördliche Fahrbahn— von westlicher Flucht Bottmühle vestliche Flucht Alteburgerstraße und ganzes Kreuz Alteburgere, und der Gladbacherwall vom 24. Juni bis 27. Juli für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für r gesperrt.
Gerichtsverhandlungen.
Künstlerinnen und Theaterunternehmer. Der Besitzer hiesigen Apollotheaters weigerte sich, einer engagierten Damenpe für die letzten Tage des Monats Juli 1904 das vereinbarte ür zu zahlen, weil er neben anderen Einwendungen geltend ste, daß die Damen der kontraktlich eingegangenen Verpflichtung, Schluß der Vorstellung zur Unterhaltung der Gäste in den en Sälen des Theaters(d. i. des Restaurants) zu verweilen, ider gehandelt hätten. Der Impresariv der Truppe klagte den uerbesitzer auf Zahlung des vorenthaltenen Salairs ein. Das klage stattgebende Urteil des hiesigen Landgerichts wurde durch cheidung des 9. Zivilsenats des Oberlandesgerichts vom 23. Mai bestätigt. Das Oberlandesgericht ist der Ansicht, daß die erische Truppe nicht verpflichtet gewesen sei, der von dem gten behaupteten Vertragsbedingung nachzukommen, weil on dem Beklagten gestellte Bedingung, daß es in dem Restauanständig zugehen müsse, durch dessen Schuld nicht erfüllt e. Das Gericht hat nämlich den unter Eid gemachten Angaben Dame der Truppe Glauben geschenkt, daß es in dem Weinirant durchaus nicht anständig zuginge. Beklagter habe, trotzihm dies bekannt war, die Mitglieder der Truppe zum Bleiben im Weinrestaurant veranlaßt unter der Androhung, er würde die Truppe hinauswerfen. Die Damen der Truppe hätten sich dem Impresario beschwert, daß sie zu nichts anderem da seien, die Herren zum Trinken zu animieren. Beklagter habe sich erhin geäußert, das Variété gehe so schlecht, daß er nur auf Kosten kommen könne, wenn die Mitglieder der Truppe nach luß der Vorstellung bei den Gästen sitzen blieben.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. In der Vorstandssitzung Lonnerstagabend führte der Vorsitzende, Hr. Jos. Wach, die n Vorstandsmitglieder ein; er erklarte seine Absicht, den Verwieder mehr als einen politischen ausgestalten zu wollen, sodaß selbe bei Wahlen noch nachhaltiger wirken werde. Die Erklärung sde von den anwesenden 23 Vorstandsmitgliedern mit großer abe aufgenommen. Der Vorsitzende gab sofort dahinzielende stische Winke, auch bezüglich der Werbung neuer Mitglieder. Vorschlag des Vorsitzenden wurde unter großem Beifall einmig Hr. Justizrat Dr. Julius Bachem zum Ehrenmitglied erm. Im kommenden Herbst soll das Fest des 40jährigen Beens des Vereins hervorragend gefeiert werden; u. a. regte der eschende an, eine Geschichte des alten, verdienten Vereins zu leiben; nach den alten Protokollbüchern soll Umfrage gehalten ven. Gegen Schluß der Woche sollen durch Anzeigen in der scumspresse sangeskundige Vereinsmitglieder um Beitritt zu besangabteilung ersucht werden. Die Dirigentenfrage ist gelöst.
Die Gesangabteilung soll tunlichst schon bei der Rheinfahrt nach Koblenz am 18. August mitwirken. Meldungen für die Mitgliedliste nimmt der Vizepräsident, Hr. Nik. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77, jederzeit entgegen.„„
* Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder nebst ihren Damen zu einem Ausfluge nach Düsseldorf und zur Besichtigung der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik und der Friedenskirche mit Gemälden von Gebhard auf Dienstag den 25. Juni, nachmittags ein. Abfahrt von Köln=Hauptbahnhof.49 Uhr nachmittags, Ankunft in Düsseldorf 2,24 Uhr nachmittags.
dem sozialen Leben.
∆ Der Streik der Maschinisten und Heizer der Güter=, Schleppund Buchsierboote des Rheinstroms neigt dem Ende zu. Bis jetzt haben die Schiffslöscher von Köln, Mainz, Mannheim, sowie ein Teil der Ruhrorter Firmen die von den Streikenden aufgestellten Forderungen bewilligt. Die meisten der Schiffe haben ihren Hafen, wo sie verankert lagen, verlassen. Die Zahl der Ausständigen beträgt jetzt nur noch etwa 200.
6O Kölner Arbeitsmarkt im April. Im April machte sich ein weiterer Aufschwung der gewerblichen Tätigkeit geltend. Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen erfuhr einen Zuwachs von 4278 oder 3,75 Proz. und stieg dadurch auf 118459. Es ist dies die höchste bisher beobachtete Mitgliederzahl. Gleichzeitig erhöhte sich allerdings auch die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3762 auf 3976 oder um.69 Proz., so daß die Zunahme der arbeitsfähigen Mitglieder nur 4064 oder 3,68 Proz. betrug. Immerhin war der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 der Bevölkerung entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder, Ende April mit 254,4 erheblich höher, als zu derselben Zeit der beiden Vorjahre(1906: 252,6, 1905: 242,5). Naturgemäß kommt die Vermehrung der Arbeitsgelegenheit im Frühjahr in erster Linie den männlichen Arbeitern zugute. Es hat daher auch in der Verteilung der Geschlechter eine weitere Verschiebung zugunsten des männlichen Geschlechts von 72,2 auf 72,6 und eine entsprechende Verminderung des Anteiles der weiblichen Mitglieder stattgefunden. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenmitgliedern 84 984= 98,8 Proz., von den weiblichen 31 708= 97,9 Proz., während 990 männliche und 777 weibliche freiwillig versichert waren. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 79.600 oder 67,2 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7221 oder.1 Proz., die Betriebskrankenkassen mit 31 638 oder 26,7 Proz. beteiligt. Sämtliche Kassenarten wiesen eine Vermehrung der Mitglieder auf, und zwar betrug sie bei den Ortskrankenkassen 2924 oder 3,81
mäßzig erhebiiche Steigerung dei den Innungsrrunsentuffen
ist hauptsächlich auf den Zuwachs an männlichen Mitgliedern bei der Krankenkasse der Wirteinnung zurückzuführen. Von den Ortskrankenkassen hatte vor allem die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker einen Zugang von 748 männlichen und 98 weiblichen Mitgliedern. An zweiter Stelle folgt die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, bei der ebenfalls eine starke Vermehrung der Mitgliederzahl, um 460 männliche und 191 weibliche Mitglieder, eintrat. Ferner konnten die Ortskrankenkassen Köln=Müngersdorf 1 und Köln=Deutz I eine Zunuhme von 265 und 208 männlichen Mitgliedern, sowie die Ortskrankenkassen Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld eine solche von 226(155 männliche und 71 weibliche) bzw. 152(109 männliche und 43 weibliche) Mitgliedern verzeichnen. Unter den Betriebskrankenkassen erfuhren die der Industrie der Maschinen und Instrumente und die städtischen Betriebskrankenkassen eine Erhöhung der Mitgliederzahl um 473 und 204 männliche Mitglieder, die der Industrie der Nayrungs= und Genußmittel eine solche um 67 weibliche Mitglieder. Ueber die Tätigkeit der Arbeitsnachweise sino wiederum nur vereinzelt Mitteilungen eingegangen. Die allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, deren Zahlen dabei bedeutend überwiegen, zeigte gegen den Vormonat eine Steigerung in der Nachfrage sowohl als auch in dem Angebot und der Vermittelung; gegen den gleichen Monat des Vorjahres war jedoch in der Anmeldung wie Besetzung von Stellen ein Rückgang eingetreten, während die Zahl der Arbeitsuchenden wenigstens in der Abteilung für Männer sich wesentlich(um mehr als 500) erhöht hatte.
politische Nachrichten.
Ein Reichsarbeitsamt? Der nächstjährige Etat des Reichsamtes des Innern dürfte, einer Meldung der Mil.=vol: Korrespondenz zufolge, bestimmt die Forderung eines Reichsarbeitsamtes unter einem„selbständigen Präsidenten“ bringen. Also doch nicht als selbständiges Reichsamt mit einem Staatssekretär?
Eine Meuterei im Block wittert das Berl. Tageblatt. Die Rhein.=Westf. Ztg. brachte einen Artikel, welcher sich mit Minister v. Studt beschäftigte. Aus diesem Artikel folgert das freisinnige Blatt, daß die Freikonservativen und die Nationalliveralen zwar die Entfernung Studts verlangten, nicht aber eine Aenderung des Systems. Entrüstet ruft das Blatt aus:
Wer sich mit einem solchen Schaugericht abspeisen lassen will, dem wünschen wir guten Appetit. Aber der entschiedene Liberalismus wird nicht mit an der Tafel sitzen, das sprechen wir in aller Ruhe aus. Wird an Studts Stelle ein konservativer Mann zum Kultusminister berufen, dann ist es mit der konservativ=liberalen Paarung aus, und Fürst Bülow oder sein Nachfolger wird ohne die freisinnigen Parteien fertig werden müssen. Denn dem Liberalismus ist es nicht um die Person zu tun, sondern um die Sache.
Den Konservativen wird dieses Draufgängertum immer bedenklicher. Der Reichsbote bezeichnet es als eine Nebenregierung, die am 13. Dezember nicht bezweckt gewesen sei.
Fürst Karl zu Löwenstein wird aus Anlaß seines Eintritts in das Dominikanerkloster zu Venlo auch von der Kölnischen Zeitung im allgemeinen sympathisch gewürdigt.
Das Blatt schreibt u. a. in Nr. 648:
Von frühester Jugend erfüllte den Fürsten eine tiefe und wahre Religiosität; er war auch einer der glänzendsten und erfolgreichsten Vertreter und Vorkämpfer des katholischen Laientums; aber seine wahre Religiosität hinderte, daß er ganz in jene Richtung der katholischen Kirche einlenkte, die sich heute im Ultramontanismus verkörpert. Das zeigt die Geschichte der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Im Jahre 1872 wurde der Fürst Karl Löwenstein zum ständigen Kommissar der Katholikentage gewählt, und dieses arbeitsreiche, verantwortungsvolle Amt verwaltete er bis zum Jahre 1898. Damals wurde an Stelle des ständigen Kommissars ein Zentralkomitee eingesetzt, wie es schon vor 1872 bestanden hatte. Die Katholikentage waren immer mehr politische Parteitage geworden, und diese Wandlung enssprach nicht der Gesinnung und dem Geschmacke des Fürsten. Im Jahre 1870 eilte der Fürst auf die Schlachtfelder und beteiligte sich an der Einrichtung des Sanitätsdienstes. In den siebziger Jahren gehörte er auch kurze Zeit dem Reichstage als Mitglied der Zentrumsfraktion an. In Bayern, Württemberg, Baden und Hessen war er Mitglied der Ersten Kammern. Erfolgreich wirkte er auch in der Förderung der Sozialpolitik. Die katholische Vereinswelt, besonders die caritativen Vereine, verlieren in ihm einen der opferfreudigsten Helfer. Seine letzte Tat, bei der er auch die Mitwirkung der Kreise und Parteien fand, die sachlich sonst seine schärfsten Gegner sein mußten, war die Schöpfung der Antiduell=Liga, deren Vorsitzender er war... In seinem kampferfüllten Leben hat es dem Fürsten an Gegnern nicht gefehlt, aber man wird ihm die Anerkennung nicht versagen können, daß er stets mit offenem Visier gekämpft hat.
Es ist eine alte liberale Gepflogenheit, hervorragende Katholiken, die sich allgemeiner Hochschätzung erfreuen, womöglich zu Gegnern, mindestens aber zu nicht völlig überzeugten Anhängern des„Al##rumonranismus“, soll heißen: der Zentrumspartei, zu stempeln. Dieser Versuchung hat auch hier das rheinische nationalliberale Blatt nicht widerstehen können, obwohl es wenig hervorragende Katholiken geben dürfte, bei denen derartige Bemühungen einer politischen oder religiösen Umwertung aussichtsloser wären, als gerade bei dem Fürst Karl zu Löwenstein. Die einzige Tatsache, auf die sich die Köln. Ztg. für ihre Auffassung beruft, die Niederlegung des ständigen Kommissariats der Katholikentage, war einfach durch die großartige Entwickelung der letzteren mit ihrer gewaltigen Vermehrung organisatorischer Schwierigkeiten und der mit ihrer Vorbereitung verknüpften Arbeitslast veranlaßt, die immer mehr die Kräfte eines Mannes überstieg, der ohnehin bei seinem hohen Alter eine Entlastung wohl beanspruchen durfte. Der Rücktritt des Fürsten Karl Löwenstein erfolgte in vollster Harmonie mit allen beteiligten Faktoren, unter lebhaften Kundgebungen des Bedauerus
sident des Straßburger Katholikentages war und ständiges Mitglied des Zentralkomitees der Generalversammlungen ist. Was aber die Stellung des Fürsten zum Zentrum anbelangt, so brauchen wir nur an zwei nicht weit zurückliegende Tatsachen zu erinnern, einmal an die Teilnahme des Fürsten Löwenstein am letzten Delegiertentage der bayerischen Zentrumspartei, und zweitens an die energische Erklärung des Erbprinzen Aloys während des letzten Reichstagswahlkampfes, worin er jede Gemeinschaft mit der„nationalkatholischen“ Propaganda entschieden ablehnte und sich ebenso wie sein Vater als treuen Anhänger der Zentrumspartei bekannte. Wer zu einer Zeit, wo die Angehörigkeit zur Zentrumspartei fast wie ein Makel behandelt wurde, sich zu ihr bekennt, ist über das eigenartige Lob der Köln. Ztg., als wenn er kein überzeugter Zentrumsmann gewesen sei, sicher erhaben. Was schließlich die Bemerkung der Köln. Ztg. von der Entwickelung der Katholikentage zu„politischen Parteitagen“ anbelangt, so wird sie gerade zur rechten Zeit beleuchtet, durch eine soeben versandte Mitteilung des Würzburger Lokalkomitees, die betont, daß die Reden lediglich katholische, nicht politische Themata behandeln werden.
Dermischte Nachrichten.
+ Der Katholizismus in Sachsen. In der Dresdener Sächs. Volksztg. liest man: Man meint oft, daß die Zahl der Katholiken in Sachsen so rasch wachse. Gewiß ist der Zuzug groß; aber viel größer als uns Katholiken lieb sein kann. Mit Kirchen= und Schulbauten können wir diesem schnellen Wachstum schon längst nicht mehr entsprechen. Und deswegen gehen uns Hunderte und Tausende aus der heranwachsenden Generation verloren. Eben geht uns eine Zuschrift zu, welche auf Grund amtlichen Materials für einen fest umgrenzten Bezirk Sachsens folgende Zahlen bietet. Es wurden in diesem Bezirk im Vorjahr aus 103 gemischten Ehen zwischen katholischen Vätern und protestantischen Müttern Kinder in die bezüglichen Ortsschulen angemeldet. Eine katholische Schule existiert dort nicht. 76 dieser katholischen Väter ließen ihre Kinder protestantisch werden; nur 27 sind gewillt, den Kindern früher oder später katholischen Religionsunterrich: erteilen zu lassen. Und in dem„später“ liegt für jeden Kenner der einschlägigen gesetzlichen Verhältnisse Grund genug zur Befürchtung, daß in Wirklichkeit schließlich doch bei weitem nicht alle 27 Kinder katholischen Religionsunterricht empfangen werden. Katholischer Gottesdienst wird nur wenige Male im Jahre an verschiedenen Orten dieses Bezirkes gehalten. So entbehren denn auch die Kinder, welche tatsächlich den katholischen Religionsunterricht besuchen, jeglicher katholischen Praxis. Hingegen werden in demselben Distrikt aus 39 gemischten Ehen zwischen protestantischem Manne und katholischer Mutter 33 Kinder als protestantisch und nur 6 als katholisch zu erziehend angesehen. Aber auch diese 6 besuchen noch nicht alle den katholischen Religionsunterricht. Und ob sie einmal dazu kommen werden, ist auch noch sehr fraglich. Nicht leicht wird irgendwo die katholische Kirche solche Verluste erleiden wie in Sachsen. Wir klagen damit niemand an; aber wir wollen auch alle unsere Kräfte anspannen, um dem Elend auf katholischem kirchlichen Gebiete ein Ende zu bereiten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Juni1907.
Die gestern erwähnte Depression liegt heute über dem Bottnischen Meerbusen und beeinflusst das Wetter in Deutschland fast nicht mehr; nur Ostpreussen hat noch stürmische südwestliche und westliche Winde. Das Barometer ist unter dem Einflusse des über der Biskayasee, über Oberitalien und über Böhmen liegenden Hochdruckgebietes auch in Deutschland über den normalen Wert gestiegen..
Das Wetter ist heiter oder wolkig, nur an der Nord- und Ostseeküsto trüb; der Wind ist im Norden mässig stark, im Süden ist die Luft ziemlich ruhig. Die Morgentemperaturen sind wieder gesunken und stehen wenigstens in Mittel- und Norddeutschland unter ihrem normalen Werte. Diesen Mittag sinkt das Barometer wieder langsam.
Mutmassliche Witterung für den 23. Juni: Des Morgens noch merklich kühl, tagsüber mässig warm; dabei veränderlich, doch im allgemeinen nicht ungünstig.
Nicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
für
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
4
1

5
V
K
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&ap Samstag, 22. Juni 1907.
Offene Stellen.
gesucht. Papierwarenfabrik Gebr. Hack Martinsfeld 32.
Gesucht
wird zum baldigen Eintritt ein jüngerer Bautechniker.
Flotter Zeichner und Darsteller, der mit den modernen Bauformen vertraut ist, wird bevorzugt.
Gesuche, denen Zeugnisse und Skizzen beizufügen sind, wolle man unter Angabe der Gehaltsansprüche und des Dienstantritts persönlich abgeben bei der Bauabteilung der Kai serlichen Oberpostdirektion, Cöln, An den Dominikanern, Zimmer 287.
Braves kathol. Mädchen
ür Küche und Hausarbeit in tiller Familie gesucht.
Sachsenring 3, part.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht. Neumarkt 39.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
Zuverl. ält. Dienstmädchen
f. Kücheu. Hausarb. ges. L. 25-30 K. Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Reisender,
tüchtiger Verkäufer in der Malerbrauche(Schablonen Pinsel usw.) oder dazu geeigneter Dekorat.=Maler unter günst Bedingungen sofort gesucht
Angebote mit Angabe d. bish Tätigkeit u. Bild unt. Nr. 972 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billig! Gut! und Elegant!
werd. den Herren, welche d. Stoff selbst lief., Anzüge u. Ueberzieher
n. Maß angef. b. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68
wird tadellos geDasche waschen, gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in d. Wäscherei v. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111
ntäsche zum Waschen, Bleichen
und
(nicht über 24.) mit guter kaufm. Ausbildung, f. Kontokorrent u. zugeh. Korrespondenz von auswärt. Haus(Rheinprovinz) z. ehesten Eintritt ges. Ausweis über Gewandtheit, Fleiß und Zuverlässigkeit durch Zeugnisse u. Referenzen geford Anerbieten mit Lebenslauf, Ang über Militärverhältnisse und Religion unter Nr. 982 an die Gesch. d. Bl.
Waschmädchen Kund. Fratz,
Kolonial=, Material=, Farbwarengeschäft. Lehrling gesucht,
Sohn ordentl. Eltern, mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen
RIEIERTTM LILIGI GaINT
Bl.
Eintritt gegen kleines Salär Off. u. 981 an die Gesch. d
Einige tüchtige zuverlässige
beiter ges
Zeitzer Eisengießerei,
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 171.
Anwaltsbureau.
Junge zum Abschreiben gesucht.
Off. u. 977 an d. Gesch. d. Bl
Kräftiger Bäckerlehrling
ges. Lehrgeld 400 J. Mülheim am Rhein, Gladbacherstr. 107
hausbursche,
nicht unter 16., ges. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 107
Ordentliches kath.
Mädchen,
welches auch in der Küche er
fahren ist, in kleinen Haushalt
zesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Karolingerring 19,
Parterre.
Auf bald eine tüchtige
Taillenarbeiterin
für ein kleines Damen=Konfek tionsgeschäft gesucht bei hohem Geh. Off. u. B 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Einz. Herr sucht
die
perfekte Köchin,
auch sämtl. Hausarb. besorgt.
Gesetzte Pers. mit langj. Zeugn. mögen sich melden vorm.—10 u. nachmitt.—7 Uhr(außer Sonntags) Deutscher Ring 13,Hp
Zuverl. kath. Mädchen
für Küche und Haushaltung ruhiger hinderloser Fam. gegen hohen Lohn gesucht.
Hansaring 43, 1. Et.
Prop. Waschfrau
gesucht.
Nippes, Schillstraße 13, 1. Etg.
Bras kath. Mädchen, für
Küche u. Hausarbeit gesucht
Einlegerinnen
prop. waschfrau
dfort gesucht.
Arbeitsgesuche.
Lufttrocknen zu übern. Große Teile v. 7, kleine v. 2 an. Lindenthal, Franzstr. 36.
Rippes, Merheimerstr. 110, II
Zu vermieten.
Händelstraße 26
kurz beim Opernhause, herrschaftl. 1. Etage, 6 Zim mer, Küche, einger. Bade
Fortzugs des langj. Mieters von Köln per 1. September preiswürdig zu vermieten
Roonstraße 11
u. 1
Küche, Badez.„
Vondelstraße 42
1. Etage, 3 gr. hene Zin
straßenwärts zu vermieten. Bescheid bei
Brüsselerstraße 35, 1. Et.
helles veraum. Hochp.
Zimmer, Küche,
mit Einr. und all. Zubeh vollständig nach Wunse
vermieten.
Bescheid Roonstraße 28
Nähere Auskunft zu jed Tageszeit. Bureau dauernd ge öffnet.
Eio. Lochnerst. 4
direkt am Königsplatz
r Königsplatz
herrl. Lage der westl. Neust.
5 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig" neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstraße 28, part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureaudauernd seöffnet.
u.
3.
abgeschlossene Wohnung, mer und Küche, sofort zu mieten;
Marzellenstraße
Bescheid Ludwig Döllgen,
Mi
.33
pes. Anst. Leute erh. Kost Logis. Wilhelmstraße 44.
billig. Kasparstraße 6
u. Melchiorstraße 11a.
infach möbl. Zimmer zu vermieten. Steinstr. 31, 3. Et.
im. m. 2 Betten a. br. Hand werker z. v. Taubeng.
II.
Mietgesuche.
Verbindungsstraße NeumarktNeustadt, wegen seiner günstigen Lage für jeden Geschäftsbetrieb passend, preiswert
zu verkaufen.
Off. u. 970 an die Gesch. d. Bl.
Die Häuser Apostelnstraße Nr. 23 und 30 sind auf den Abbruch sofort zu verkaufen. Näh. Bescheid und Bedingungen z. erfahren Baubureau Heiur. Berdel, Kaiser Friedrich=Ufer 65.
der Nähe der
Mastrichterstraße
Ausgangs Ehrenfeld, an
Bickendorf gelegen, enthaltend 8 Zimmer, 3 Mansarden, umständehalber billig zu verkaufen. Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Monate anzumieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe nd an die Königl. Kreisbauspektion, Cöln, MastrichterEin kl. haus nebl Banstelle
zu verkaufen, Nippes, Neußerstraße gelegen. Off. u. M 44 a. d. Hauptvertr. Nippes,Cranachstr.5
Cöln, den 21. Juni 1907.
gez.: Stock, Königl. Baurat.
Lindenthal.
kleiner Etage sofort zu
d. Bl
oder kl. Haus zu mieten ges. sororte bevorzugt. Offert. u.
5 Zimmer zu mieten
Off. u. A 101 a. d. Kalk, Hauptstr. 107
Unterricht.
Konservatorisch geprüfte
Klavierlehrerin
Kapitalien.
hind zur 1. Hypoth. mündel1 0
0
auszul.
I•2
Agenten verbeten.
Offert. unt. B 113 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Privatkredit
gewährt Bank solv. Leuten ohne Auskunftsspes. u. ohne Agentenprovision. Off. u. 1 B 674 an die Exp. d. Berliner Tagebl. Berlin W. Potsdamerstr. 33
Parlohn in jeder Höhe gegen Purirhu Möbelsicherh.,
lirhu Möbelsicherh., Bürg.
Lebensversich.=Abschl. Beleih.
Hypothekenbr., Erbsch., Pens., Policen. 10—1 uno—8 Uhr. Th. Weber, Domstr. 93, Part
58= bis 40000 M.
1. Hypothen gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. 980 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder Austun
an 1. Stelle bereit.
Bescheid Reinoldstraße 2
Hypotheken-Kapitalier
für prima Objekte disponibel Allerheiligenstr. 11.-9, 12-3.
Zu verkaufen.
Landhaus
Neuerbaute, f. 2 Familien eing. hübsche Villa in freier Lage u herrl. Auss. m. gr. Vor= u. Hinter garten bes. Umstände halber z. Herstellungswert zu verk Elektr. Bahnverbindung mit Köln. Für
Bahnverbindung mit Köln. Für Rentner bes. geeigneter Sitz. Angrenz. je eine schöne Baustelle. Näh. durch d. Bes. M. Fischer, Brück. Bezirk Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn—
Jean Schiffer, Resanraten
findet Dienstag, morgens 81. Uhr. in der Pfarrkir### St. Josef in Ehrenfeld statt, wozu Verwandte u. Bekang hiermit freundlichst eingeladen sind.
Abbruch.
Tauhon billig z. verkauf
Ursulagartenstr. 18.
Haus
die besten der Welt.
Prima Material, gedieg. Arbeit,
feinste Ausführung!
Solide Tourenräder von M. 95.— an.
Cito=Detailverkauf
Nachenerstraße 3.
Leitern
= Lager=
Haus
Fensterputz- u. Anstreicherleit.
jeder Größe und Ausführung, Bügelbretter, Treppen
sowie Bügelbretter, Tre##
stühle, Rollschutzwände, Gardinenspanner und alle ins Fach schlagende Holzwaren, jede Bestellung nach Maß und Reparaturen im Hause.
Joh. Zander
Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinertor
Möbellacke
à Pfund 0,80,.20, 1,50,.44.
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelact Farben
alles fertig zum Anstreichen empfiehlt
Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Mirabellen
Ia. Metzer
4 Pfund=Dose.45 Mark,
Vergamotte Zimnen
4 Pfund=Dose 1,60 Mark,
empfiehlt Jul. Genske,
Salierring 24. Tel. 455.
Zu verkaufen
Peter Körfers, Rest. Ohm Paul Lindenthal, Scheffelstraße 22.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K 9,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler!
Dfund Holsteiner Holländer Käse, saft., schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur .2,75 ab hier Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H.
1U
zum Bekleben von Scheiben. Wwe. P. Kuth, Breitestr. 18.
100 Gelgemälde
in
zu
jeder Größe spottbillig verkaufen. I. Etage. Herzogstraße 12, kein Laden.
Kleidschr., 1 Nachtschr.1 Waschk., 1 Bett bill. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, kein Laden.
onte
gien-Orcheste
Poer
für Herrn
findet statt Montag den 24. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Kirche Andreas, wozu hierm### freundl. eingeladen wich
Anzeigen-Aunahme tel
des Kölner Local=An
In Köln:
Agrippastr. 80, D. Steff Altermarkt 60. Wilh. P Breitestr. 167, Geschw. An Drususgasse 1A. Ecke 3 straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierk Follerstr. 97, Werner Do Friedrich=Wilhelmstraße Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Fra Kaminsky.
Friesenstr. 43. Heinr. 6 Gereonsdriesch 2, 6
Klauck.
Hansaring 115, Ecke felderstr., Verkaufs Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küp
Luxemburgerstraße 9, 7
Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob 3 Mariahilfstr. 21(Eing. A vingerstr.), Paul Rien Mittelstraße 33, Hein. 0 Martiusfeld 5, Karl Altg Perlengraben 13. W. In Rothgerberbach 44, Wwe. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neu straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Ch. Waisenhausgasse 61(E
Siebenburgen), Frl. Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philig Zülpicherstraße 4, KarlR In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Tempelstraße 1, Jos. Bene In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Ade
Kirchstraße 4, Hub. Breue In Mülheim a. Rh. Wallstraße 121, Karl Ritt In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neu straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. M mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfe Wilhelmstraße 4, M. Fla In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heese Venloerstr. 252, Josef Za Venloerstr. 366(gleich hint Bahnüberg.), Paul Göb In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165,
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stat Anzeigen für die Nummer selben Tages werden bis gens 9 Uhr, in den Voro is abends vorher 8 Uhr, genommen.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Wanzen! Wanze
vertilgt all. radik.„Hussa“ Fl Barbarossa=Drog., Weyerstr.
ker
Eifel!
seit
anerkan garantie sendet 4 9 Ofd.-I gegen A
Pfarr
Vorsitze: vereins, Post
blond,
außero
Perücken stehend, fe seh., verfe B. Werz
Fül
Von au
fertigt all B. Werz
gegenüber
Könic
Lottei
Zur 1.
1
40 M. 20
Gesellschaftswag
für 30 Personen.
Könen. Nivves, Ossendorferst
pfand=Annahme.
Peterstraße 21
Ked. Dame, Wwe., 40er
Okath. ms
He
sucht noch Mitglieder für Streich und Blasinstrumente.
Off. u. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
kath, wünscht Bekanntsch gleichalt. gebildeter Dame zw Unterh. u. Spozierg. Gest. 4 unter 984 an die Gesch. v.
Milleser Lapustraße 35
Reguln
1 Blin