Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Unseigen-Preis. Is Pie die einspaltige Zeite Anzeigen=Ffels:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie Mierfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfa. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
K
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stoc.werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Heilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
— 11(xMan
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85
Köln, Dienstag, 17. Dezember 1907
Redakt
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 350. 21. Jahrgang
Ziehung bestimmt
Donnerstagu. Freitag 4578 Gewinne 100000.. Bar Geld für alle Gewinne. Lose nur 1 A6
Nur noch wenige Lose.
kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Vircht in der Möbelfabrik und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei.
Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen
vorher nachher
Wie
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen etc. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
Qualitäts-Kaffee's der edelsten Plantagen—
schokolade- Kakes— Biskuits- Te
Spekulatius, Weihnachts-Biskuits - feinste Marzipansachen-—
Schokolade-Waren für den Baum und zum Essen
mburger Hatee-linpot- Gescthäft Emil Tengelmann
Nächster Verkaufsladen
öln, Ehrenstrasse 6 „ Weyerstrasse 7
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin
- Preis 2 Mk.—
Spezialität
Breitestrasse 37/39.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290 Nippes, Sechzigstrasse 10
zweites Haus von der Merheimerstrasse
Lindenthal, Dürenerstrasse 196 Deutz, Freiheitstrasse 38 Mülheim a. Rh. Buchheimerstr. 27,
gegenüb. d. Warenhaus Gebr. Alsberg " im Hause des Herra
Kalk, Hauptstr. 30,-gerengsz, ssgenüber
Juwecter
Hohepforte,
Eigelstein 54 Peterstrasse 33, Ba Severinstrasse 91
Fernspr. 4797. Für
geschenke
empfehle u..:
Holländische
Italienische
Norwegische
Spanische
SchmuckNeuheiten
Altes Gold nehme in Zahlung. 4

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 J Dienstag. 17. Dezember 1907.
Ein grosser Posten
Möbelstoffe, Gardinen, Portieren Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Orientalischen Teppichen
1n, Köln
Fernsprecher 1191.
Breite
W
Versteigerung
von Büsten, Figuren, Näulen. Devotionalien.
Im Auftrage der Firma G. Prosperi Nachf. versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäfts am Dienstag den 17. Dezember und folgende Tage, je vormittags 10½ und nachmittags 4 Uhr beginnend, in dem Laden
Herzogstrasse 24
antike, moderne, religiöse Figuren, Kaiser=, Komponisten, Dichter=, Porträtbüsten, 40 Marmorgegenstände, Säulen und Ständer, Kruzifixe, Holznischen, Porzellansachen wie Engel, Weihkessel, Nippesfiguren, Glasglocken, 17 Glasschränke, Theken, Kronleuchter.
Tarator und Auktionator,
Weinberg, Schildergasse 90, III.* Fernsprecher 7020.
Möbel-Verkauf
für Brautleute usw.
Wegen Ueberfüllung des Lagers gebe bis Ende
dieses Monats
komplette Aussteuern
in bekannt guter Ausführung
von 300 bis 1000 Mark mit 10 Proz. Rabatt ab.
Am Lager befinden sich zirka 10 Salons, 15 Schlafzimmer=Einrichtungen, 12 Speise= und Herrenzimmer, gr. Auswahl in kompl. Küchen v. 90MA. an, Pitchpine 165 96, sowie einzelne Möbel u. Betten u. Matratzen, Vertikos, Büfetts, Schränke, Spiegel, Tische, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Umbauten, Causeusen, Sessel, Diwans, Chaiselonques usw.; außerdem passend für Festgeschenke eine große Partie Kleinmöbel zu außergewöhnlich billigen Preisen. Karl Pütz, Möbel= u. Polsterwarenfabrik Sternengasse 75.
Oesfentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Speditions= und LagerhausAktien=Gesellschaft Cöln werde ich Unterzeichneter am Donnerstag den 19. Dezember, morgens 11 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
(Kaisersaal)
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen zu später Ablieferung
ca. 600 Stück ung. Gänse u. 300 Stück ung. Enten, verpackt in 44 Kisten a 14 St. und 14 kisten a 18 Stück versteigern.
Dieselben werden nur kistenweise öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxaton Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
anrösischer Rotwein-Versteigerung.
Auf Anstehen der Speditionsfirma Herrn Albert Heimann, Köln, werde ich Unterzeichneter am Mittwoch den 18.Dezember, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
u. Achung den uie S euigt!
7 Kisten französischer Rotwein, 7 Fässer französischer Rotwein, folgende Marten: St. Emilion, Pontet Canet. Medoc St. Julien, St. Estephe usw
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
10
Warum inserieren Sie nicht kiölner Local-Anzeiger, we etwas gutes zu verkaufen haben?
icht im
nn Sie—
Am Mittwoch den 13. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, sollen am Hause Neußerstraße 367 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Zugpferde, 3 Plateauwagen, 7 Pserdekarren, Transportwagen, Bolderwagen usw. Ferner um 11 Uhr im
Pfandlokale Neußerstraße
315 zu Cöln=Nippes:
1 Pferd, Wallach, 1 Fabrrad, 1 Tisch usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Zgngs
Am Mittwoch, 18. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 achteckiger Tisch, 1 Säule, 2 Sessel in Eichen, 1 Nauchtisch, 1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibpult, 1 Kopierpresse mit Gestell, 1 Diwan, 1 Büselt, 1 Kastentrausportrad, ca. 100 leere Eimer für Honig.
Käufer sammeln sich um 10% Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Klavier- u. Violinunierticht
in u. a. d. H. Triererstr. 15, Hp.
Am Mittwoch d. 18. Dez. 1907 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. vormittags 11½ Uhr, Benesisstraße 33, Hinterhaus, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
Große Partien Lampen= Glocken in Glas u. Porzellan und Zylinder,
b. mittags 12 Uhr, Glockengasse 39, Pfandlokal:
Büfett in Eichen, Ausziehtisch
Verkauf zu a bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 18. Dezember 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren in Bayenthal, Goldsteinstraße 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofatisch, 4 Bilder.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 18. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, mit Stufe, Flurständer, 5 piche, Tisch, Schreibsessel, Schrank, 1 Nußb.=Büfett u. a. m.
Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Mittwoch, 18. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Flaschen m. Essenzen (teils angebrochen), 1 Korb mit 13 Flaschen diversem Schnaps, 1 Kiste mit 16 Flaschen div. Likören, 1 Partie Packpapier, 2 Pakete mit Bindfaden, 12 Rollen Kapseln usw.
Käufer sammeln sich um 934 Uhr Metzerstraße 20 in Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 18. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln Peterstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Kameltaschen
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Peterstraße und Lungengasse.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 18. Dezbr. 1907, vormitt. 10 Uhr, sollen im Hause Hohepforte=7, 2. Et., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 vollständige Betten, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Nachtkommödchen, 1 Sofa, 1 Büfett.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 782, auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Otto Scheidt in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1593/36, Am Höningerweg Nr. 280, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,38 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 1200., am 14. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal 1, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht 112, Cöln.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Mittwoch, 18. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr
sollen
1 Vertiko, 1 Ofen, 1 Sota, 1 Kopierpresse,
im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 13. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 komplettes Bett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
An Mittwoch den 18. Dez. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank.
b. 1 Büfett, 1 Sofa mit buntem Bezug, hoher Rückleyne, Pancclbrett und Spiegelaufsatz.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Sesters Kaffe
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 8 M1.—
3.„„ 6 K. 1,20
(Sende Postk. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Höbel
Engl. Schlafz. v. 250-190644
mod. Speisezim. v. 450—1200.f
slämisch.„, v. 690—18904
Mahagoni=Salons v. 475—800.K komplette Küchen v. 80—200.k.
mahiv Eichen-Rüche 25###
Kleiderschränke, poliert 55.4 Waschkommoden, v. 40—110 M. Bücherschränke„ v. 70 165.4 Diwans m. Umb. v. 90—400.
Nußb.=Büfetts v. 110—-3044
Eichen=Büfetts v. 160—190 Sofa=Tische, poliert, v. 15—45..
Vitchp. Küche m. Linol. 50
Standuhren.Gon..95—11 Trumeauspiegel v. 29—15. Betten, lack., m. Einl. v. 55—70. Betten, pol. m. Einl..78—110.
Großer Posten Bilder billig
sowie Teppiche, Vorhänge
Plumeaus rießg billig.
Freier Transport u. Aufstellung.
Eigene Schreinerei
und Dolsterei
Möbelfabrik und Lager
v. Reinhard Lorent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 3449.
Liebig=Bilder!
Mehrere hundert Serien zu verkaufen. Fr=Anfragen unter Nr. 1835 a. d. Geschäftssr. d.
Puppenhüte
Große Auswahl.— Billigste Preise. Wiederverkäufer Extra=Rabatt. Fassonnieren von Filz= und Strohhüten billigst
Huffabrik P. Schafgan,
Veuloerstraße 217.

Erstes TDratt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 350; Dienstag, 17. Dezember 1907.
Seite 3.
K..=.=V. Polyhymnia
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Voranzeige.
Unser diesjähr. Wohltätigkeitskonzert zur Unterstützung verschämter Armen
Endet wie alljährlich statt am 2. Weihnachtstage, Donnerstag den 26. Dezember, abende 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Eise Kamphausen(vom Konservatorium Krefeld), Herrn Karl Niemann, Köln, sowie der Kapelle des Infanterie= Reaiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16
unter Leitung des Herrn Königl Musikoirigenten W. Beetz.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vorverkauf a 1 M. sind niedergelegt bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65, Karl Carstensen, Im Lach 11—13. Dan. Esser, Severinstr. 204, Friesenbräu, Direktor Bausenhard, Friesenstraße 26—32, Jean Hackenbroich, Benesisstr. 36, Heinr. Imhorn, Apostelnstr. 21, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Toni Rosenzweig, Nippes, Neußerstr. 217, Willy Werners, Engelbertstr. 6. Der Vorstand.
Krankenkassenverband
des Aufsichtsbezirks der Stadt Cöln. Berichtigung.
Der in der Sonntags=Ausgabe angekündigte Vortrag des Prof. Dr. med. H. Füth, Professor für Geburtshülfe
und Gynäkologie an der Akademie für praktische Medizin in Cöln, findet nicht, wie irrtümlich angegeben, in der Aula der handelshochschule, sondern in der
Aula der handelsschule,
hansaring 65
„ Der Vorttand
Volks-Theater
Ehrenfeld fur Dechenstraße und Ecke Denloerstraße.
Diese Woche neues großartiges Programm:
Jlebende und 2 singende Bilder.
Entree 20 Ofennig. Kinder 10 Pfennig.
Anfang 4 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
Eigentüm. Residenz-Theater, Köln Inten. Dr. Herm.(Bismarckstrasse 7, Haltestelle der danzrat
Nauen. elektr. Strassenbahn Gerconshof)..Liebig
Eröffnunn der Spielzeit
Samstag den 21. Dezember 1907. Prolog, gesprochen von Dr. Hermann Rauch. Hierauf: Zum 1. Male:
Fräulein Josette-— meine Frau
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Preise der Plätze(inkl. städtische Steuer): Proszeniums-Loge..—. Parkett-Loge.K4.—. I. Rang-Loge M4.—.
I. Rang-Balkon M3.50. Parkett.—16. Reihe 93.—. 17.—24. Reihe MA2.—, II. Rang.—5. Reihe M41.—. Galerie 60 0.
Die Sonntags-Nachmittags-Vorstellungen finden bei halben Preisen statt. Dutzendkarten für alle Vorstellungen (auch Sonntags) gültig. sind zu folgenden Preisen zu haben: I. Rang Loge K 40.—, II. Rang-Balkon M36.—. Parkett.—16 Reihe+27.—, 17.—24. Reihe 418.—, II. Rang.49.— für je 12 Stück. Der Verkauf der Tages- und Dutzendkarten beginnt am Donnerstag den 19. Dezember an der Theuterkasse von 10—1 Uhr.
Der Spielplan der ersten Woche ist folgender: Samstag, 21. Dez.: Eröffnungs-Vorstellung: Prolog.— Zum ersten Male: Fräulein Josette— meine Frau.(Anf. 8 Uhr.) Sonntag, 22. Dez.: Fräulein Josette— meine Frau. (Anf. 7½ Uhr.) Montag. 23. u Dienstag 24. Dez: Geschlossen. Mittwoch, 25. Dez., nachmitt. 3½ Uhr(bei halben Preisen:) Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Zumersten Male: Reiterattacke. Donnerstag, 26. Dez., nachm. 3½ Uhr(bei halben Preisen): Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Fräulein Josette— meine Frau. Freitag, 27. Dez.: Reiterattacke.(Anf. 8 Uhr.) Samstag, 28. Dez.: Fräulein Josette— meine Frau.(Anf. 8 Uhr.) Sonntag. 29. Dez., nachm. 3½ Uhr(bei halben Preisen: Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Reiterattacke. Montag, 30. Dez.: Fräulein Josette— meine Frau.(Anfang 8 Uhr.) Dienstag. 31. Dez.: Reiteratiacke.(Anfang 8 Uhr.
Gesellschaft zur Bekämpfung der
cheiten, Zweigver. Köln.
bessentlicher Vortrag mit Lichtbildern
über Die Gefahren der Geschlechtskrankheiten für das weibliche Geschlecht
in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56, am Mittwoch, 18. Dez., abends 3½ Uhr,
eitens des Herrn Prof. Dr. med. Fürth, Professor für Geburtshülfe und Gynäkologie an der Akademie für praktische Medizin.
Nur Damen haben Zutritt.
Der Vorstand.
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 18. Dezember 1907. Vorst. außer Abonnement. Anfong 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni.
Dirigent: Franz Weißleder— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden, Kaufmann; die Herren: Batz, vom Scheidt.
Hierauf:
Das goldene Kreuz.
Oper in zwei Akten von Ignaz Brüll.
Dirigent: Walter Gärtner— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini; die Herren: Batz, vom Scheidt, Liszewsky.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Kleine Preise.
Donnerstag den 19. Dezember 1907. 100. Ab.=Vorst. Serie D. (89. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr:
Uraufführung.
Soléa.
Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 18. Dezember 1907. 116. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Niehoff, Scholz, Harnischfeger; die Herren: Lindner, Heber, Thomas, Borcherdt, Kiesau, Dysing, Turrian, Doser, Becker, Kienscherf, Reitz, Diehl, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 19. Dezember 1907. 117. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Mittelpreise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Milijärkonzert
a a e i ia in ia ie
Genfer Verbands
Zweigverein Köln.
Unser diesjähriges
Stiflungsfest
Programm
vom 18. bis I. Dezember.
Besteigung des Montblanc
wissenschaftlich.
2. Jugendliche Ringkämpfer
humoristisch.
Sitten in Australien
belehrend.
1
3
(streng geschlossen)
nebet
Weihnachtsteler
findet am
Donnerstag d. 19. Dezember cr.#
in den Sälen des s13
„ städtischen Volksgartens statt.
S Karten sind nur bei den Mitgliedern erhältlich.### Eingung und Anfahrt nur Eifelplatz.
n Verbindung ab Volksgarten per Extrawagen der Selektr. Bahn um 4 und 5 Uhr morgens. 2
Der Fest-Ausschuss. E
ia a a a in
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr.Sandkaul2Gewinnliste
des Kanarienzucht- und Vogelschutz-Vereins
21. d. M. bei Herrn Viethen Merheimerstraße 60, abgeholt werden.
Colonia-Restaurant
Nachener Straße 19
(am neuen Opernhaus). Empf.
Liners v. 1 K an u.
im Abonnement billiger.
Soupers von 1,—0 M an
vor und nach dem Theater. Ferner reichhaltige Abendplatten. Es ladet höflichst ein Inh. C. Droullier.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute. Dienstag, 17. Dezember, abends 8 Uhr:
Zum 107. Male: Zum 107. Male:
Ein Walzertraum
### Morgen, Mittwoch, zum 108. Male: Ein Walzertraum.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im WeinRestaur.
Carl Staack.
E
4. Blumenzauber, koloriert
Verwandlungszene mit Ballett.
5. Schwanenzucht
belehrend.
6. Der Zauberapfel
humoristisch.
7. Gerettet und geheilt
dramatisch.
8. Kaiser Nero
urkomisches Phantasiestück.
8. Dezember: Gresser Kindertag
in beiden Theatern.
Jedes Kind erhält ein Tätelchen Stollwerck-Schokolade.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Erstklässigstes Theater am Platze.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Se SeScala-Theater,
Allabendlich 8 Uhr das Sensationsschauspiel
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
in der mysteriösen Doppelrolle.
Windthorst=Bund, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 13. Dezember 1907, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration„Fur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Schluß=Sitzung des Jahres 1907.
Tagesordnung:
Verschiedene Mitteilungen sodann
Abend-Unterhaltung.
NB. Freunde und Gönner sind herzlich willkommen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Bürger=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Rittwoch den 18. Dezember, abends 8½ Uhr:
heuptversammlung mit Porttag.
dottrags=Thema:„Bekämpfung der
ansteckenden Krankheiten.“
(Herr Dr. med. C. Müthens=Ehrenfeld.)
Mitglieder werden um zahlreichen Besuch gebeten.
Der Vorstand.
Einladung
zu der am Freitag den 20. Dezember 1907.
abends 8½ Uhr im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11,
stattfindenden
General-Versammlung
der Ges. f. soz. Ref., Ortsgruppe Köln.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Rechnungslage.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Vortrag des Rechtsanwaltes Justizrates A. Fröhlich: Abänderungsvorschläge zum 7. Titel der GewerbeOrdnung betr. die Rechtsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter.
Gäste sind willkommen.
Uhren!
Eine Partie silb. Damenuhren zu.50, 7,50,.50, 10.50 Al. Eine Partie gold. Damenuhren
zu 15,50, 16,00, 18,00, 20,00. Eine Partie silb. Herrenuhren zu 7,50,.50,.50 M. bis zu den feinsten Ankeruhren zu 20 M
Daselbst auch große Auswahl in goldenen Herrenuhren zu den billigsten Preisen.
Parliewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Kautabake
— Grimm&amp; Triepel— alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
gebr. billig zu verkauf.
Pihnd“ Mittelstraße 22.
Schuhe!
Broßer Posten Herren=Schnü tiefel, mit und ohne Lackbesa
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zum musikal. Witt
Köln, alte Wallgasse 13
bestens empfohlen.
Musik!
Durch billigen Einkauf eines großen Musiklagers bin ich in der Lage
Geigen zu 8,50#4 Mandolinen zu 7,50 Gitarren zu 4,30 N.
abzugeben.
Daselbst auch große Auswahl in Mund= und Ziehharmonikas in allen Preislagen.
Partiewarengeschäft
Mütlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Echtes Paderborner Prol
stets frisch. Telephon 8094. Ehrenfeld, Körnerstraße 79.
Reine Weine#
Zeltinger 60 K—
Mannbacher 60 K Erpeler Ley 70 L Samos Muskat hochsein 85 L. Samos Muskat GoldAuslese 1 M. Med.=Blutwein 1,10.6 Sherry=Portwein.04
empf. Jak. Frank
Küfermstr., Schaafenstr. 14.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=,Kaiser=, Stern. u. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adter=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Feige's Apoth., t: Löwen=Apoth., k: Marien=Apoth
Verlag u. Druck von J. O.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle zu Mäln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Dienstag, 17. Dezember 1907,
Erstes Blatt:
um Weihnachts-Fest
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Hgbfdlt
Liegen
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
K
für
Vellständiger Aus
Regenschirme, Spazierstöche
mit 25 Proz. Rabatt.
###
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.#
Schirmfahrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
Virresborn Linden-Guelle
Natürlicher Natron-Säuerling
ärztlich angezeigtes vorzügliches Mittel gegen
Magen-, Nieren-, Harn- und Blasenleiden, Gichtu Diabetes
0
I eneg
a e
Wität und Spei
in
allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen
Breite Strasse 100.
MASSIU SU
V. 8
Wilh.
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
# MAODERNE FORMEN LX ERAVIERUNS GHATIS
1905er Croever per Flasche nur 55 Pfg..G Jedes Quantum franko Ha Zahlr. Anerkennungss-hreiben
Cölner Wein-Vertriebs Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antiverpenerstr. 10." F. 2984
Neuester selbstzünd. Gasglühlichtstrumpf,
Marke Sternschnuppe.„
D..=P. angem. D..=P. angem.
Von größter Leuchtkraft und Haltbarkeit Zündet ohne Verwendung von Feuerzeug. Tadelloses Funktionieren. Versende an jeden Besteller:
20 Stück a 38 9 K. 7,60 franko unter Nachnahme 50" a 34„„ 17.—
86
Schirm=
Fncerhäfte Gini
von größter Leuchtkraft und Haltbarkeit, wie Auersche Degea, ohne Selbstzündung. Offeriere:
20 Stück a 25 h M..— franko unter Nachnahme 50„„ 20„„ 10.—
aus der Felsen-Quelle
bevorzugtes u. bekömmlichstes Erfrischungsgetränk.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Hermann Pyhrr. Köln
Ubierring Nr. 5. Fernsprecher 3312.
eUeste
Christbaum-Ständer
mit Warserfüll. Sehr feststehend Hübsche Muster.
Baumständer mit Musik.
Th. Wessel, haltern i.
in allen Preislagen.
en
Breitestrasse 2.
50 Eigelkein
Zegenschzirme,
jeder Preislage.
Alle Reparatur gut, pünktlich.
Gegr. 1837 Hohepforte 22— Fernspr. 4797
empfiehlt sein grosses Lager in
Brillanten, Gold- und Silberwaren Taschenuhren, Tafelbestecken
bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seiden futter. sowie Steppatlas####
Paletots, Eisengarn-Aermei##
futter. Velvet und Flauell taschenfutter, Kragensammt Monogramme,
Serge-Reste für Paletott
J. Scharrenbroich ir
Mauritiussteinw. 2B(Weyersth
Paul Schnittger
Zahntechniker
Zweites
ilner 1
DE
sowie
Täglic
D
Bismarchstr. 2. L. H
er
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local- namenschürzen in Alvaka u. Panama, extra weit m. Taschen D Anzeiger die beste Wirkung. U sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr. M Waite W
(früher Gereonstrasse 42).
ge
sman
Kaffee.
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack. Kraft und Ergiebigkeit.
Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben in
in ½ und ½ Pfund-Paketen
zu 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70 und.80 per Pfund.
General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Georg Clep, Ubierring 31. 8443.
Enner Dampf-Kaffse-Erennerei P. J. Hans
über e
Ke
uh
Liefel
Alterm
Eigelst
Weyer
Severi
Severi
78
0
#
in Flur
1# mit Sti E aufsatz 42 tische 2
E P
': Große
1
#in Led
30 Mk. Tascher
e
E D
# mit 3t lagen,
1 Har
E
2 Bis 2
eine
E„
1
E. Eio

Zweites Blatt.
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 350&a Dienstag, 17. Dezember 1907.
Seite 1.
ider Zwiebackiabrik u. Fei
Jos, Kaiser, Ahrenstras
Spezialität: H. Kaiser-Zwieback.
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund 1,20 M.
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
FFANAR
Wanh
Tad
en Bedart in Glückwunscht
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hechfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
TD Rarham Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei J. P. bächem, Köln, Marzellenstralse 41.
prüfet unsere
Für das
WeihnachtsGeschenke.
Depflanste Aquarien
Gold= u. Silberorfen Zwergwelse Elritzen Bitterlinge
Wasserpflanzen
Fischfutter, Piscidin 2c.
Karl Zimmermann
Friedrich Wilhelmstraße 9.
Um meine grossen Lagerbestände zu räumen, veranstalte bis Weihnachten einen grossen Räumungs-Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen. Ueber 200 Stück zur Auswahl. Weitgehendste Garantie. Feinste Referenzen. Grösstes Unternehmen dieser Branche am Platze. Auf Wunsch bequeme Ratenzahlung.
labrik Beckert Nachf., A
0
Telephon 7023.
„„„ üllorar Kochalnten
Stück 6 Pfennig
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente:
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Flöten, Trompeten usw., Gitarrezithern, Mund- und
Ziehharmonikas us.,
Polyphon=Musitwerke
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.
Christbaumständer mit Musik
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselb. Notenscheiben.
Qualität 1 K. 0,85, Qual. sein K. 0,95, Qual. Extra Perl K. 1,25 per Pfd. Malzkaffee, beste Qualität KK.28.
über eine Million Stück an Konditoren verkauft.
Gebrüder Paas
Grammsphour und„*.
von den feinsten bis zu den billigsten, in trotzdem solider, guter Qualität.
Reiche Auswahl in besten Platten für Grammophon. Ebenso in Phonographen=Walzen, Excelsior u. Edison=Goldguß a Stück .6.— Reelle Bedienung.— Billige Preise.— Reparaturen.
Hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
ITRE
Alise
Rturhalfter
Lieferanten fast sämtlicher Kölner Konditoren.
Verkaufsstellen:
Prakt. Weihnachtsgeschenk! Unentbehrl..jede Haustrau!
Koch-, Brat- u. Back-Apparat heinzelmännchen
Altermarkt 13 Fernspr. 1279
Deutsches Reichs-Patent
kocht, bratet und backt
ohne Feuer,
ohne Aufsicht.
Gefunden
ist das Geld, das man durch billigen Einkauf spart.
Kaffee
Aepfel
Patent=Zeisosg.
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimm., in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegener Polstermöbel. Aufpolstern von Möbeln dauerhaft und billig.“ J. Matzerath, Weidenbach 3
Waggonladg. prima Ware Pfd. 10, 15 u. 18 Pfg.
Beste Baumnüssep Pfd.289 Haselnüsse„„ 38,
per Pfd. K.50.
Iallange Bohnen weiß 30,17 Tafelrosinen(Dessert)„0,80 Apfelsinen schöne 10 St. 40 Cognac Flasche KK.00
Samos Weine„.75
Sekt Carte Blanche„.50
Grosse Ersparnis an Zeit und Brennmaterial.
Zigarren
Präsentkistchen von.#an.
Versuchen!
* Sie werden staunen.
Engelchirchenat
Hansaring 26.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
Verkaufuer Lampe,
sowie sonstiger Materialien.
Institut für elektromagnetische Behandlung von Nervenund Muskel-Teiden, Bewegungsstörungen und Stoffwechsel-Krankheiten unter dem Namen
alus.
Durchstrahlung des bekleideten Körpers mit magnetischen Kraftlinien, verbunden mit Vibrations=Massage und eigenartiger Wärme=Anwendung. D..=P. 138 986 und 148967.
Köln a. Rh., Hohenzollernring 42.
Geöffnet an Wochentagen von—6½ Uhr.
Aerztliche Sprechstunden:
Wochentags von 11—12 und 2½—5½
Aerztliche Leitung: Dr. med. C. Funck.
Prospekte auf Verlangen gratis. Fernsprecher 9245.
Eigelstein 67 Weyerstrasse 85 Ehrenstrasse 1416 Severinstrasse 67 Severinstrasse 129
9
9
9
9
3283
3630
3942
2766
4459
Erhältlich in Köln bei:
Max Frantzky, Breitestr. 42, Aug. Weyers, Breitestr. 58.
Man verlange Prospekt.
F. Schumacher, Sattlermeister
Marzellenstrasse 42, gegenüber dem Posteingang
empfiehlt Reise-, Damentaschen, Reisenecessaires Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Rosenträger, Akten-Mustermappen, sowie alle Lederwaren Sent zu hilligsten Preisen
Günstige Osserte
*"„„ f omt. Tanmaaulnionel
in Flurgarderoben, echt Eiche, 16 Mk., Trumeauspiegel # mit Stufe 28 Mk., Vertikos mit sechssäuligem Spiegelaufsatz 34 Mk., Nußbaum=Sofatische 17 Mk., AusziehA, tische 90 Mk., prachtn. Kücheneinrichtung mit Linoleum0I 4. Gioforn 115 MNk.
E platten 115 Mk., in natur Kiefern 145
Graße Ausocht in eingeinen Anrichten und Böslelte.„#
Diwans
Taschendiwans 45 Mk., Paneele und Umbauten mit## Sofas, nur gute eigene Verarbeitung, 120 Mk.
* Besseres Schlatzimmer
Einrichtung wird rückseitig herausgezogen. Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Cöl
Eigelstein 37.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
L2 mit 3türigem Spiegelschrank, 2 Betten mit prima Ein# lagen, Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, Stühle,
K21 Handtuchständer 400 Mk, Mahagoni=Salon, ver#
Das praktischste Weihnagtsge
is unsere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.
X schiedene bessere Vertikos, Nußbaum=Büfetts# staunend billig. amr. 252
Bis Weihnachten erhält jeder bei Einkauf über 35 Mk.
eine prachtv. Plüsch=Fußbank gratis.
Nöbelhaus Hollmann
Friedrichstrasse 46.
Ee. Eigene Schreiner= und Polster=Werkstätten.
Bitte auf Hausnummer 46 zu achten.
sropfen und der mödernen
Deutsche Nähmaschinen-Industrie hildebrandt&amp; Co., 6. w. b.., Mauritiuskeinweg 68.
Nur 8 Tage
Ei HAepfel
Malmedy
10 Pfund.— M. Feinste Tiroler
10 Pfund 1,50 M.
Kochäpfel
10 Pfund.— M. Birnen
10 Pfund.— M
Walnüsse. an
per Pfund 0,30 M. Haselnüsse.—
per Pfund 0,40 M. Maronen
per Pfund 0,15 M. Mandeln...
per Pfund.35 M Prinzetzmandeln
per Pfund 0,70 M
Trauben
per Pfund 0,45 M
Apfelsinen
4 Stück 0,10 M. 3 Stück 0,10 M 2 Stück 0,10 M Stronen 2 Stück.10 M
Datteln Marokto
per Karton 0,45 M
o per Pfund.30 M
Heumarkt 19
e
Louis
Juwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant Weyerstrasse 16 Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung, verhindert das Abfallen der Nadeln, billigst
J. Ch. Hagedorn
Höhle 31-33
Frisch geschlachtet.
Schöne fette ff. Suppenhühner a Ofd. 80 Ofg. Kein gemästete Poulets a pfd. M.
kein gemästete junge Enten a Ofd. 90 Ofg. Forellen a Ofd. 3 M.
Passend als Weihnachtsgeschenk,
nur so lange Vorrat, an Zuchttieren: Rouen-Enten a St. 6., junge, helle, amerikan. Bramas a 10 bis 15., junge japan. Seidenhühner, allerliebst, a 5.. weiße Wollhühner, bestes Nutzhuhn, ganz neue eigenartige Rasse a 15 50., junge weiße Wyandottes a 6 bis 10., exklusive Verpackung und Porto.
Hutsverwaltung Calmuth bei Remagen a.
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux- und Sädweine, Tranzösischen und deutschen Kognak
— am
sowie Kramers Punsch-Essenzen empfiehlt
-RRestauration Jak. Jos. Torsy, Veverinstrasse N7.
Gevr. 13843. Fernspr. 7661.
Kölner Domkuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Gescheuk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
nach auswarts emtsiehltunw
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. 1145?:
Thüringer Bauernkäse
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sort. M. 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fischer, Käserei
Buttstädt i. Thüringen.
Batsoari=Zigaretten
erstklassiges Fabrikat.
Zu haben in allen Preislagen bei
Wülhelm Pelzer,
S 25 Büll. 80 Sprott.10 Lates. Her.
## 15 Brath. od. 1 Dos. Anchov. 1 Dos. Rolm. 1 St. Lachs:
1 Delikat. Aal. 2 8 Sardlher..1 Fischkochb. All
— la. frisch u. lecker u. zus. m. Verp. nur.4 g. Rch.
All. neu Ware! E. Degener, Konffabr., Swinemünde 20A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Dienstag, 17. Dezember 1907.
Politische Nachrichten.
* Zum Tode der Königin Karola von Sachsen
schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
Die erlauchte Gattin des ruhmreichen deutschen Bundesfürsten und Heerführers König Albert ist nach fünfeinhalbjähriger Witwenschaft ihrem Gemahl nachgefolgt. Lautere Herzensgüte und echte Menschenfreundlichkeit hat das stille Wirken der Königin allezeit ausgezeichnet. An der tiefen Trauer des sächsischen Königshauses und des sächsischen Volkes um die edle Fürstin, die zugleich die letzte des alten Königsgeschlechtes Wasa gewesen ist, nimmt die kaiserliche Familie und die ganze deutsche Nation innigen Anteil. Der reiche Segen, den die Hingeschiedene mannigfach gestiftet hat, wird dauernd auf ihrem Andenken ruhen.
Prozeß Moltke=Harden. Gestern sollte der zweite Prozeß
gegen Harden vor der zweiten Strafkammer des Berliner Landgerichts stattfinden. Kurz nach der Eröffnung der Verhandlung teilte der Verteidiger Hardens mit, daß dieser in der Nacht so schwer erkrankt sei, daß er nicht vor dem Gericht erscheinen könne. Gerichtsarzt Dr. Marx, der den Angeklagten Harden untersucht hat, erklärte, Harden habe früher eine Rippenfellentzündung durchgemacht und habe einen Rückfall erlitten. Das Gericht beschloß daher, die Verhandlung auf Donnerstag den 19. Dezember, vormittags 9½ Uhr, zu vertagen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3974] Zu dem Ueberfall auf den Geldbriefträger. Mit Abschen und Entsetzen hat man allenthalben die Nachricht von dem ruchlosen Raubanfall auf einen Geldbriefträger vernommen und es wurde dabei lebhaft die Frage erörtert, wie solchen bedauerlichen Vorfällen in Zukunft am wirksamsten vorgebeugt werden könnte. Im allgemeinen neigte man zu der Ansicht, der Kaiserlichen Oberpostdirektion anzuempfehlen, diese Leute auf ihren Dienstgängen mit irgend einer Schutzwaffe auszurüsten, die ihnen bei etwaigen räuberischen Ueberfällen sehr zustatten käme. Auch würde schon das bloße Bewußtsein, daß eine Waffe zur Abwehr vorhanden, nicht ohne abneigenden Einfluß auf solche Individuen bleiben, die sonst ihre Raubgelüste an Beamten, wie im vorliegenden Falle, auszulassen geneigt sind. Wäre nicht die Größe und Stärke des als Opfer ausersehenen Beamten ausschlaggebend gewesen, wer weiß, welch namenloses Unheil über dessen Familie hereingebrochen wäre. Vielleicht könnte man es machen wie die bayrische Post, die von den Beumten nur die Anweisungen austragen läßt, auf Grund deren das Geld beim Postamt erhoben werden kann. Also, sehr verehrte Kaiserliche Oberpostdirektion, schaffe Rat, bevor weitere Dinge sich ereignen, die das soeben begangene scheußliche Attentat vielleicht übertreffen. J. M.
Mintn LI I
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
Zweites Blatt.
Die Frage der Eingemeindung
9 Mülheim(Rhein), 17.Dez.1907.
Die Tagesordnung einer von etwa 1000 Bürgern Mülheims besuchten Versammlung, die gestern abend auf Veranlassung der Wirtschaftlichen Vereinigung im Schützenhause stattfand, bildete die Frage: Wie stellt sich die Bürgerschaft Mülheims zur Frage der Wahl eines neuen Bürgermeisters oder zur Eingemeindung? Das Ergebnis der von Angehörigen aller Stände und Vertreter aller politischen Richtungen besuchten Versammlung war, daß man es einstimmig für wünschenswert erklärte, mit Köln eine Verständigung zu suchen, allerdings unter Bedingungen, die die stetige gedeihliche Weiterentwickelung Mülheims sichern. Doch lassen wir den Bericht über den Verlauf der Versammlung folgen:
Der Vorsitzende der Wirtschaftlichen Vereinigung, Stadtverordneter Installateur Friese, begrüßte die Erschienenen und wies es zurück, daß die Wirtschaftliche Vereinigung in der Frage der Eingemeindung irgend welche selbstsüchtige Zwecke verfolge. Er erblickte in dem am 27. September in der Mülheimer Volkszeitung(Zentrum) erschienenen sauch vom Kölner Local=Anzeiger wiedergegebenen] Artikel den Boden für eine Verständigung in der Eingemeindungsfrage; der Artikel decke sich mit den Ansichten der Wirtschaftlichen Vereinigung durchaus; nur sei es nicht richtig, daß die Wirtschaftliche Vereinigung mit Hurrastimmung unter jeder Bedingung die Eingemeindung wünsche. Das Ausscheiden des Oberbürgermeisters gebe Anlaß, der Frage jetzt wieder näherzutreten. Jeder Bürgex ohne Rücksicht auf Parteizugehörigkeit könne hier frei und offen seine Meinung sagen; man suche nichts weiter als eine Verständigung.
Als Referent des Abends trat ein Herr Strohmeyer auf, kaufmännischer Angestellter bei der Deutzer Gasmotorenfabrik und Mitglied der wirtschaftlichn Vereinigung. Er erklärte sich für die Eingemeindung. Seine Ausführungen waren nicht immer vom richtigen Takt geleitet, besonders als er über die Pensionierung des Oberbürgermeisters Steinkopf und seine künftige Steuerfreiheit in Mülheim sprach. Als Vorteile der künftigen Eingemeindung bezeichnete Redner: 1. ein billigerer und glatterer Verwaltungsapparat; 2. Besserung der Schulverhältnisse; 3. Besserung der Verkehrswege und der Verkehrsmittel; 4. ein schöneres in Straßen und Plätzen einheitlich und großzügig angelegtes Stadtbild; 5. ein schönerer Volksgarten zwischen Deutz und Mülheim; 6. vielleicht ein Hohenstaufenbad Nr. 2; 7. vielleicht eine rechtsrheinische
Bildungsstätte, wo die Deutzer und Mülheimer Bürger ihr Kunstund Musikbedürfnis befriedigen können: 8. eine erträgliche sich in normalen Grenzen haltende Steuerlast; 9. billigere und einheitliche Kanalisation; 10. der Bestand der politischen Parteien bleibe gesichert. Ueber den Weg, der am besten eingeschlagen würde, meint Redner, er glaube, daß keine der beiden Städte den ersten Schritt tun wolle und er halte es deshalb für angebracht, den Regierungspräsidenten zu bitten, zu gleicher Zeit bei beiden Stadtgemeinden die nötigen Schritte zur Einleitung der Eingemeindung zu tun.
Von der Wirtschaftlichen Vereinigung wurde folgende Resolution vorgeschlagen: Die Versammlung hält es im Interesse des Gemeinwesens für notwendig, daß aus Anlaß des Ausscheidens des Oberbürgermeisters eine Verständigung mit Köln gesucht wird, und sie ersucht den Vorstand der wirtschaftlichen Vereinigung, beim Regierungspräsidenten dahin vorstellig zu werden, daß er die Eröffnung von Verhandlungen veranlasse und zwischen beiden Städten vermittle.
Es entspann sich nun eine lebhafte Debatte.
Hr. Stadtverordneter Dombo(Zentr.) betrachtet die Frage der Eingemeindung als eine solche, deren Lösung in der breitesten Oeffentlichkeit kaum gefunden werden könne. Da habe die Wirtschaftliche Vereinigung gefehlt, daß sie in der Kölner Presse die Finanzverhältnisse Mülheims so dargestellt habe, als stände es vor dem nahen Untergang. In finanzieller Hinsicht könne sich aber Mülheim mit mancher größeren Stadt des Rhein= und Ruhrgebietes messen. Man müsse in der Eingemeindungsfrage den Standpunkt eines Kaufmannes einnehmen, der eine gute Ware feilhält.
Ein Hr. Fleschmann erklärt sich als Arbeiter gegen die Eingemeindung, weil seine Kollegen sich keine Vorteile für ihren Stand davon versprechen.
Hr. Schlack wies darauf hin, daß an der Eingemeindung die beiden Städte ein großes Interesse haben; Mülheim sei aber in der Lage, die Spröde spielen zu können. Die von der Wirtschaftlichen Vereinigung vorgeschlagene Resolution erwecke den Eindruck, als ob Mülheim unfähig sei, noch weiterhin selbständig zu sein.
Ein Hr. Fischer widerspricht als Arbeiter dem oben erwähnten Hrn. Fleschmann.
Herr Bäckermeister Arens bezeichnet die Mülheimer Verhältnisse als so traurig, daß es für Köln wahrlich kein Vergnügen sei, Mülheim einzugemeinden. Natürlich erregte er damit den lebhaften Widerspruch der Versammlung.
Die Versammlung hatte bisher nicht gerade auf einem hohen Niveau gestanden. Das Interesse steigerte sich indes unter dem Eindruck der Ausführungen des folgenden Redners.
Der Zentrumsstadtverordnete Prof. Dr. Diderich erklärte: Ich bin nicht gegen eine Eingemeindung. Es sind fast alle Bürger der Ansicht, daß die Eingemeindung innerhalb 10 bis 15 Jahren mit Notwendigkeit sich vollzieht. Drei Viertel der Bürger sind sicher für eine Eingemeindung unter annehmbaren Bedingungen. Somit wäre der gegenwärtige Zeitpunkt der geeignetste, die Eingemeindung durchzuführen. Mülheim kann aver unter keinen Umständen ohne alle Bedingungen sich ausliefern. Ob aber die Eingemeindung genehmigt wird und mit welchen Umänderungen unsere Bedingungen angenommen werden, darüber müßte erst die gemeinschaftliche Vertretung der beiden Städte entscheiden. Früher wurde die Konkurrenz der Kölner Geschäfte gegen die Eingemeindung ins Feld geführt, jetzt ist der Wettbewerb der Kölner den Mülheimern gegenüber so, daß er nicht mehr überboten werden kann. Redner schlägt vor, eine Resolution zu fassen, daß die Bürger mit der Eingemeindung= einverstanden sind, wenn sie unter Bedingungen stattfindet, welche die stetige gedeihliche Entwickelung Mülheims sichern.
Es wurde schließlich aus der Mitte der Versammlung vorgeschlagen, aus den beiden eingebrachten Resolutionen eine neue in folgender Fassung vorzulegen:
Die heute im Schützenhause zu Mülheim tagende, von 1000 Bürgern besuchte Versammlung erklärt, daß sie es im Interesse des Gemeinwesens für wünschenswert hält, daß aus Anlaß des Ausscheidens des Oberbürgermeisters eine Verständigung mit der Stadt Köln zu suchen ist unter Bedingungen, die die stetige und gedeihliche Weiterentwickelung Mülheims sichern.
Die Entschließung wurde einstimmig gefaßt und beschlossen, sie dem Regierungspräsidenten und den Stadtverordnetenkollegien von Köln und Mülheim mitzuteilen.
Theater und Konzerte.
( Opernhaus. Am Mittwoch, den 18. dieses Monats, findet eine Vorstellung außer Abonnement zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Cavalleria rusticana und Das goldene Kreuz Die Vorstellung beginnt um 7½ Uhr.— Herr Giesen vom Stadt theater in Nürnberg, der bereits als Sarastro und Landgraf auf getreten ist, wird sein Gastspiel auf Engagement am Samstag, den 21. dieses Monats, als Marcell in den Hugenotten fortsetzen
O Schauspielhaus. Am Freitag, den 20. dieses Monats. gelangt Henry Bernsteins Drama Der Dieb, das bereits an zahlreichen Bühnen mit grozem und anhaltendem Erfolg in Szene ge gangen ist, zur Aufführung. Beschäftigt sind dabei die Damen Frey und Harnischseger und die Herren Heber, Kiesau, Dysing Turrian.
a Das Schauspielhaus war am Sonntagnachmittag ausverkauft; fast sämtliche Plätze hatten Vertreter und Vertreterinnen des jüngsten Deutschland okkupiert. Galt es doch teilzunehmen an den Freuden und dem Unglück von Prinzessin Dornröschen und seiner schließlichen Erlösung. In der Bearbeitung von C. A Görner erweckte die Aufführung die aufmerksamste Teilnahme und was bei den respektiven Vätern etwa an Begeisterung fehlte, das ersetzten ihre Sprossen reichlich. Besonderen Anklang fanden die mehrfach eingestreuten Tänze und unter ihnen ragten die allerliebsten Reigen hervor, die das kleine Küchenpersonal ausführte. Für die Erheiterung sorgte besonders in dem Bild, das der Erlösung vorangeht, Hr. Portz als Knappe des Prinzen. Da es der Ausstattung der sechs Bilder an Pracht auch nicht fehlte, so geizte das kleine Publikum nicht mit dem Beifall. Um die Aufführung machten sich die Damen Harnischfeger als gute Fee, Heusgen als zweiter Hofnarr, Goth als Böse Fee und Lipski als altes Weib sowie die Herren Heber, Turrian, Doser, Kiesau und Reitz verdient
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Dez.1907
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat an Intensität zugenommen und bedeck heute fast ganz Europa. Sein Manimum liegt über Oesterreich. An den Westküsten Irlands und Schottlands steht das Barometer noch unter 760 Millimeter und es herrschen dort auch starke südliche und südwestliche Winde
In Deutschland ist das Wetter ruhig, im Westen heiter, im Osten meis trüb. Die Temperaturen sind im Westen und Süden gesunken und herrschte während der Nacht und diesen Morgen in unserer Gegend schwacher
Mutmassliche Witterung für den 18. Dezember: Kalt mit Frost nachts und morgens; dabei trockenes und vorwiegend heiteres Wetter.
* Rheinhöhe am 17. Dez., morgens 11 Uhr: 3,74 mn+ 0,06 in
Sehr preiswerte und
nützliche
Weihnachts-Geschenke.
Unterzeuge
in Baumwolle,-Wolle und reiner Wolle.
Vorzüge:
Tadelloser Sitz, solide Qualitäten, erstklas
Fabrikate.
Herren-Hemden
-Hosen
Jacken
Damen-Hemden
-Hosen
-Jacken
Knaben-Hemden -Hosen -Jacken -Sweaters
Herren-Strickjacken
Damen-Strickwesten
Kinderleibchen
Untertaillen
170 185 230 135 165 200 125 155 190
200 220 210 200 240 275
120 150 180 165 180 195
115 125 140 110 125 135
150 175 225 240 300 375 250 275 325 100 120 140 125 165 225
ssige
bis 7 bis 6 bis 5 bis 4 bis 3 bis 4 bis 2 bis 1
Strümpfe(Garantiequalitäten)
Herren-Socken 40 75 115 bis 135
Gr. 1 2 3 bis 11
für Damen u. Kinder, Wolle 80 90 100 bis 195 Ia. Wolle 90 100 110 bis 225 IIalbwolle 52 58 64 bis 112 Baumwoll. 54 60 66 bis 114
1 12
92
? 27
77
22
Handschuhe.
Glacé für Damen 135 150 190 u. 290
Tricot„„ 55 80 u. 120
Ringwood„„ 25 40 55 u. 120
Glacé„ Herren 190 250 u. 290
Tricot„„ 125 u. 190
Krimmer„„ 125
Kinderhandschuhe, jede Grösse, alle Preislagen, Lange Damenhandschuhe in Stoff und Leder.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Str. 73, 75, 77 Köln neben Café Bauer.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt ledig der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 350# Dienstag, 17. Dezember 1907.
Seite 3.
Tocales.
= Kölner Topfgucker
# wieder einmal am Werk. Sie hatten aber nur so eine gewisse uterung in der Nase, und diese hat sie auch diesmal wieder arg Wege ab und auf den Sumpf geleitet. Nach der Kölnischen litung, die all ihre Witterung bezüglich der Bischofs=Konferenz sgeben mußzte, gelüstet es die Topfgucker der Rheinischen Zeitung, Wissen auszukramen; die Herrschaften begnügten sich aber mit en angeblichen Speisezettel der Konferenztafel.(Siehe Rheinische
Irgend jemand hat sie mit diesem Zettel mystifiziert und m stehen sie um so mehr als die Blamierten und begossenen ndel da, als sie ganz umsonst im Anschluß an die angeblichen nzelnen Gerichte usw. durch Mißbrauch von Bibelzitaten ihre igäre Gesinnung an den Pranger gestellt haben.
9. Zu dem Ueberfall auf den Geldbriefträger
gfahren wir noch: Als er das Haus Drususgasse 3 um 8¼ Uhr rat, bemerkte er, wie der Täter an der Comptoirtür ein sogeunntes Schnappschloß anbrachte. Auf die Frage des Geldbriefragers Abel, ob Herr Karl Schneider, Adressat der Postanweisung,
hort wohne, erwiderte der junge Mensch, der gut gekleidet war, sen Schwager werde gleich kommen und hieß den Briefträger noch nmal vorzusprechen. Als der Geldbriefträger dem jungen Manne nitteilte, er wolle gegen ½210 Uhr wiederkommen, gab dieser enersisch zur Antwort, er solle nur in ein paar Minuten wiederkommen, ann sei Herr Schneider da, dieser müsse gegen 8½ Uhr mit der Lahn abreisen und er warte auf das Geld. Nach etwa zehn Minuten, als der Beamte zu einigen Geschäftsfirmen in der Nachbar schaft Geld gebracht hatte, begab er sich wieder in das Haus Drususgasse 3. Der junge Mensch ersuchte nun den Geldbriefträger, in den hinteren Raum, das Bureau, zu gehen, wo Herr Schneider sei. Der Täter folgte dann dem ahnungslosen Geldbriefträger,
warf die Türe in das Schnappschloß, damit der Beamte nicht entweichen konnte, und brachte diesem dann vier Hammerschläge auf den Kopf bei. Der Beamte wehrte sich sofort nach besten Kräften,
und es gelang ihm denn auch, wie schon mitgeteilt, den Räuber.
zu Boden zu werfen und ihn so lange festzuhalten, bis ihm Hülfe uteil wurde. Wie der Beamte angibt, hat zwischen ihm und dem Räuber ein Kampf auf Leben und Tod stattgefunden. Der Nensch griff, als er am Boden lag, dem Beamten fortwährend mit der Hand nach dem Munde und nach den Augen, wo er ihn auch verletzte. Der Räuber hat dem Beamten, da er ihn am Schreien hindern wollte, drei Zähne ausgeschlagen. Der Täter vll auf Veranlassung eines dritten gehandelt haben, gab aber einerlei Einzelheiten an. Die Verletzungen des Briefträgers dürften ur ihn nicht lebensgefährlich werden, wenn er auch an den Folgen ange leiden wird. Der Täter gibt an. Emil Haffner zu heißen.
In seinem Koffer wurden auf Rudolf Hahnen lautende Legitimations
papiere vorgefunden.
Im Orozeß Roeren gegen Schmidt ist in der Berufungs instanz Termin auf den 16. Januar, vormittags 9 Uhr, vor der hiesigen Strafkammer anberaumt worden.
X die Fürstin von Monako ist gestern hier eingetroffen und
hat im Hotel du Nord Wohnung genommen.
Beerdigung. Gestern nachmittag wurde der am 13. d. M. nach längerer Krankheit verstorbene Hr. Lehrer Reiner Kalscheuer
vom Sterbehause Rubensstraße 3 zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene war am 26. Januar 1844 in Gymnich geboren. Er war vier##re lang Lehrer in Badorf bei Brühl und von 1870 in Lehrer in Köln. Zunächst wirkte er 21 Jahre als Jugendbildner an St. Gereon, dann 21 Jahre in St. Maria in der Kupfergasse und seit einem Jahre bis zu seinem Tode an der Domschule. i Neubau der Werftmauer. Im Hafen mußten infolge des starken Wachsens des Rheines die Ramm= und Maurerarbeiten
ganzlich eingestellt werden.
∆ Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es gestern, drei Liebe zu verhaften, welche schon seit längerer Zeit im südlichen Stadtteil sowie in Bayenthal in mehreren Wirtschaften Einbruchsdiebstähle ausgeführt haben. Ferner haben die drei Verhafteten in der letzten Zeit in verschiedenen Straßen Transportdreiradkastenwagen hiesiger Geschäftsleute, während die Führer bei der Kundschaft Waren ablieferten, entwendet und dann bis in die Glaciswege bzw. an die Umwallung gefahren, dort erbrochen und ihres
Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an St. Magdalenen wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie eine Mille Zigarren gestohlen. Von den Dieben fehlt
9 Der Oersonendampfer Ch. Musmacher von der Köln Mutheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft ist am Samstag mittag aus Basel(Schweiz) hier wieder angelangt. Der Dampfer war anfangs des Monats September dieses Jahres nach zwei tägiger Fahrt von Straßburg aus in Basel eingetroffen und hat nehrere Vergnügungsfahrten rheinaufwärts und rheinabwärts uiernommen. Durch den Rückgang des Wasserstandes mußten die Fahrten eingestellt werden. Infolge des plötzlich eingetretenen gunstigeren Wasserstandes konnte jetzt der Dampfer nach dreimonatigem, teilweise unfreiwilligen Aufenthalt seine Rückreise wieder antreten.
* Festgenommen wurden: ein Artist, der sich in Frauenklei dung umhertrieb, wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Rehwärter wegen schweren Diebstahls, ein Althandler wegen shweren Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Schlosser begen Zuhälterei, ein Metzger, ein Schlosser und ein Handlanger auf Grund Haftbesehls.
1. Bei einer Razzia wurden 19 Frauenspersonen festgeBüimen.
00 Eine öffentliche Versteigerung von 500 Eisgansen war in der Hauptmartthalle am Sassenhof durch den stadtischen Verkaufsvermittler angekündigt. Die Versteigerung wurde jedoch mhibiert, weil die Gänse in einem Zustande waren, der sie fur menschlichen Genuß nicht geeignet erscheinen ließ.
* Erweiterter Geschäftsverrehr. Auf Grund des§ 105e .=.=O. hat der Hr. Regierungspräsident für den Umfang des Regierungsbezirks Köln am Sonntag den 29. d. M. im Pavierhandel einen erweiterten Geschäftsverkehr bis zur Dauer zehn Stunden derart zugelassen, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden durfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
∆ Der Kölner Männergesangverein
dot am Samstagabend seinen Gästen ein Winterfest; überstrahlt war das Fest von jenem Glanze edlen rheinischen Frohsinns, der me fehlt, wenn der Kölner Männergesangverein der vornehme Trager einer ähnlichen Veranstaltung ist. Bei solcher Gelegenheit geig der Verein auch nicht mit seinen herzerfreuenden Gaben,
Perlen des Männergesanges, die seine Kunst und damit seinen
bewährten Ruf aufs deutlichste dartun. Wer nicht pünktlich zur Stelle war, der konnte sich in irgend einer Ecke des großen Gurzenich ein bescheidenes Plätzchen suchen; so besetzt war der gewaltige Raum. Der Schwedische Vesperchor Jubilate von Zander, Steht ein Haus in Grün gebaut von M. Filke und In das Weite von R. Heuberger wurden mit gewohnter Meisterschaft wiedergegeben, mit feiner Schattierung und lebenswarmer Empfindung. Natürlich verfehlte das Stilleben von Kirchl nicht die heitere Wirkung auf den Zuhörer; nicht weniger ansprechend war Elfenlocken im Walde vom gleichen Komponisten. Den stärksten Erfolg erzielte die Sängerschar mit dem Obendrauf von A. v. Othegraven, der gar nicht erst noch mal verlangt hätte brauchen, um seine packende Wirkung als Aufforderung zum Tanz zu tun.— Doch halt nicht vergessen darf ich Frl. Appell, die sympathische und strebsame Sängerin, deren glockenreine, wohl gebildete und klangvolle Stimme nicht weniger als die vornehme Vortragskunst in der Szene und Arie aus Faust und Margarethe jeden Zuhörer entzückte; danach bot sie im weiteren Verlauf des Programms noch drei Lieder. Die Klavierbegleitung hatte Jos. Grah feinfühlig ausgeführt. Die 16er Kapelle umrahmte das Programm mit ihren vorzüglichen Orchestervorträgen, deren bedeutendste die poesievolle, stimmungsund gedankenreiche Peer Gynt-Suite Nr. 2 von Grieg war. Spater gabs eine Tombola zum Besten der armen Kindere, die vom Vereine an Weihnachten beschenkt werden. Die Lose fanden reißende Abnahme, an Nieten war kein Mangel, doch auch Gewinne waren vorhanden, schöne Gewinne, die große Anziehungskraft ausübten. Wer von den Damen im Spiel kein Glück hatte, hatte sicher eins bei der folgenden Blumenpolonaise, die jeder Dame eine Blumenspende einbrachte. Eine Ueberraschung bildeten auch die die zur Kühlung und Besserung der Luft Hr. Berrisch mit seiner Formodorspritze tzerstellte.
bäerstr. 12.- Joseph, S. v. Johann Dahmen, Tagel., Hamburgerstr..— Elisadeth. T. v. Joseph Kopp, Tagel., Eintrachtstr. 74.- Balthasar, S. v.
Aus Köln=Aippes.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Nippes, hielt am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzig eine Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Architekten Engelhardt ab, in der Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) über Bibel und Naturwissenschaften sprach. Der Redner erörterte zunächst die grundsätzlichen Fragen, die bei Lesung der Bibel in Betracht kommen. Die Heilige Schrift ist, so führte er aus, kein Buch über naturwissenschaftliche Fragen, sie ist ein Buch, das uns die Offenbarung Gottes mitzuteilen hat hinsichtlich religiöser Fragen; das ist ihr wahrer Zweck. Diesen Grundsatz kennt oder befolgt aber die Sozialdemokratie und ihre Presse nicht. Sie weiß nicht oder will nicht wissen, daß die Heilige Schrift in allen jenen Fällen, wo sie von naturwissenschaftlichen Dingen spricht, uns gar keine Naturbeschreibung gibt, die wir glauben müssen als absolute Wahrheit, sondern daß sie nur so davon spricht, wie die Zeit der Niederschreibung der Heiligen Bücher es gewußt hat. Wer die Bibel zur Hand nimmt, um sich daraus über naturwissenschaftliche Fragen zu belehren, der versteht sie nicht. Sie redet auch in populären Ausdrücken, die dem Volke verständlich sein sollen; dabei kommt auch nicht in Betracht, ob diese Redeweise sich in den Ausdrücken der Wissenschaft bewegt. Wir reden auch heute noch von einem Durchgang der Planeten durch die Sonne, weil es so scheint, obwohl es in Wirklichkeit gar nicht geschieht. Wenn der Mensch naturwissenschaftliche Kenntnisse haben will, dann hat Gott ihm seinen Verstand zum Zwecke der Forschung gegeben. Das Ziel der religiösen Offenbarung der Heiligen Schrift ist die Beantwortung der Fragen: Woher kommt der Mensch? Wohin geht er? Was ist das Ende? Der Redner ging dann auf Fragen aus der Astronomie, der Erdkunde, auf die Weltentstehungstheorie, die Sündflut näher ein. Der Redner, der in seiner echt volkstümlichen, von Humor und beißendem Sarkasmus durchtränkten Redeweise diese Fragen und die Einwürfe der Gegner behandelt hatte, fand allgemein lebhaften Beifall und von seiten des Geschäftsführers, Hrn. Rektor Rohe, herzlichen Dank.
* Der Kanarienzucht- und Dogelschutz=Verein Kanaria veranstaltete am verflossenen Sonntag im oberen Saale des Restaurants Ornis=Garten, Niehlerstrage 92, eine Ausstellung von Kanarienhahnen. Die Mitglieder hatten sich mit ihrer diesjährigen eigenen Zucht von Vögeln zahlreich beteiligt. Von ihnen erhielten Viethen, Lambertin und Dunnwald(Nippes) die goldene Medaille, Braun(Ehrenfeld) und Heisch(Rippes) die silberne Medaille.
E#. Joseph Kopp, Tagel., Eintrachtstr. 74.—
Konstantin Robels, Wagenputzer, Weiden.- Maria, T. v. Georg Aderhold, Bardier, Goltsteinstr. 69.- Johann, S. v. Peter Horn, Kolonial= warenhdlr., Merovingerstr. 34.- Anna. T. v. Anton Kamradek, Maurergeselle, Merovingerstr. 31.— Gerta u. Maria, Zwillinge v. Wilhelm
am Sterbefalle. Sihr“, Voogers, 68., Preitestr. 169.: Margereta Wagner, geb. Biller, 65., Sarmsheim.- Anna Lannois, geb. Koenen, 73., Perlenpfuhl 29.- Joseph Zeinhals, Kaufm., 72., Hohestr. 63.— Rosina Bohnenkamp, geb. Weber, 833, Rothgerberbach 174.: Severin Greven, 1., Fleischmengerg. 12.- Franz Minder, 3., Gr. Brinkgasse 7.- Maria Benkert, 4., Lungeng. 21.- Henriette Thelen, geb. Biermüller, 54., Pfeilstr. 46.- Marg. Fuß, 73., Mittelstr. 29.Deler Nicke, Kaufm., 48., U. Goldschmied 3.— Rudolf Scheidgen, ?<space> M..<space> W e i c h s e r h o f<space> 4 7.<space>=<space> H e i n r<space> S c h n e i d e r,<space> o.<space> G.,<space> 6 4<space> J.,<space> Q u e n t e l s t r.<space> 2— 6.<space>
- Henriette Pann, geb. Bertram, 20., Ehrenfeld, Körnerstr. 29.Jul. Woytzka, Schneidermstr, Wwr., 77., Kyffhäuserstr. 12.— Anna Holl, 13., Kyffhäuserstr. 38.- Matth. Botz, o.., verh., 81., Spinnmühleng. 1A. Louise Töllen, geb. Schlömer, 31., Stavenhof 11.Maria Perzvorn, geb. Münch, Wwe., 78., Probsteig. 17.„ Rudolf Langer, Matrose, unverh., 25., Mannheim.- Joh. Hilden, Eisenbahnarb., verh., 39., Friesenwall 130.- Karl Reiferscheidt,., Buschg. 5.
9 Heiraten. Jakob Küpper, Wwr., Geschäftsk., v. hier, u. Theresia Büchel, v. Refrath.- Mich. Weil, Kellner, v. hier, u. Anna Kniep, Dortmund.- Jakob Steinfeld, Kesselschmiedegeh, v. Weiß, u. Christina Kommer, v. Liblar,- Friedr Feldkamp, Maschinist, v. Dinslaken, u. Anna Assenmacher, v. Schwarz=Rheindorf.- Gottfr. u. Anna Boder, beide v. hier.- Barthol. Bönsch, Schlosser, u. Maria Ellenbürger, beide v. hier.- Wilh. Vecker, Kutscher, u. Gertr. Schmitz, beide v. hier. Hub. Bracht, Hülfsarb., v. Essen, u. Minna Eggert, v. Neu=Terranowa.- Christ. Osten. Tagel., u. Kathar. Odenthal, beide v. hier.- Ludwig Wirz, Handl.=Geh., v. Essen, u. Margar. Brandenburger, v. Boppard. Fridolin Herschel, Tagel., v. hier, u. Juliana Oedekoren, v Köln=Ehrenfeld.- Franz von Wachtendonck, Metallarb., v. Aachen, u. Kath. Stammel, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Hubert Königs, Installateur, Karthäuserwall 34, n. Bertha Bloch, Im Ferkulum 48.- Heinr. Meise, Kaufm., v. Wiesdorf, u. Marg. Jöhri, Schulze=Delitzschstr. 45.- Ignatz Mulak, Saudf., zu Kalk, Helenenstr. 28, u. Agnes Noßbach, Weyerstraße 82.- Joh. Trimborn, Friseur, zu Köln=Nippes, Merheimerstr. 172, u. Anna Willms, Drususgasse 1A.- Julian Kozlowsti, Schriftsetzer,
Kleine Neugasse 9, u. Josephine Krenzderg, Glockenring 1.
Theater und Konzerte.
Im Reichshallentheater erreichten gestern die Ringkämpfe ihr Ende und nunmehr werden die Variétékünste wieder mehr zur Geltung kommen. Wie zu einem großen Ereignis drängte sich das Publikum zu den letzten Entscheidungskämpfen; der Nachfrage nach Eintrittskarten konnte nicht genügt werden. Jeder verfügbare Raum des Zirkusbaues wurde ausgenutzt und doch gab es viele, welche auf das Vergnügen verzichten mußten, die stärksten Männer der Welt im Ringkampf zu sehen. Wie zu erwarten war, fiel H. Eberle(Deutschland) der erste Preis zu. Den zweiten Preis erhielt K. Abdullah(Türkei), den dritten M. Joussuf(Türkei), den vierten Petroff(Bulgarien). Weniger Interesse wie die Ringkämpfe fanden die künstlerischen Darbietungen und doch überragten diese zum Teil erheblich den Durchschnitt. Was die fünf Collins an hängenden Seilen leisteten, kann kaum übertroffen werden. Kraft und Eleganz zeichnen die staunenswerten gymnastischen Uebungen der aus zwei Damen und drei Herren bestehenden Truppe aus. Ein interessantes Schauspiel gewähren die militärischen Evolutionen der Tartakoff=Truppe. Weniger Geschmack vermögen wir Chimes' musikalischem Fleischerladen abzugewinnen. In ihrer Szene als Theateragentin weiß Erna Koschel vor wie nach zu fesseln. Als Gegenstück zum klugen Hans führt Mr. Herkenrath das sog. Bettpferd Good=Night vor. Wenn wir nicht irren, wurde ein ähnlich kluges Pferd, das sich von den ihm anhaftenden Kleidern befreite und dann zu Bett legte, hier schon vor mehreren Jahren im Zirkus Schumacher vorgeführt. Viel weiter als damals ist die Pferdedressur auscheinend nicht vorgeschritten. Einen ungetrübten Kunstgenuß vermitteln die sechs Instrumental=Virtuosen Geschwister Colverg. Ein kleiner Knirps leitet das Orchester mit großer Schneidigkeit. Später dirigiert er als Sousa das Hausorchester. Kunstmaler Franz Thoma stellt farbenprächtige lebende Bilder.
der Stadt Köln. 16. Dez. 1907.
2 Geburten. Christina u. Dorothea, Zwillinge v. Wilhelm Beyerling, Buchbinder, Rheing. 9.- Johann, S. v. Hubert Ervens, Buchbinder,
Thurnmarkt I9. Katharina, T. v. Peter Kiefer, Schneider, Lungengasse... Sibylla, T. v. Theodor Bock, Korbmacher, Holzmarkt 39. Daul, S. v. Hein ich Odenthal, Hausknecht, Lungeng. 25.- Katharina, T. v. Wilhelm Hermanns. Tagel., Thieboldsg. 98.„ Heinrich, S. v. Theodor Bleckmann, Hemmschuhleger, Kämmerg. 1.- Hermann, S. v. Friedrich Brock, Reisender, Pfälzerstr. 14.- Elfriede, T. v. Peter Pfeil, Reisender, Zülpicherstr. 46.- Sibylla, T. v. Johann Arnold, Hausknecht, Kl. Spitzeng. 164. Sibylla, T. v. Matthias Istlich, Fuhrmann, Gr. Neugasse 13.— Wilhelm, S. v. Johann Meister, Magazinarb, MachaOaidmarkt
Praktioche und elegante
Geochenk-Cotiker
aies der
eilun
Damen-Wäsche.
Hübsche Garnituren(Brüsseler Modelle)
Hemden
Beinkleider
Nachthemden
Nachtjacken
Frisiermäntel
Unterröcke
Anstandsröcke
Zierschürzen
Servierschürzen
190 275 325 bis 1200 u. höher 210 230 275 bis 1200 u. höher 300 350 375 bis 2000 u. höher 175 195 240 u. höher 450 500 u. höher 300 375 450 u. höher 150 200 250 u. höher 050 060 bis 800 150 200 bis 500
Taschentücher
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Herren-u. Knaben-Wäsche
Oberhemden- Nachthemden Unterzeuge
Kragen— Manschetten Taschentücher.
Tisch-Wäsche

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 a Dienstag, 17. Dezember 1907.
Steinstraße 25.
Hübsches Unterhaus.(Hof
Zweites Blatt.
Remise, Stallung und wohnung ist zum Ja909 zu verkaufen. stige Gelegenheit für eure, Eugroslager ereine.
unft erteilt das Kreisz= Bureau, Jakorden0A.., Zimmer.“
u. Bügelankalt
Gefen
Fabrikate
Lager: Hansaring rechts.
13
Kanarienvögel
können von den Mitgliedern des Vereins „Kanaria 1881" abgegeben werden. Von heute ab findet jeden Tag große VerhaufsAusstellung beim Restaurateur Bau* mann, Friesenwall 78 wo die Vögel zu billigen sen verkauft werden. GeZigarren.
n. Zigaretten fabelbillig. Gelegenheit
nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
isse 2, erstes Haus vom
Aepfel.
Waggonladung schöner Eßäpfel a 10, 15 u. 18 h.
Niederverkäuf. billiger.
Toreing.
Hohl= und Klingelroller —18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Vogelh., Venloerstr.197 Nippes, Siebachstr. 14.
Türschließer,
neuestes System,
5 Jahre Garantie.
47. Telephon 8797.
Taseläpfe!
d 14.66 per Ztr.(zartSorten eigener ZüchGutes trockenes
Tannen Brennholz
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben
am Aopll.männl.öbdachlose
## Vor d. Siebenburg. 16A 18 ∆ Telephon 1549.
Z Es wird gebeten, genau #auf den Namen zu achten.
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.4, fürs Anbringen.4 Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig.
Friedrich Paupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 306 Tel. 2915.
Colls sehr gut erhalten, Dene, sowie fast neue
Konzert=Zither abzug
Martinstr. 5, Hinterh., Erdgesch.
Eelegenheitskauf.
8 Hochmod. geweb
Hochmod. gewebte PlüschGarnitur, Sofa u. 2 Sessel, statt 310#. nur 220 M. Leder=Sessel 35 Weidenbach 3
krisches Rind= oder Kalbfleisch a Netto 9 M..50 M. Nachn.: Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Mie ff. Naturbutter ist meine 40 Margarinemarke Rheinperle. Pfd. 90 Pfg., mehr bill., frei Haus. Karte gen. Alleinvertrieb P. Dickersbach, Ohmst.8.
reinschmeckend und kräftig per Pfund 30 Psg. Kaffeebrennerei Jakob Weber, Sternengasse 32..4419.
krisieren gratis! bei Einkauf à v. Haarzöpfen, Unterlagen, zu herabgesetzt. Preisen(Umt. gest.) Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Neihnachtsgeschent. Brockh.Lex., wie neu, mit
eich. Schrank sowie schöner wox, ½ Jahr alt, billig abzugeben. Stammheimerstraße 19, 2. Et.
Aut erhaltener nutzbaumO polierter Tisch für die
Hälfte des Preises z. verkaufen. Nippes, Gneisenaustr. 23 2. Et.
Aafan Dauerbr., Herde, WaschKoch= u. Bügelösen bill. zu verk. B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
8 Dutz. l. Einsätze, 18 Dutz, I.
Kragen, uml. u. steh., Nr. 35, 36, 41, 42, 44, 45, 46, p. D..50. zus.z. IAp..Ursulastr.24,Part.,I.
Papageien=Käsig
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 216, 1. Et.
kut erhalt. grauer Ueberzieh, ?<space> n o r m.<space># v##.,<space> f.<space> n.<space> 6<space> M. z<space> v e r k.<space> Kalk, Breuerstr. 34, Part.
Schöner Wintermantel für ält. Dame billig zu verkaufen. Peterstraße 45B, 1. Et.
Rihmaschinen zu 20, 65, 75./6, Ringschiff 95# Nippes, Siebachstraße 32.
Diwan billig abzugeben. Diwan Moltkestr. 87Toreing.
Schwarz. Gehrock u. Weste f. m. . Fig..v. Gr. Sandkaul32, III.
Uandoline zu verkaufen. Lindenthal, Theresienstr. 161.
hüchenschrank f. 15 J. fast ne 65 z. v. Ehrenf., Venloerst. 395.2.
neu,
E.
Sch. krft. Anr. 15./. Agrippastr.67
Herd, Of., Bett a 10.4 Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
Kamee, Schild1I patt, Antiquitäten k. Gallone, .Taschenmach. 1.
möbel, Antiks., Pianinos w. z. h. 1 Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Berliner hof
Sonntagabend Diamantring auf d. Waschbecken der Damen=Toilette lieg. gelass.
Gegen Belohn. abzugeben b. Hotelbesitzer od. Ferkulum 40.
Koldene Damenuhr verloren O Samstagabend. Abzug. geg. Belohnung Agrippastr. 30.
Lindenthal.
Portemonnaie mit Inhalt gefunden. Dürenerstr. 231.
Vermischtes.
Rat in Zivil- u. Straffachen
Verdingung.
Für den Neubau der Tierkörpervernichtungsanstalt am Schiefersburgerweg sind die Steinmetzarbeiten, Schmiedearbei en(eiserne Fenster), Schreinerund Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 31. Dezember d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. Dez. 1907.
* Hochbauamt
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Stlass
ür. Cilasschbunnen Für die Uferbahn(Linie 14) wird vom 20. d. M. ab eine Haltestelle vor der Handelshochschule und eine solche vor der Kreuzung mit der Hasenbahn am Oberländerufer eingerichtet. Die bisherige Haltestelle„Oberländerwall“ kommt in Fortfall.
Die Direktien: Wattmann.
Konzert-Piano
Berdux 825 M.
Salon-Pianos
Krauss 550., Adam 440 M. und 325 M.
Harmonium
14 Register, 3 Spiele, 225 M.
Phonola
Klavierspielapparat 650 M. zu verkaufen. Obige gebrauchte Instrumente sind in meiner Werkstatt fachmännisch nachgesehen und leiste für fehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
A. Sauerwald
Pianofortemagazin in Köln Hohenzollernring 20. Ständiges Lager von ca. 100 neuen Instrumenten.
(Spezialität Spiegel= und Gardinenleisten, fertig poliert)
sucht noch einige
solvente Abnehmer
in Waggonladungen.
Off. unt. B 212 a. d. Gesch. d. Bl.
fein. HerrenGarderobe
empfiehlt wegen vorgerückter Saison einen Posten Paletots, Anzüge, farb. Westen. Herren, welche den Stoff selbst liefern, wird für tadellosen Sitz garant.
J. Roggenkamp,
Schillingstraße 22.
Zutike
Möbel, Figuren, Bilder, Uhren, Porz., Zinn 2c. Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
Kalker Anzeigen.
Diejenigen Unternehmer und Handwerksmeister hiesiger Stadt, die sich um die Ausführung der während des Kalenderjahres 1908 vorkommenden städtischen Arbeiten und Lieferungen aller Art(insbesondere Maurer=, Schreiner=,Anstreicher=, SchlosserDachdecker=, Klempner=, Pflasterer=, Buchdrucker=, Buchbinder= usw. Arbeiten, ferner Lieferungen von Schreibwaren, Bekleidungsgegenständen usw.) zu bewerben beabsichtigen, werden hiermit aufgefordert, sich bis längstens Ende dieses Monats schriftlich bei dem Bürgermeisteramt zu melden.
Bemerkt sei hierbei, daß es sich hauptsächlich um die laufenden Reparaturarbeiten, sowie um Vergebung kleinerer Arbeiten im Wege der engeren Submission handelt.
Arbeiten und Lieferungen Eingaben, Verträge, Testamente, größeren Umfanges werden vor Gütertrennung, Schuldeneinzie= wie nach im Wege der öffenthung, Gläubiger=Arrangements, licen Submission vergeben. Gnadengesuche usw. usw.„ Kalt, den 12. Dezember 1907.
Rechtskonsul. Jean Wagner! Der Bürgermeister:
Bayardsgasse 28.
Alvermann.
es Die glückliche Geburt eines
Ss kräftigen Hädchens
—. zeigen hocherfreut an
W. Vickus u. Frau
Köln-Volksgarten, den 16. Dez. 1907.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Lannois
geb. Coenen
nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Dezember 1907.
Das Vegräbnis findet statt am Mittwoch den 18. Dezember. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 2729 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 19. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Koluma.— Seitens der Gesellschaft Silberkranz Mittwoch den 1. Januar(Neujahrstag) morgens 8 Uhr, in St. Cäcilia.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Kaufmann
heute nachmittag 2 Uhr im Alter von 48 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit, infolge von Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der hl. Sakramente der kaiholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 16. Dezember 1907.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Goldschmied 3 aus statt; die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens Pfarrkirche St. Martin.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens
Bauunternehmer
Mittwoch
18. Dezember 1907, morgens
in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu
höflichst eingeladen wird.
S
Das feierliche
für Frau
Gertrud Hermanns geb. merzenich
findet Donnerstag den 19. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der neuen St Josepykirche zu Nippes(Sechzig) statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Seelenamt
für unsere am 4. Dez. 1907 in Commern verstorbene liebe Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
Wwe. Veru. Kemmerling
geb. Wieland
findet am Donnerstag den
9. Dez., 8½ Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst einladen die trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedachtuis
für die Eheleute
Peter Tos. Steinbüchel
und Anna Seiffert
findet in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol am! Mittwochmorgen 9½ Uhr statt, wozu höflichst geladen wird.
MasseUr vorm..).
W Rommerskirchen, Mittelst 14,I.
Die Erequien
seitens der römischen Erzornderschaft für das verstorbene Mitglied Herrn
finden am Donnerstag den 19. Dezember, morgens 9 Uhr, in der v. Grooteschen Familienkirche(Elend) statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Herz-Tein-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorb. Mitglied, Frau Herm ne Stock, geb. Neumann, Cleverstraße 8, finden statt Donnerstag, den 19. Dezember a.., morgens ½9 Uhr,
Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Prachtv. Madonna,
Oelgemälde, von tücht. Künstler umständeh. für die Hälfte des
Wertes. Herzogstr. 12, 1. Eig

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 a Dienstag, 17. Dezember 1907,
Drittes Blatt.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert. in allen Preislagen Dompfasten, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
6. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schmner&amp; CU., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.*
4l Herzogstrasse 4
empfehlen als praktische Festgeschenke
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Impcrthaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkcuf:
Komödienstrasse 14.
Spitzen-, Feston- und" Tisch- u. Tee-Gedecke Anstandsröcke I Haus- u: Zierschürzen
Taschentücher" in neuester Ausführung
in nur gediegenen Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Grosser Posten zurückgesetzter Tisch- u. Bettwäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sterben Alter men.
.KNOS
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
Schildergasse 91.
och den behause
en am in der ellschaft hrstag)
re Eineses als
Telephon 3899
Krippendarstellungen, Christbuumschmuck, Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen sowie die beliebten feuerroten Ballen und Ketten solange der Vorrat reicht.
meinen
orgenden
am Altermarkt.
ren nach nentzünEmpfang u sich in
En détail
KIAIM enthält keinen Terpentin!
„ erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz!
Aywan macht das Schuhzeug weich HAIH und nicht brüchig! Afw, hat überhaupt sämtliche IAII nur denkbaren Vorteile! Dosen a 10 und 15 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Die Perie aller Schuh-Cremes.
19. Dese Unter n werden r. in der
Union Augsburg
Dus Bosto vam Beston
General-Vertreiung für Köln und Umgebung:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21
Fernsprecher 1865 und 3913.
Damenbinden
Prima Qualität, Dtd. 0,90. o 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Marzellenstrasse 61 Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr.
orgens
wozu
Telephon 1802
Gegründet 1875
zu Weihnachten!
leid um Sie— um so mehr, da mein Freund so hoch von Ihnen denkt."
Es war der Oberst des Regiments, der eben diese Worte an Lomas richtete.
„Ich danke Ihnen, Herr Oberst,“ sagte Willy.
So wurde Lomas denn in Arrest geführt.
Für die ganze Baracke galt dies als ein ganz außergewöhnliches Ereignis. Ein gewesener Wachtmeister unter den Rekruten!
Dazu kam noch, daß am nächsten Morgen Kapitän Kathart anlangte. Er begab sich gleich nach dem Quartier des Obersten und wurde sofort empfangen.
„Ich komme direkt von London," begann er,„und zwar wegen eines Rekruten, der vor etwa einer Woche zu Ihnen kam. Er ist ein alter Soldat.“
„Sie kennen ihn, Kapitän?“
„Ja, ich kenne ihn,“ antwortete dieser zögernd.
„Ist sein Name vielleicht Lomas?“
„Ja,“ sagte der Kapitän,„so heißt er. Sie haben ihn also herausgefunden?“
„Er verriet sich selbst, und der Oberst seines früheren Regiments erkannte ihn gestern abend. Er erzählte mir eine seltsame Geschichte.“ Und er wiederholte dieselbe.
„Und nun ist er arretiert?“
„Nur wegen falscher Namensangabe,“ sagte der Oberst. Der Kapitän schwieg und schien niedergeschlagen.„Sie interessieren sich wohl für ihn? Darf ich fragen weshalb? Sie standen doch nicht bei demselben Regiment?"
„Nein, das nicht, aber ich schulde ihm Dank. viel Dank. Wäre er nicht gewesen, so lebte ich nicht mehr— meine Gebeine bleichten unter der afghanischen Sonne.“
„Aha, daher.“
„Aber noch mehr als das,“ fuhr der Kapitan fort,„wenn ich nicht irre, so ist ein ungeratener Vetter von mir schuld an dieser Einschreibung wider Willen und unter fremdem Namen.“
„Ah!“
Ließe sich nicht etwas zu seinen Gunsten tun?“
„Ich wüßte wirklich nicht, wie,“ antwortete der Oberst,„die Sache muß ihren Gang nehmen; allerdings können wir ihm ja etwas Erleichterung verschaffen. Aber es spricht noch eine weitere unangenehme Verwickelung mit, wie Sie wissen werden.“
„Sie meinen den Fall Kersten?" Der Kapitän sah sorgenvoll aus.„Ich— ich glaube, es liegt ein Versehen vor.“
„Er sagt das, und ich hoffe es, schon des Regiments wegen.“
Der Kapitän schwieg und überlegte einen Augenblick. Dann fragte er:„Kann ich ihn sehen?“
„Habe nichts dagegen,“ antwortete der Oberst und erhob sich, „natürlich müssen wir ihn dem Zivilgericht überantworten.“
So wurde denn Kapitän Kathart zu Willy geführt. Dieser war im ersten Augenblick ganz bestürzt.
„Was wollen Sie denn schon wieder von mir?" fragte er mit verzweifelter Stimme.„Können Sie mich denn gar nicht zufrieden lassen? Haben Sie noch nicht genug Unglück über mich gebracht, Kapitän Kathart?“
„Ja,“ entgegnete der Kapitän,„ich habe Ihnen unrecht getan, aber es tut mir leid; ich möchte Ihnen jetzt helfen.“
„Wäre es nicht besser gewesen, wenn ich im Gefängnis geblieben wäre? Sie aber rieten mir, zu fliehen; Sie gaben mir Geld und einen Zettel, auf dem Sie mir Ihren Londoner Freund empfahlen. Er machte mich betrunken und brachte mich zu einem der werbenden Sergeanten. Erst in den Rekrutenquartieren der St. GeorgsBaracken wurde mir alles klar.“
„O der Schurke!" rief Kathart,„ich hatte keine Idee—“
„Wie aber erfuhren Sie denn, daß ich hier war, Kapitän?" fragte Willy lauernd.
„Durch Ihren Freund, Mr. Thomson. Uebrigens habe ich von ihm noch ein Schreiben für Sie.“
Willy las das Papier und gab es dann dem Kapitän zurück. „Sie dürfen es lesen, wenn Sie wollen,“ sagte er in verändertem Ton.„Es ist zu überraschend, um wahr zu sein. Großer Gott, wenn es so wäre." Das Schreiben lautete.
„Nur Mut! Ich bin im Besitze genügender Beweismittel, um den ergreifen zu können, der von Rechts wegen an Ihrer Stelle sein sollte. Kapitän Kathart bringt Ihnen dies. Sie können ihm vertrauen. Anfangs glaubte ich, er sei der Täter, doch ich irrte mich, und irren ist menschlich.“
„Und glaubten Sie es auch?“ fragte der Kapitän, den Zettel zusammenfaltend.
„Was?“ fragte Willy aufblickend.
„Daß ich der Täter sei?“
„Zuerst nicht,“ antwortete Willy fast beschämt.„Ich wußte nicht, wus ich denken sollte, als er es mir einreden wollte. Und was sollte ich auch anders glauben, als daß ich durch Sie, Kapitän, in meine jetzige Lage gebracht wurde. Kennen Sie übrigens den Mann, den Thomson meint?“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1907
i Durch einen Jahn.
[24] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Wer war der Sänger?" fragte der Oberst.
„Dieser Rekrut hier, Herr Oberst,“ meldete der Korporal.
Willy trat vor; sein Gesicht war blaß geworden.
„Was? Rekrut!" rief der Fremde mit scharfer Stimme.„Wie! Ich meine, ich müßte Sie kennen! Sind Sie nicht Lomas— ehenaliger Wachtmeister bei den 99ern?“
Unter den Anwesenden machte sich einige Erregung bemerkbar; sogar der Korporal blickte jetzt respektvoll.3
„Ja, Herr Oberst Methuen,“ antwortete Willy mit leiser Stimme, sich heiße Lomas, ich kann es nicht ableugnen.“
„Dann ist er also ein alter Soldat?“ fragte der Oberst des Regiments, die Stirne runzelnd.
„Und ein sehr guter Soldat sogar!" rief Willys ehemaliger Oberst. „Aber um Himmels willen, was machen Sie denn hier?"
Mit Willys Selbstbeherrschung war es jetzt vorbei; er sank auf die Bank nieder, stützte die Arme auf den Tisch und verbarg sein Gesicht.
„Ich weiß es nicht!“ rief er,„ich weiß es wirklich nicht.“
Die beiden Obersten sahen sich überrascht an; der Oberst des Regiments ergriff zuerst wieder das Wort. *„Lassen Sie ihn fortführen, Methuen,“ sagte er,„auf mein Zimmer. Wir wollen hören, was er uns zu sagen hat.“
„Ja,“ meinte Oberst Methuen,„kommen Sie, Lomas. Ein lapferer Kamerad, wie Sie, sollte sich nicht so gehen lassen. Kommen sie mit ihm und erzählen Sie uns alles.“
Mit respektvollen Blicken reichten ihm die anderen Rekruten die Mütze, und Oberst Methuen ergriff Lomas am Arm und führte ihn hinaus.
26. Kapitel.
Im Arrest.
„Sie sagen, daß Sie ohne Ihren Willen in die Listen eingetragen wurden— daß Sie sich nicht erinnern, den Schilling genommen zu haben. Gut, ich will es glauben, obschon Ihre Erzählung wenig glaubhaft klingt. Meine Pflicht zwingt mich aber, Sie wegen falscher Nainensangabe in Arrest zu nehmen. Es tut mir
8½ Uhr,
Sechzig)
eömischen
ft für das glied
erstag den morgens 9 Brooteschen (Elend) it ergebenst
er Kupferg ür das verzu Herm ne
ann, Cleverttt Donnerszember a.., r. wozu die Bruderschaft geladen werd.
adonna,
ücht. Künstler e Hälfte des
tr. 12, 1. Etg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Dienstag. 17. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
40 Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden
hielt am Sonntag den 15. d. M. im Saale des Hotels Zum goldenen Stern in Bonn seine 13. ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Baurats Heimann(Köln) ab. Selten hatte sich eine Hauptversammlung des Vereins eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen wie diese. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Herren Kardinal Fischer und Weihbischof Müller der Versammlung brieflich den besten Erfolg wünschten. Hr. Oberpfarrer Mennicken(Bonn) begrüßte die Versammlung namens des Lokalvereins und teilte mit, daß letzterer nunmehr eine feste Organisation erhalten habe, um auch in Bonn tatkräftig an der Abtragung der auf der Erzdiözese Köln ruhenden Ehrenschuld, für Knechtsteden zu sorgen, mitarbeiten zu können.
Hr. Dompropst Dr. Berlage(Köln) sprach in einem scharf umrissenen Vortrage über die katholischen Missionen früher und jetzt in ihrer Bedeutung zur Kultur. Er legte dar, wie die katholischen Missionen bis auf unsere Zeit in allen Ländern der Welt grundlegend für die Kultur gearbeitet haben, wie die Arbeit unter den unkultivierten Völkern nur von Erfolg begleitet sein könne, wenn sie vom Geiste des Christentums getragen werde. Eingehend beantwortete Redner die Frage:„Hat Knechtsteden eine besondere Bedeutung für die Kultur?" Er wies darauf hin, daß die Weißen Väter Vertreter der deutschen Kultur seien, daß sie durch ihr Missionswerk dem deutschen Namen in fernen Landen einen guten Klang geben. Das Missionshaus Knechtsteden ist eine Pflanzschule deutschen Wesens; es sollte dasselbe tatkräftig in seinem Wirken unterstützt werden. Durch die Gründung Knechtstedens werden die Elsässer, die früher sich dem französischen Missionswerke widmeten, veranlaßt, unter dem Schutze des deutschen Aars die Missionstätigkeit auszuüben. Als Ehrenpflicht sollten es besonders die Bewohner der Kölner Erzdiözese ansehen, die einzige hier bestehende Missionsanstalt so zu unterstützen, daß sie ihre Aufgabe in bester Weise erfüllen könne.
Der Schriftführer, Hr. Kaufmann Schlagwein(Köln), erstattete den Bericht über das 12. Geschäftsjahr. Ueber das Missionshaus Knechtsteden werden darin folgende Angaben gemacht: Das Missionshaus hatte in diesem Jahre einen Bestand von 174 Personen gegen 170 im vorigen Jahre. Derselbe verteilt sich wie folgt: 16 Patres, 17 Scholastiker,79 Schüler, wovon 29 das Ordenskleid tragen, 38 Profeßbrüder, 8 Novizenbrüder, 16 Postulantenbrüder. Der letzte Teil des durch die Feuersbrunst zerstörten Klosters, der nordöstliche Flügel, wurde endgültig fertiggestellt. In der Kirche wurde der nach einem Entwurf des Vorstandsmitgliedes Hrn. Architekren Jak. Marchand ausgeführte h. Geistaltar aufgestellt.
Das Apostolische Vikariat Bagamojo(Deutsch=Ostafrika) erhielt mit der Ernennung des neuen Apostolischen Vikars Bischofs Vogt, besonders seit dessen Ankunft in seinem jetzigen Wirkungskreise, einen frischen Impuls.
Nach dem von Herrn Verleger Theissing(Köln) vorgetragenen Kassenbericht betrugen die Einnahmen im verflossenen Jahre 9814 M. Die Beiträge waren 1200 M. höher als im vorhergehenden Jahre, außerordentliche Zuwendungen aber waren nicht zu verzeichnen. An Beiträgen gingen u. a. ein aus Köln 2018, Aachen 645, Brühl 218, Krefeld 561, Düren 404, Düsseldorf 1000, Eschweiler 100, Elberfeld 515,.=Gladbach 1202, Mülheim a. Rh. 163, Neuß 1050, Steele 230, Stolberg 136, Viersen 303 M. Dem Kassierer wurde mit Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt.
Herr Baurat Heimann würdigte in einem interessanten Vortrage an Hand von Grundrißzeichnungen und bildnerischen Darstellungen die kunstgeschichtliche Bedeutung der Abtei Knechtsteden. Mit Recht wies er darauf hin, daß der Verein noch eine hohe Aufgabe bezüglich der Denkmalspflege zu erfüllen habe.
Das Schlußwort sprach Pater=Provinzial Acker(Knechtsteden). Er dankte für die bisher dargebotene Hülfe und bat, in der Unterstützung der Anstalt Knechtsteden und besonders auch des Werkes des Bischofs Vogt in Bagamojo nicht zu erlahmen. Der Bonner Münsterchor unter Leitung des Herrn Chordirektors Veith verschönte die Versammlung durch Chorlieder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Damenchor des Fernsprechamts beging am Sonntag den 8. Dezember im festlich geschmückten großen Saale der Lesegesellschaft seine fünfte Weihnachtsfeier, zu der sich viele Gäste, u. a. auch Oberpostdirektor Kriesche mit Gemahlin und viele andere Mitglieder der Reichspostverwaltung mit ihren Damen eingefunden hatten. Auch diesmal bewiesen die Vorträge des Damenchors, daß er im verflossenen Vereinsjahr unter der Leitung seines Dirigenten Chr. Jansen bedeutende Fortschritte gemacht hat und seine Leistungen eine beträchtliche Kunstfertigkeit erreicht haben. Der Chor brachte unter wachsendem Beifall der Zuhörerschaft zum Vortrag: Die Ehre Gottes aus der Natur von Beethoven, Abts Ave Maria, dessen Sopransolo von dem Vereinsmitglied Frl. Merzbach vorzüglich vorgetragen wurde, drei kleinere Lieder und schließlich die mit vielem Beifall ausgenommene Traumsommernacht, komponiert von Chr. Jansen, mit Geige(Frl. Stöcker) und Zigeunerleben von Schumann mit Klavierbegleitung(Hr. C. Sattler). Traumsommernacht bewies den Zuhörern, daß der Dirigent Chr. Jansen auch als Komponist Hervorragendes zu leisten vermag. Den übrigen Teil des Abends füllten die künstlerischen Leistungen von Frl. Adele Stöcker(Geige), Hrn. C. Sattler(Mannborg=Orgel) und Hrn. Willy Vehring(Rezitationen) in vollkommener Weise aus. Den Schluß des Programms bildete ein von Frl. v. Somnitz gedichtetes gemeinschaftliches Lied. Bald nach Beginn der Feier bewillkommnete der Ehrenpräsident des Vereins, Telegraphendirektor Schmidt, die zahlreich erschienenen Gäste und brachte ein Hoch auf diese aus. Oberpostdirektor Kriesche dankte in herzlichen Worten im Namen der Gäste und wünschte dem Verein fröhliches Gedeihen. Im Laufe des Abends gedachte noch Postdirektor Fielitz in einigen anerkennenden Worten des Ehrenpräsidenten und am Schluß des Festes ließ der Vorstand des Damenchores ihrem bewährten Dirigenten einen prächtigen Lorbeerkranz überreichen.
&* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Königl. Musitdirektor A. Krögel) veranstaltete am Sonntagabend im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Pflegeanstalt der armen Schwestern vom h. Franziskus(St. Johann). Das Konzert bereitete dem äußerst zahlreichen Publikum einen künstlerischen Genuß, der in erster Linie dem von Hrn. Krögel vor einiger Zeit ins Leben gerufenen Kölner Vokal=Quartett(bestehend aus den Damen Alice Ohse, Therese Mengelbier und den Herren C. Bocheneck und Engelbert Haas), das seine Kunst ebenfalls in den Dienst der schönen Sache gestellt hatte, zu danken ist. Die Herrschaften des Quartetts sind allenthalben bekannt als tüchtig und sie haben sich vorzüglich eingesungen. Es herrscht die schönste Harmonie und Ausgeglichenheit in den vier Stimmen. Die vorgetragenen Liederzyklen: Serbisches Liederspiel von
G. Henschel und Spanisches Liederspiel von Rob. Schumann
zeichnen sich durch Stimmungsgehalt und Klangschönheit in gleicher Weise aus, fesselten aber ganz besonders durch ihre Eigenart. In sauberer, künstlerischer Ausarbeitung wurden diese Cyklen von dem Genannten gesungen, während Herr Krögel am Ibachflügel seines Amtes mit der bei ihm stets bewunderten Eleganz waltete Leistungen wurde reicher Beifall zuteil. Der Kölner Liederkreis zeigte sich ebenfalls von seiner besten Seite. Seine Darbietungen Lieder von J. Schwartz, G. A. Heinze, A. Krögel, R. Vollhardt und C. F. J. Girschner zeugten durchweg von vortrefflicher Schulung, straffer Disziplin und Sinn und Geschmack für Rythmus Gliederung und hübscher Phrasierung. Meisterhaft wurde der prachtvolle Chor Landerkennung von Griez(mit Orchester) vorgetragen, in dem das Vereinsmitglied Herr Josef Liezewski das Baritonsolo wirkungsvoll sang, auch die Sänger fanden ein geneigtes Ohr beim Publikum. In ganz hervorragender Weise beteiligte sich die Trenks'sche Kapelle unter persönlicher Leitung ihres beliebten Meisters an der Ausführung des Programms, aus dem wir besonders die Ouvertüre aus der Zauberflöte von Mozart und die Fantasie aus den Meistersingern hervorheben möchten Namens der Armen=Schwestern vom hl. Franziskus an St. Johann stattete Herr Rektor Schorn den Mitwirkenden und dem Publikum den Dank für den bewiesenen Wohltätigssinn aus.
„Bioglobin“ a. K u. vumd.
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend!
AAA Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mark. Ueberall erhältlich!
4A
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Am 19. Dezember
beginnt in unserem Feuilleton der
überaus spannende Roman
aus der Feder des bekannten Schriftstellers A. Groner
Die junge(Oitwe.
Dieser Kriminalroman läuft bei täglicher Doppelfortsetzung bis ungefähr Mitte Februar 1908.
„Ja,“ entgegnete der Kapitän zögernd.
„Dann entschuldigen Sie, bitte, mein Benehmen von vorhin.“ Kapitän Kathart reichte ihm die Hand.„Es tut mir wirklich leid, Kapitän, aber— verzeihen Sie— ich kann nicht— meine Gedanken sind anderswo.“
27.
Auf der Suche nach dem Zahn.
Wir verließen Thomson, als er von Charles Kathart überwältigt wurde. Während er nun bewegungslos, mit eingehülltem Kopf, in seinem Stuhl lag, blieb Charles einen Augenblick stehen und lauschte. Dann schritt er rasch nach der Türe, drehte den Schlüssel herum und lauschte auch hier. Draußen regte sich nichts. Nun kehrte er zurück und warf einen furchtsamen Blick auf seinen Feind; gleich darauf aber zeigte sich ein plötzlicher Entschluß auf seinem Gesicht.
„Er sagte, er sei in diesem Schran,“ murmelte er und schritt auf den Schreibtisch zu.
Er versuchte, den Deckel zu öffnen, der Schlüssel steckte im Schloß. Rasch drehte er ihn herum und hob die Platte empor. Er sah sich jetzt einer Unmenge kleiner Schubladen gegenüber. In welcher derselben sollte er den Gegenstand suchen? So begann er denn, dieselben der Reihe nach durchzugehen; er mußte sich immer mehr wundern über die Menge von Papieren, die ohne Ausnahme in Päckchen geordnet und mit Aufschriften versehen waren. Aber sie waren zahllos, und ihm fehlte die Zeit, sie alle durchzugehen.
Seine Ungeduld wuchs. Er begann aufs Geratewohl die Schubladen aufzuziehen und zu suchen, aber den Zahn fand er nicht. In seiner Ungeduld zog und schloß er die Laden weniger geräuschlos, und dieses Geräusch brachte Thomson allmählich wieder zu sich. Kathart merkte in seinem Eifer nichts davon, daß dieser sich zu rühren begann, den Mantel leise vom Kopf zog und freier atmete. Matt, halb geistesabwesend, schaute er um sich, beobachtete den Mann, wie er in dem geöffneten Schreibtisch umherwühlte, und das alte, charakteristische Lächeln zeigte sich wieder unter dem schwarzen Schnurrbart.
„Suchen Sie Ihren verlorenen Zahn?“ kam es fast unhörbar hervor.
Der Mann mit der schwarzen Binde fuhr entsetzt herum und starrte Thomson an.
„Haben Sie ihn gefunden?" fuhr Thomson fort und lächelte wieder.
Wiitend kam Kathart auf ihn zu.
„Wo, zum Teufel, ist der Schlüssel zu der mittleren Lade? Ich
muß ihn haben.“
„Den Schlüssel?" murmelte Thomson,„ja— ich— und er wurde wieder bewußtlos.
Kathart ergriff nun die Gelegenheit und durchsuchte Thomsons Taschen, dadurch kam dieser wieder zum Bewußtsein. Er stieß Kathart zurück; aber der andere bestand auf seinem Vorhaben und wühlte weiter. Jetzt erst schien Thomson den Ernst der Lage zu erkennen; er raffte sich gewaltsam auf, stieß Kathart abermals zurück und sprang in die Höhe. Er taumelte noch, aber er wußte doch, was er zu tun hatte; ungesehen berührte er den Knopf der elektrischen Schelle. Deutlich hallte der rasselnde Ton durch das Gebände.
„Verflucht!“ schrie Kathart,„gib mir den Schlüssel!" Und er stürzte auf Thomson zu.
Sie rangen beide miteinander. Da wurde geklopft.
„Bist du's, Mortimer?" fragte Thomson mit halberstickter Stimme.
„Ja, Sir; aber ich kann nicht hinein, die Tür ist abgeschlossen.“
„Werde sie öffnen,“ murmelte Thomson.
„Das tust du nicht!“ schrie Kathart und sprang ihm mit verzweifelter Energie an die Kehle;„ich töte dich, wenn du mir nicht sagst wo er ist!"
Und es schien, als wollte er seinen Worten die Tat folgen lassen.
„Halten Sie einen Augenblick inne," keuchte Thomson.„Was wollen Sie denn eigentlich von mir?"
„Meinen Zahn!“ schrie der andere.
„Ah,“ machte Thomson,„Sie meinen also, er befände sich in der Lade? Nun gut, treten Sie einen Augenblick zurück, ich werde Ihnen zeigen, wo er ist.“
Kathart ließ von ihm ab. Thomson trat an den Schreibtisch, öffnete eines der Kästchen und entnahm ihm ein kleines Paket. Langsam entfernte er das Papier, nahm den Zahn zwischen Zeigefinger und Daumen, steckte ihn dann in die Westentasche und knöpfte den Rock darüber zu. Dann zeigte er seinem Gegner wieder das alte Lächeln.
„Wenn Sie ihn sich nun aneignen können,“ sagte er,„sollen Sie ihn haben.“
Mit einem Fluch stürzte Kathart wieder auf ihn los. Thomson hatte sich beinahe von der Wirkung des Betäubungsmittels erholt, war aber doch noch nicht ganz Herr seiner selbst.
Aber Mortimer war ein Diener, der seines Herrn würdig war.
Geräuschlos erbrach er die Türe, so leise, daß Kathart nichts davon merkte, versetzte diesem einen Schlag auf den Kopf, fing ihn auf, als er fiel und ließ ihn dann vorsichtig in den Lehnsessel gleiten.
„So,“ sagte er,„das wird's für fünf Minuten tun. Was ist denn hier passiert, Herr— tat der das?“
„Ja,“ antwortete Thomson,„ich war ein Narr, ihm zu trauen.“
„Sie sind immer so unvorsichtig, Herr," sagte Mortimer vorwurfsvoll.
„Ich bin noch halb betäubt, gib mir etwas zu trinken, Mortimer.
„Ja sofort, Herr."
Mortimer eilte hinaus und kehrte in kurzer Zeit mit einem Getränk zurück.
Thomson trank und fühlte sich gleich darauf besser.
„Tus heißt so mit genauer Not gerettet," sagte Mortimer umherforschend und den offenen Schreibtisch bemerkend.„Wie konnte sich das nur ereignen? Doch horch!" Er lauschte.„Ich glaube, es tommt jemand.“
Draußen klingelte es. Gleich darauf erschien Jenny Wren.
28.
In Gefahr.
Um Jennys Erscheinen in der Jermin Street zu rechtfertigen, ist es nötig, etwas zurückzugreifen. Als Kathart vor ihr stand, mit einer Miene, als käme er eben erst von der Straße herauf, war sie anfangs erschrocken.
„Schnell!“ rief er,„ich soll Sie zu Ihrem Bräutigam führen; er erwartet Sie.“
Der Gedanke, daß sie zu Willy kommen sollte, machte ihr Herz klopfen. Warum sollte sie diesem Manne nicht glauben? War er doch derjenige, an den Kapitän Kathart ihren Willy gewiesen hatte.
„Schnell doch!“ drängte er, während sie ihre Jacke zuknöpfte und den Hut aufsetzte; dabei hielt er den Kopf fortwährend in lauschender Stellung, als fürchte er, ihre Kerkermeisterin mochte erscheinen.
Endlich war sie fertig.
Mit leichtem Schritt eilte sie hinter ihm her, hinab auf die Straße. Unten angekommen, winkte er einen Wagen herbei, und in rasendem Tempo ging es dem Tempel zu. Sie fragte ihren De“ gleiter nach ihrem Willy, und er antwortete zuvorkommend und freundlich und lächelte mit vielversprechender Miene.
Fortsetzung folgt.)

e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Dienstag. 17. Dezember 190..
WeihnachtsAusverkauf.
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste und wollene Tücher
weit unter Preis.
kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige wäsche, Unterzeuge, LamaScharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene Kalmuck= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
A
n
Wichtig für Frauen u. Töchter!
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
ERNST EHL
v. Werthstrasse 16 B18
Glas- Porzellan- Steingut.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Reisekoffer, Reisetaschen, Coupékoffer, Damentaschen jeder Art. Schultornister. Bücherträger*; Zigarren-Etuis Hosenträger, Portemonnaies
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
-<space> B i t t e<space> a u f<space> F i r m a<space> u n d<space> H a u s n u m m e r<space> z u<space> a c h t e n.<space>
Gas Gas Gas
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M an. Speisezimmerlampen
* von 49 M. an.
Schlafzimmer= und FlurAmpeln von 10 M. an.
Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima Auerbrennern versehen, und werden durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Hauptausstellngsraum I. Etage.
Gerh. Remagen,
Martinstr. 10A. Cel. Sch.
Der neue WinterZuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Dienstag den 7. Jan.
und währt bis zum 6. April 1900.
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnit zeichnen u. prakt. Zuschn=den aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten Berliner und Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(außer Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Tlir Krämer. Köln, Hohe Strasse 85-87
DN. Kramsoty K oin, Eung. Brückenstr.(a. d. Vier Wind).
Sämtliche Artikel
zur Krankennflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. ##stellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Thandlung und Einrabmnunggges
emptichlt zu Geschenken
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage Photographieständer in allen Formaten.
Herm, Alken
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
Bestes Mietallputzmittel
5
Chemische Fabrik Dusseldorf!! Aktieneeselischaft
General-Vertreter
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
G. Vowinckel- Köln
Sgegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Wischung von präpar. Fleisch, Gemüse, Mchl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot „Diana“ übertrifft an Qualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für Köln. Bonn und Trier:
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstr. 14.
Togel- u. Puttor-Grossbdlg.
hotels, Restaurants, Private.
Nen=Verzinnen
sowie
Reparaturen
zu billigsten Preisen.
J. P. Päligen
Kupferschmiede Köln, Nöhrergasse 12.
Für Bäcker!
Rosineu e heiig pgreinr. 5
Horinihen reiniat.5 Pfd. 303
bei 5 Pfd.
Oetker bei 95
bei 5 Pfd. Oetker b 5 Pfd.=Sack
Jakob weber
Sternengasse 32.
Gedenket der darbenden Zimmerpflanzen
und nanrt sie mit
ges. geschützt
Nach fachmännisch. Gutachten
das beste Nährsalz
für Pflanzen jeder Art. Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bieleleid.
Zu haben in Blumenhandlungen. Dreger. u. Warenhäusern.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Dienstag. 1. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Grosser Höbel-Ausverkauf in Köln
Glockengasse 15 Obenmarspforten 7/11.
Da ich gezwungen bin, bis 1. Januar einen grossen Teil meiner Lagerräume abzugeben, gewähre ich bis dahin auf komplette Zimmereinrichtungen, herrührend aus Konkursen und der
Liquidation der Firma A. Mager, Sohn, Speier, Köniel. Bayr. Hoflieferanten
auf die ohnehin schon konkurrenzlos billigen Preise noch einen bedeutenden
8
daher nicht wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaffung wirklich gediegener Wohnungseinrichtungen.
Verkauf nur gegen Barzahlung!
Carl Bovenschen.
EE
HUUBEN’S GASHEIZOFEN
Zu beziehen durch:
Paul Odenbrett, Fleischmengergasse 37—39, am Neumarkt, Max Ohnesorge, Hohenzollernring 19. Hauptgeschäft:
Flandrischestrasse 1.
Pet. Zimmermann, Richmodstrasse 13,
und sonstige bessere Installationsgeschäfte in Köln.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang, von.. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
H. Cliever
Köln, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
frau sucht Kunden i. Waschen &a Ehrenfeld, Platenstr. 58, III
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 17. Dezember 1907.
Unterhaltendes.
Cb Die Freude des Gebens.
Geschenke geben und Geschenke zu empfangen, scheint den meisten Menschen eine recht vergnügliche Sache. Es ist ja so angenehm, Freude um sich her zu verbreiten, fröhliche Gesichter um sich zu sehen, Anzen, in denen die Befriedigung der Erfüllung eines lange gehegten Wunsches leuchtet.
Ja, wenn nur nicht vorher die Qual des Ueberlegens wäre, und nicht nachher so oft der Zweifel käme, ob die Freude auch echt und dauernd war und nicht nur dem allgemeinen Augenblicksgefühl der Dankbarkeit entsprang, um später doch der Enttäuschung zu weichen. Denn leider sind gar zu oft Geber wie Empfänger nur am Weihnachtstage fröhlich.
Die Frage:„Was sollen wir schenken?" löst sich am besten, wenn wir sie umwandeln. Wem sollen wir schenken und wie sollen wir schenken?
Es wird so viel geschenkt auf der Welt; viel zu viel. Wer uns einmal im Laufe des Jahres aus der weiteren Verwandtschaft oder Bekanntschaft mit einer Aufmerksamkeit erfreute, pflegt die Quittung dafür am Weihnachtstage zu erhalten. Ist er ein besonders zartfühlender Mensch, so glaubt er sich verpflichtet, nun auch seinerseits sich mit irgend einer im letzten Augenblick beschafften Gabe von dem Gefühle des Beschenktwordenseins los zu kaufen; oder er empfindet es peinlich, wenn ihm das nicht mehr möglich ist. Auf diese Art entsteht manchmal ein so großer Kreis von äußerlichen Verpflichtungen, daß die Nächststehenden zu kurz kommen.
Die Frage, wen sollen wir beschenken? findet eine viel richtigere Lösung, wenn man sie nach dem Grundsatze beantwortet: den, der es am notwendigsten brauchen kann, abgesehen natürlich von der engsten Familie. Das erscheint auf die Dauer viel zweckmäßiger und richtiger, als ein neues Ausdehnen der Pflicht des Gebens und damit des Wiedernehmens
Nicht jeder, der beschenkt, wünscht etwas dafür wieder zu haben; mit dem Wiedergeben ist ja überhaupt der eigentliche Zweck des Schenkens, der Charakter der Gabe, der immer ein einseitiger ist, aufgehoben. Wer seine Spenden dahin gibt, wo sie am besten angebracht sind, wird am wenigsten unter der Last des Wiederbeschenktwerdens zu leiden haben. Anerkennung und stiller Dank sind ja auch Gegenspenden, die erfreuen. Am allerbesten aber fährt der Geber, der auch nicht einmal darauf rechnet, und sich mit dem Hochgefühl des Gebens begnügt, mit dem eigenen Gefühl des Denkens, daß es ihm vergönnt ist, andern eine rechte Freude zu machen. Mit der Wonne des Schenkenkönnens, die in dem Speichwort ausgedrückt ist:„Geben ist seliger denn Nehmen!“
Auch das„wie schenken wir?" erledigt sich ohne Schwierigkeiten, wenn wir nur mit Liebe geben. Und ist es nicht gerade Liebe zur Person, so muß es eben Liebe zur Sache sein, zur Bedürftigkeit. Das Rechte findet sich dann schon ganz von selbst. Wir finden dann heraus, was am besten ist. Manche Menschen sind am ersten mit rein zweckmäßigen Gaben zu erfreuen; bei anderen tut man wohl, zu dem Guten auch immer ein klein wenig Glanz und Schimmer hinzuzufügen. So ein wenig Acußerliches, das dem Empfänger sagt, man habe nicht nur seiner Pflicht genügen, sondern auch Freude machen wollen. Zumal Kinder
haben noch wenig Sinn für das rein Praktische: das kleinste
Spielzeug, ein buntes Büchelchen macht ihnen die Gabe, die ihre Mütter vielleicht am meisten erfreut, erst zum Weihnachtsgeschenk. Wer mit Liebe schenkt, versetzt sich in die Lage des Empfängers und fühlt es so heraus, was er schenken soll.
Es gibt auch Geschenke, die verletzen, weil sie zu groß sind. Das sind auch die Geschenke, die die Freundschaft verderben, wenn sie nicht eben mit sehr viel Liebe und Zurtgefühl gegeben werden, um den Abstand zwischen Geber und Nehmer zu überbrücken. Sie verlangen viel Dankbarkeit, mehr als mancher aufwenden kann und mag; sie erinnern immer wieder an die Schuld und werden so im Laufe der Dinge zu einer schweren Kette. Es ist daher wohl abzuwägen, wie man ein großes Geschenk gibt, ohne daß es auf der einen Seite das Gefühl der Unfreiheit verursacht.
Wer ohne Liebe gleichgültigen Geschenksverpflichtungen genügt, wird auch sehr leicht dazu verleitet, ganz nach seinem persönlichen Geschmack zu schenken, ganz einerlei, ob der zu Beschenkende ganz anderen Richtungen huldigt, oder in ganz verschiedenen Kreisen lebt. Oder aber, was noch schlimmer ist, man kauft auch nicht einmal nach eigener Geschmacksrichtung ein, sondern nimmt, was ins Ange fällt und besticht.
In dieser Beziehung wird ehr leicht beim Ankauf der Geschenke für die dienenden Geister des Hauses gesündigt. Frauen, die Neigung zum Beschenken mit solchen Blendern haben, sollten bedenken, daß sie damit den unsoliden Sinn der Mädchen begünstigen, über den sie dann bei anderer Gelegenheit wieder klagen. Haben die Mädchen wirklich Freude an solchem Flittertand, der heute nach etwas aussieht und morgen der Vergänglichkeit anheimfällt, so wollen sie doch auch ihre Schätze so bald wie möglich zeigen, ausgehen, vor anderen damit prunken. Jedes ordentliche Dienstmädchen aber kann sich nur beleidigt fühlen, wenn es als Lohn für seine Dienste minderwertige Geschenke erhält. Lieber weniger und gut! Was soll der scheinbare Luxus, der nur neue und ganz überflüssige Bedürfnisse anerzieht? Auch hier wird es sich lohnen, wenn die Geschenke mit Liebe und Sorgfalt gewählt sind, und dem Schönen neben dem Guten ein kleines Plätzchen vergönnt wird.
Man kann es ja beim besten Willen nicht immer allen recht machen und muß sich schon mit dem Bewußtsein begnügen, daß man gewollt hat, es gut zu machen!
Es ist eben nicht so ganz leicht, die reine Freude des Gebens zu genießen. Manche glauben, mit einem recht großen Geldbeutel sei die Sache am schnellsten abgemacht; und es ist ja auch wirklich nicht hinderlich, wenn man bei der Wahl durch die Mittel unbeschränkt ist. Aber es genügt doch nicht allein. Auch im Kleinen kann man schon fröhlicher Geber sein, wenn der rechte Antrieb da ist und die Liebe als Ratgeber dient!
grauenhaftes Bild, Tote und Verwundete mit entsetzlich zerschmetterten Leibern und einzelne Leichenteile. Von der Gewalt der Explosion gibt es eine Vorstellung, daß in dem benachbarten Geestemünde, etwa 3 Kilometer von der Unglücksstelle, Fenster gesprungen waren, daß am Backbord vorn die eisernen Platten des Dampfers„Mosel" auseinanderklafften, daß unter Deck alles zertrümmert und auf dem Schlepper„Simson", der vor der „Mosel“ lag, das Deck förmlich rasiert war.
Als sich die Ueberlebenden, die von dem Luftdruck alle umgerissen waren, erhoben hatten, gingen sie schnell ans Hilfswerk. Aus Bremerhaven und ein paar Stunden später aus Bremen kam alles, was an Aerzten und Krankenpflegern verfügbar war, und sie fanden nur zu reiche Arbeit. Die Zahl der Toten betrug 50. der Verwundeten 51, der Vermißten 24! Von den Verwundeten sind nachher noch mehrere gestorben. Der größte Teil der Opfer stammte aus Bremerhaven und Umgegend. Die miteinander verschwägerten Familien E. und C. aus Bremerhaven, zusammen 11 Personen, hatten sich von dem jungen E. verabschieden wollen, der nach Newyork reiste; nur vier davon blieben am Leben! Die Mehrzahl der Getöteten liegt auf dem Bremerhavener Friedhof in Wulsdorf in einer Gräberreihe beigesetzt.
Vier Tage, nachdem dies Massengräbnis gewesen war, wurde spät abends noch in einer Ecke desselben Friedhofs ein Sarg hinabgelassen. Statt der hunderte und aberhunderte, die dem ersten Begräbnis beigewohnt hatten, umstanden vier Zeugen das Grab. Der da versenkt wurde, war der Urheber des namenlosen Unglücks. Am späten Nachmittag des Unglückstages hatte man im Staatsraum der„Mosel", nachdem man die Tür erst hatte aufaufbrechen müssen, einen Verwundeten gefunden. Der korpulente Mann wurde mit Mühe von Bord und ins Barackenlazarett getragen, wo man erkannte, daß der Mann nicht ein Opfer der Explosion war, sondern einen Schuß im Kopf hatte. Als man nun im Staatsraum einen Revolver fand, schöpfte man Verdacht gegen den Fremden, und nach längerem Leugnen machte dieser folgendes Geständnis: Er hatte unter seinem Gepäck eine mit Dynamit gefüllte Kiste, in der sich ein Uhrwerk befand, das nach Ablauf von acht Tagen den Sprengstoff zur Explosion bringen sollte. Der Fremde wollte in Southampton noch einige höch versicherte, aber
* Die„Mosel“=Prolosion.
Am 11. Dezember jährte sich wieder eines der schrecklichsten Verbrechen des verflossenen Jahrhunderts, die gräßliche Tat des Amerikaners Thomas. An diesem Tage des Jahres 1875 lag im Neuen Voryafen von Bremerhaven, der Lloyddampfer„Mosel“ klar zur Abfahrt nach New-York, es sollten nur noch zwei Wagen Passagiergepäck übergenommen und dann die Verbindung mit dem Lande gelöst werden. Etwa 250 Personen— Passagiere und Mannschaft— waren an Bord, und der ausnahmsweise schöne Dezembertag hatte außer den bei der Expedition des Schiffes beschäftigten Lloydbeamten viele Angehörige der ausreisenden Besatzung und Passagiere angelockt.— Da— gegen elf Uhr, gab es einen fürchterlichen Krach, der diesseits und jenseits der Weser vernehmbar war, und als man wieder zur Besinnung gekommen war, bot sich ein entsetzliches Bild. Der ganze Platz an der Koje war weithin mit Passagiergut, Schiffsausrustungsgegenständen, Takelagetrümmern, Eisen= und Holzsplittern übersät, und dazwischen lagen, ein
summe fällig wurde.
Der Verbrecher wurde von einem Breier Kaufmann, mit dem er wegen Assekuranz verhandelt hatte, als ein Amerikaner Thomat rekognosziert, und als der Telegraph diesen Namen durch ganz Deutschland trug, meldete sich der Uhrmacher Fuchs in Bernburg und erklärte, daß er vor einiger Zeit durch Vermittlung eines Leipziger Geschäftsfreundes an Thomas für 25 Taler ein Uhrwerk geliefert habe, das nach achttägigem Gang einen schweren Hammer auslöste. Thomas habe sich als Seidenwarenfabrikant ausgegeben und gesagt, das Werk solle zum Zerreißen von Fäden dienen; besondern Wert hatte Thomas auf lautlosen Gang des Werks gelegt. Thomas hatte nun das Werk in der Sprengstoffkiste plaziert und sie als Passagiergut mitgenommen. Beim Verladen ist die Liste wahrscheinlich hingefallen, und die Explosion— zum Glück also vorzeitig— herbeigeführt worden. Die Nachforschungen ergaben, daß Thomas mehrere Jahre in Dresden gewohnt und dort ein großes Haus gemacht hatte. Von Dresden war er nach Leipzie übergesiedelt und hatte dort den teuflischen Plan gefaßt, um seine zerrütteten Finanzen herzustellen. Thomas war verheiratet, seine Frau und seine beiden Kinder kamen an sein Sterbelager in Bremerhaven. Der furchtbare Verbrecher war ein stattlicher Mann mit ruhigem Antlitz, dem man eine solche Tat nicht zugetraut hatte. Seine Leiche wurde seziert und der Kopf abgelöst. Bis vor wenigen Jahren wurde der Schädel im Bremerhavener Krankenhaus aufbewahrt; wo er jetzt ist, ist uns nicht bekannt. Die Erinnerung an jenes Verbrechen ist nächst dem Brand in Hoboken das traurigste Blatt in der Geschichte der bremischen Pflanzstadt Bremerhaben Zeugen beider Ereignisse leben noch zahlreich unter uns.
1•
*•**