Ober ten und zherzog
weilte sgr. Fr. e Untersils, am Dieners mittag und Erz ßes In rein bebei der über dai
Missio
esonder n Kirch selbst di npel b
zur Abhofs den waren, wurde Kollekt iden, die r. Geyer
ing der
jährigen nen Fest hre 1889 Wilheln enor und ifgeführt theit, den nehrmal: die Erz n Damer
er Verein ing zum igte Herr
Herren nist Kloch ptaufgabitwirkung
für die Elisabet
h wurder hrt. Der inen und as Jubelrche mor2 Uhr im Uhr fand chem al(Sopran eater, sor Leitung kten und n zweiten gemischten
zur AufA
Nr. 270. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 8. Oktober 190..
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 3 Seiten.
ranzky
Breite Strasse 42.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring. und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung, Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen, Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche. Haus- und Küchengeräte.
est
e nd uu# Ce
S S
n s
Räumungs-Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgesetzter
Vasen, Wandteller, Dekorationsartikel, Tassen, Kästen aller Art, Teebretter usw.
Vorteilhafte Gelegenheit zum Umzug.
“vorh Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Nervenleiden u. Scelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie
Gemütskrankheit, gedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herierregung, Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
S
Garantiert echten alten
Französischen
O
5, 6, 8, 10 M. u. höher bis 50 M. per Flasche Spezialmarken
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. 5 Filialen. 80 Niederlagen. Lieferant vieler Hospitäler.*
X*
Carl Westhoff
Tel. zouu Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks
für Zentralheizung.
Rauchsckhwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.
in grosser Auswahl von 2 M
bis 8 M. Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
I. Hennes, Köln, Blauback 34.--.
Ein Posten
#8 Mathias Franken 88;
— gegründet 1891— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
&a Langenbrahm.
Xla. BrechkoksX
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4330.
Die Wirkung des
Lestomac
von
Dr. wed. Schrömbgens
beleuchtet ein Schreiben des Königl. Professor D. M. F. in.: Ihre Widersacher werden Sie schlagen, sobald die gesunde Wirkung Ihres
Limburger
volfet, reif, perpso. 10 pf.
Holländer
mit kl. Sehl., v. Pfd. 50 pf.
Schmalz
gar. kein, per Pfd. 55 Pf. Ernft Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.
dem Publikum genügend bekannt ist.
Vertretung
für Köln und Eingemeindung: Herren Gebr. Weismantel,
Brüsselerplatz 22. Fernsprecher Nr. 7171.
nur 70—80 Pfg.
Milch
nur 75—35 Pfg. ohne Knochen R. 1,10 Wiener Schnitzel K. 1,20
pr. Ochsenfleisch
65—75 Pfg.
Beste Bratstücke
ohne Knochen 90 Pfg.
s. Jak. Meindorf Lindenthal #IA Witgensteinstraße 31. Köln, 11 Verlengraben II.
6135 Telephon 6135.
Grosse Lager in deutschen und englischen Neuheiten. Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Sehneidermeister,
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
u dem Marsistein. Ferasprecher 6476.
KANAMAAA
2 Von der Reise zurüchk
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt am Vinzenzhospital Nippes u. auf der Hautabteilung des städt. Hospitals Lindenburg habe ich mich als
Dr. med. Neu
Köln, Aeußerstr. 27.
2 Telephon=Nr. 5333.„
Gebr. Döllinger
Bahnlager Alteburgertor. Fernsprecher 6692.
u. Briketts. 28
Man verlange Preislisten.
in Köln-Nippes,
Neusserstrasse 279,.,
niedergelassen.
Dr. Rolshoven,
Sprechstunden—9½ und—4 Uhr.
Zurückgekehrt
San.-Nat Dr. Wolter.
der Reise zurüc
Dr. Michels
Severinstraße 212.
Nöbl. Zimm. 10 K an Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, slaatl. gept.....
Meist. Gerhardst. 15,p.a. Königspl. sam St. Joseph=Hospital,
ndorf,
Oberarzt

Seite 2.
Af
——
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 11¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
Peil
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im fast vollendeten 69. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Am Mittwoch, 9. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marien=
platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, Schreibmaschine, Geldschrank, Kovierpresse, Oefen, Tische, Stühle, Wasch= u. Nachtkommoden, Sofa, Kronleuchter, Bilder, Gardinen, Kleiderschränke u. a. m.
Verkauf teilweise bestimmt.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
Am Mittwoch, 16. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 95000 bis 100000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn,
Gerichtsvollzieher, Cöln.
Freiwillige
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bochum, Mülhausen i. Els., Brühl, Herve, den 6. Oktober 1907.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Zollstrasse 4A zur Pfarrkirche Gross St. Martin findet Donnerstag den 10. Oktober, morgens 9% Uhr statt, dann folgen die Exequien; daran anschliessend um 11 Uhr das Begräbnis nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Am Mittwoch den 9. Okt. 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen Brabanterstraße Nr. 26 zu Cöln im Auftrage des Spediteurs A. M. Frank daselbst für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden:
1 Vertiko, Spiegel, Musikdose, Bett mit Nachtkonsole, 4 Basen, 1 Schirmständer, 2 Kisten Portieren.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 3. d. verschied in Sassig mein lieber Bruder, der
musiklehrer
RA S
Das Jahredächtnik
für den verstorbenen Herrn
S 3
Abungsorrsleig
Am Mittwoch den 9. Ok
tober 1907, vormitt. 9¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
13 PaarSpangenschuhe, 10 Paar Hausschuhe, 11 Paar Schuhe u. Schlappen, 8 Paar Herrenhausschuhe, 10 Paar Segeltuchschuhe, 13 Paar Gummischuhe, 25 Paar Damenschuhe u. a. m.
Der Verkauf findet bestimm! statt.
Horn, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Nelkenstraße 2.
Herr Harl Pothenberger##Ioh, II. I
Leutnant der Landwehr a. D. Mitkämpfer von 1866 und 1870/71 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im Alter von 70 Jahren.
Dies den vielen Schülern und Freunden zur Nachricht statt jeder besonderen Anzeige.
Julie Rothenberger.
Vonn, Langenbachstift.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Mannes und unseres guten Sohnes sowie für die schönen Kranzspenden und die rege Teilnahme an der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unsern herzlichsten Dank aus.
Köln, Morsbach.
Familie Leonh. Simons.
findet Mittwoch den 9. d. morgens 19 Uhr, in Gereon statt, wozu eundlichst ein geladenwird
Junge unabhängige Mitwe
aus der besseren Gesellschaft
passenden Wirkungskreis
Köln oder dessen Nähe durch
Nebernahme einer Filiale
oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Angeb. u. P M 5789
an die Geschäftsst. d. Köln. Volisztg.
Kohlen,
Buinrits u. Eisormbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung . P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Am Mittwoch, 9. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia ++X+ kostenfrei dazu. 44X
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 □m Lager. Gegründet 1888.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp;
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
Aufang Köln-dippes.
Villa mit Geschäftsanbau,
alle Bequeml., Garten 2c., Einfahrt, Größe 525 Quadratmeter, 20½ Meter Fronte, zum bill. Dreise v. 2400 M. zu vermieten. G. Geschäftsl., 3 Straßenbahnv.
Besch. b. Eigent. Kuenstr. 1D).
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 9. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, soll im Auktionslokale zu Cöln Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bostonpresse für Buchdrucker.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24, II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 158, Blatt 6318 auf den Namen des ESchlossermeisters Johann Bremer in Cöln eingetragene
Flur 31, Nr. 577, Lintgasse 3, Wohnhaus,.58
Ar, 1800 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 27. November 1907, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebände am Appellhofplatz, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteiger. verden.„,gl. Amtsgericht II),
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
Hrzogstrasse 21
827
wird
bergestellt
pfand=Verkauf.
Am Mittwoch,.Oktober 1907, vormittags 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leih hauses von
Fran7 1 Diel Uhilinnstracen In
in ontinuierlich arbeit.Dampfbacköfen
e
Joh. Jos. Schlittgen, Raggen-Feinhurst-Fabik 6
lon'- Ostheimerstrasse 13.
Grösste Sauberkeit gewährleistet Maschinelie Betriebseinrichtung Modernste u. schönste Bäckereianlage! 5
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostl
Ilaare, Warzen, Leberllecken&#m
usw. werden mittels Elektrolyse unter Garantie entfernt. Entfernung von
Doppelkinn, Falten, Runzeln,
Sommersprossen, Mitesser, Pickein,
Sachgemäße Gesichts= und Nagelpflege.
= Nur für Damen.
Pariser Insitut Obenmarspforten 24.
lich
en Sie Uhre Stiefel längst haltendem
mit ausserMilitärieder
Schneiders
„Haarkräuterwasser Halulon
patentamtl. gesch. 9261, prämiert mit der goldenen Medaille hilft unter Garantie„ 5 gegen Haarausfall, Schuppenbildung, Migräne, lästiges Jucken der Kopfhaut sowie wo die Haarwurzeln nicht ganz= sr lich zugrunde gerichtet sind, erzeugt es neues gesundes Haar wieder. Dankschreiben sind einzusehen. Versand nach allen Richtungen. Porto und Verpackung sind frei. Wieder=# verkäufer hoher Rabatt. Nachfüllen 2,75 M.
W. Schneider, Köln, Herzogstraße 7
Telephon 9685. Alleiniger Fabrikant. Telephon 9685.
zu Cöln=Ehrenfeld die verfallenen Pfänder von Nr. 71701—79 701 und von Nr. 72000—80 210 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Müller, Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
Renerenenee 30 Ofg.
Bergischer Obstmarkt Leichlingen
am 12., 13. und 14. Oktober 1907.
Am Mittwoch den 9. Ortober 1907, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Stück schwarze Damenkleiderstoffe à 36, 32 bzw. 33 Meter.
Fuchs, Gerichtsvollzieher
*<space> i n<space> C ö l n,<space> H i l d e b o l d p l a t z<space>
Kin ordtl. Person zum Flicken
u. Anfert. v. Kinderkleidern
gelucht. Venloerstraße 316.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
schen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings
mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Priedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz.30 Mark#. Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne-Schlen Marke Goliath
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Der Kölner Local-Anzeiger kostet
2
PVE
— mon
P Son
TEE
□
monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
□1 EI II IE) dazu. I# IEl#0 IS L“/•

ienstag, 3. Okteber 1907.
Scala-Theater.
Direktion: Steinbüchel. Fernruf 2199. Herzogstrasse 9. Heute und folgende Tage sensationelles Gastspiel des Wiener Ensembles unter Leitung von
Thea von Gordon
Einlass 7, Anfang 8. Ende gegen 10½ Uhr. Theaterkasse geöffnet von 11 bis 1 Uhr nachmittags und von 5 Uhr ab. Vorverkauf im Zigarrengeschäft von
Jean Gummich, Schildergasse 64. 5
Fernsprecher 5141.
Mittwoch den 9. Oktober in beiden Theatern:
Grosser Kindertag!
bei neuem Programm.
Jedes Kind erhält ein Täfelchen
Stollwerck-Schokolade.
Programm.
Die Porzellanfabrikation in Japan, belehrend. Die Zauberkünstlerin. Variété-Nummer.
Himmel, eine Ratte! humoristisch.
Einsam in trüben Tagen, dramatisch. Schmiedestreik, dramatisch.
Romantische Episode aus dem Mittelalter. Der kurzsichtige Jäger, äusserst humoristisch. Sie singt! Urdrollig.
Preise der Plätze im untern Theater: I. Platz 90 B) Kinder I. Platz 55
II.„ 55% und II.
III.„ 35%)) Militär III.
45
25
Preise der Plätze im obern Theater:
Einheitspreis:
nur an Wochentagen.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Vitascope-Theater!
Grösstes und schönstes Theater Jebender Bilder.
Fred Harton
Moderner Zauber-Künstler.
Abdul Memet
Der geheimnisvolle Türke.
Der Mann mit der eisernen Haut.
Der Skelettmensch
□ Grösste Abnormität der Gegenwart.
Original Kölner Hänneschen-Theater
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 9. Oktober 1907. 37. Ab.=Vorst. Serie A.
(33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Botfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Felser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, vom Scheidt, Gerhart, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 10. Oktober 1907. 38. Ab.=Vorst. Serie B. (34. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Meart. G r o ß e<space> P r e i s e.<space>
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 9. Oktober 1907. 40. Vorst.
Anfang 7 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Heber, Aßmann,
Thomas, Reitz, Becker, Diehl, Wehwer, Kiesau, Doser, Lindner, Nitzgen, Dysing, Turrian, Borcherdt, Portz. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 10. Oktober 1907. 41. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
15
und
Köln,
nur Schildergasse 72-71. Programm
vom 6. Oktober bis inkl. 12. Oktober 1907.
Schwänke.*
Uhne Extra-Entree.
1I
Neue Possen
# Lintritt 50 Pig.
Am Freitagabend den 11. Oktober findet im „Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11, präzise 3½ Uhr, ein
Stientlicher Vortrag satt. Chema:
„Die Lage im Zeichnerberuf und die privatbeamtenversicherung.“
Referent: Herr H. Weiss(Berlin).
Alle kunstindustriellen und kunstgewerblichen Zeichner, sowie andere technische Privatangestellte haben freien Zutritt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Das grossartige Oktober-Programm.
Eine indische Idylle.
Herrlicher, dramatisch. Film mit Balletteinlage.
Der Luftschiffer als Anfänger. Groß. Lacherfolg.
Schieferbrüche in Wales(England)
Großart. Naturaufnahme. Clown Chezzi.
2—
Großer Saal, Appellhofplatz. Dienstag den 8. Oktober 1907:
1. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
Ouvertüre zu„Oberon".... C. M. von Weber.
Sinfonie-moll Fr. Schubert.
a. Allegro moderato, b. Andante con moto.
Solostücke für Violoncello
a. Berceuse
b. La Cinquantaine
(Herr Tietze.)
4. III. Norwegische Rhapsodie
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“
6. a. Abendreih'n.
Ab. Entr’act aus„Mignon"
7. Phantasie aus„Herodias".
8. Kasino=Walzer...... V. Hollaender.
Aufang 8 Achr. 2der Karten für Frende.4
2. Abonnements=Konzert findet am montag den 14. Oktober statt.
Die Dircktion.
1.
2.
3.
J. Rucek. Gabriel=Marie.
Joh. S. Svendsen.
R. Wagner.
C. Reinecke.
A. Thomas.
J. Massenet.
Kneipp-Verein Köln.
Mittwoch den 9. d.., abends 9 Uhr, findet im Römer,
Unter Goldschmied, ein Vortrag des Hrn. Bauer aus Bonn über
Kneipps Leben und Wirken
statt. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Von—9 Uhr können die Zinscoupons des Luft= u. Sonnenbades eingelöst werden. Der Vorstand.
Kölner Eifelverein.
Im großen Saale der Lesegesellschaft Donnerstag, 10. Okt., abends 8 Uhr
Vortrag
d. Hrn. Pfarrer Löscher a. Zwönitz i. S.
„Ersgebirge in Wort und Bild“
mit Vorführung farb. Lichtbilder durch Hrn. Müller, i. Fa. J. H. Annacker. Anschließend Einige Worte üb. deutsche Schüler= und Studentenherbergen. Gäste, Damen w. Herren, willkommen Eintritt frei.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen, Gedeck zu.M wozu Anmeldungen bei C. Roemke&amp; Co., Kreuzgasse 13, bis Mittwoch den 9. d. M. erbeten sind.
3, Köln!
Täglich zu sehen. Größte Sehenswürdigkeit der Welt.
aus Anlaß des 25 jährigen Bestehens fudet au
Samstag den 12. Oktober,
abends 8 Uhr,
im Lestsaale des Fränkischen Hofes satt. Einlaßkarten bei dem Vorsitzenden Viktor Lipp, Ehrenstraße 100.
Stenographen-Vereinigung„Stolze“
(männlicher Dujona), genannt der Mann aus dem Meere ca. 3 Meter lang und 600 Pfund schwer.
(Einigungs=System).
11in Flaschen
mit grossem Erfolg eingeführt empfichlt in stets frischer Füllung
C. Kähne
Brüsselerstrasse 98. Telephon 9346
Unterzeuge u. Strumpfwaren Ia Qualitäten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernaroi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
MAERYANS OriginalBauern-Hunde-Theater
mit der von Hunden dargestellten Komödie:
Ein treuloses Weib.
Prachtvolle Zirkusnummer.
Das verherte Hotel.
Sehr humoristisch.
Casavlanca. Gefangennahne eines Paschas
Naturaufnahme.
Zaubergläser.
Gastspiel! Robert Gastspiel!
STEIDL
in seinem Original-Repertoire
und 8 andere Attraktionen.
Morgen, Mittwoch den 9. Oktober cr.
4 Uhr nachmittags 4 Uhr Grosse Familien- und Kinder-Vorstellung
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Prächtiger Zauberfilm in
bunter Ausführung.
Preise der Plätze: 50 und 30 Pfennig.
Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen.
Jeden Sonntag neues Programm.
8
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Hetropol-Theater.
Unstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon
ite. Dienstag den 3. Oktober, abends 8 1 38. Male: Zum 33. M
Ein Walzertraum.
Niki— Herr Hoffmann, Franzi— Irma Jackowska, Joachim— Hr. Felix, Lothar— Hr. Popper.
Morgen, Mittwoch: Ein Walzertraum.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Annohaus Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und#
Logis: 1 Speisen:
1 Nachr„„„„ J40,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch 940.50 3 Nächte je 0,50.= M1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche„ M2,10 Abendessen-= 440,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Hebr. Kasser, im Geschmack,
13# 1,10. Klingelpütz 21, K. L.
Los nur ½ Mk.
Ziehung am 21. Oktober 1907
Schneidemühler
Aulomobil-u.
PferdeYolterie
3103 Gewinne I. N. v. zus. M.
Hauptgew.: 1 Automobil i. W. v. A.
Notschrei
des Asyls für Obdachlose.
Der Winter steht vor der Türe und die Anforderungen, welche an das Asyl gestellt werden, wachsen von Tag zu Tag. Unsere gegenwärtige Finanzlage macht es uns vollständig unmöglich, alle Aufnahmesuchenden aufzunehmen, denn wir haben kein Geld, sondern nur drückende Schulden. Se. Exzellenz der Herr Oberpräsident hat uns auf unsere Bitte hin und in Würdigung unserer mißlichen Lage eine Kollekte bewilligt, die wir der Mildtätigkeit Edeldenkender hiermit aufs wärmste empfehlen.“
Das Schutz=Komitee des Asyls für Obdachlose.
LoSe a 5 O Pf. ausverschse 5 M.
Porto und Liste 20 Pf. extra durch
das General-Bebit
N. C. Kröger, Berlin W. 8,
Friedrichstrasse 181.
In Köln bei: Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Franke&amp; Co., Bankgeschäft, Schilderg. 13; C. Pappermann, Zigarren-Versandhaus; F. A. Teeke, Lotteriegeschäft. Maurit inswall 15, sowie allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen

Zweites
nach Vorschrift! Jede Preislage!
Anerkannt prima Qualitäten in grosser Auswahl!
genau
Johann Pennig, Köln
59 Heumarkt 59 Königsdenk
Drogen- und Seifengeschätte
Zu haben in allen Kolonialwaren
e
ATTANEEALESEE aE-ESEE
-Kölner Local-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 3. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medgille Köln 1902. Vonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 51,
sowie in folgenden Niederlagen:
Blutarme
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 15 Hrn. Kuhl Antwerpenerstr. 38 Fr. Frohwein Brüsselerstr. n. 57 Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77 Hr. Bingemann Domstr. 66 Hr. Schöttler Eintrachtstr. 109 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Frl. Schmitz Follerstr. 68 Hrn. Friedel Gladbacherstr. 11 Frau Walldorf Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Klingelpütz 11 Hr. Leyendecker Lungengasse 2 Hr. Frings
Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr.
Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
Maximinenstr. 42 FrauKempkens Neußerstr. 22 Hr. Becker
Pfälzerstr. 42 Hr. König Roonstr. 88 Hr. Baum Salierring 17 Hr. Holz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Hr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer. Vondelstr. 42 Hr Recht Zülpicherpl. 17 Hr. Falk
Brauusf. Aachenerst. 354 Schmitz
Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr Bach
— Lungenkranke
Bleichsüchtige
Wöchnerinnen
Rekonvaleszentenusw. sowie auch Aerzte
sind des Lobes voll
über die wunderbare Wirkung von
Dr. Homeyer's Hämomaltin
Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen
„, Kempenerst. 18H. Paffrath
Klugheit
bedeutet es für jede Hausfrau, die ihren Kindern ein nährwertreiches Frühstücksgetränk verabreicht.
Cacaol ist das Beste von allen,
und ein Versuch bestätigt die Tatsache.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ Pfund M..— und ¼ Pfund 50 Pfg. Aerztliche Gutachten. Analysen und Broschüren verabfolgt auf Wunsch jede Verkaufsstells.
patentamtlich geschützt
konzentrierte Kraftnahrung
für Nervenkranke sowie für Gehirn- und Rückenmark- Kranke unübertreffliches Stärkungsmittel, bei geistiger Ueberarbeitung, für Rekonvaleszenten nach Influenza u. Lungenleiden von wunderbarer Wirkung:
Dr. Homeyer’s Hämomaltin
besitzt, als Vorzug vor anderen Präparaten, einen unschätzbaren Wohlgeschmack, ist stets gebrauchsfertig und wird, mit Milch und Wasser verdünnt, sowohl von schwächlichen, skrofulösen Kindern jeden Alters wie auch von Erwachsenen immer wieder mit grösstem Wohlbehagen genossen, ohne Widerwillen zu erregen.
Neuester Bericht.
„Herrn Dr. Homeyer. Sehr geehrter Herr Doktor! Ich teile Ihnen mit Vergnügen mit, dass Ihr Hämomaltin meinem Sohne grossartige Besserung in seinem Befinden verursacht hat; wir haben mit Ihrem Präparat an ihm bessere Resultate erzielt als mit anderen ähnlichen Medikamenten. Es schmeckt ihm auch besser, und scheint Hämomaltin ein IdealKräftigungsmittel für bleiche und blutarme Patienten zu sein. Hochachtungsvoll J. Lewin, Charlottenburg, 19. Mai 1907. Dr. Homeyer’s Hämomaltin ist unstreitig das beste und unter allen Kräftigungsmitteln das billigste, pro Flasche M. 2,00.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Niederlage und Versand für Köln und Umgebung:
Oskar Behr, Köln a. Rh.
Fixin!
ist und bleibt— trotz jeden Tag neu
erscheinender Konkurrenzfabrikate
immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel
Die Vorzüge von Fixin sind folgende:
Fixin enthält keinen Terpentin!
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden
Glanz.
Fixin macht das Schuhzeng weich und nicht brüchig.
Fixin hat überhaupt samtliche nur denkbaren Vorteile.
In Dosen à 10 und 15 Pfg. in fast sämtlichen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Fernspr.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch den 9. Okt., abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung
Der Vorstand.
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Deshalb probieren Sie
mein, neuesten Patent-Petrolpasst auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem
Helberei
Jos. Bremer
Petroleum-Verbrauch.*
Garantie für jeden Brenner.
Kirsch-Hagedorn I.
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernepr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Phersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
(Ewald Mälchers) Herzogstrasse 15.
Die Kölner Möbel- u.
Polsterwaren-Fabrik
Carl Pütz
empfiehlt sich die von
(.) sn
gasse 12
Telephon 7036 1 T.
in Neuverzinnen sowie
Reparaturen.
Sternengasse 75
hält stets grosses Lager in
Schuhe!
Herrenzimmer-, Salon-, Schlafzimmer-, Küchen-Einrichtungen
Partiewarengeschäft
kühlen
spottbillig Friedrichstraße 24.
und empfiehlt sich in soliden bürgerlichen Ausstattungen sowie einzelner Möbel und Betten in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
Reinige dein Blut!
Wendelsteiner Brennessel-Spiritus.50 u.
altes, bewährtes, überall eingeführtes Haarwasser.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Veuloerstraße
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann
Radebeul-Dresden und Bodenbach.
Genoralvertreter für Köln:
Wolfram Drake, Köln-Nippes
Mozartstrasse 15
pharmazent. Spezialitäten en gros.
Ferner bei 6. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 Römer-Drou.. Breitestr. 175. Barbarossa-Drog. Weverstr. 91. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. Einhorn Dros., Triererstr. 65. Hygiea-Drog., Weidenbach 1, Flora-Drog., Eigelstein 34, Ruebs Drog., Nippes, Neusserstr. 218.
Viersenerstr. 18.
Fernsprecher 2431.
Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
hech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, RingelZugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
Rekrutenkoffer
Kölns Spezi
in groben und feinen*
von M. 1,50 an, vorschriftsmäßige Hosenträger und Brustbeutel, Wichs= und Kleiderbürsten. Große Auswahl, billigste Preise empfiehlt
Müller, Sattlermeister,
Eigelstein 99.
J. J.
H. I. Krepele, Kohlenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer. Köln-Ninpes. Tel. 9460.
Fensterledern Schwämmen
Federwedels Ausklopfern
Aufnehmern Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
blume, Santel, Wachholder.
je 1 T.
Gr. Paket à K. 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalk: Marien=Apoth.
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel
Paar M.
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, HauTE Oamm Zübhn
* Der Köl:
am Sonntagab viele Gäste zur der Lesegesellsch solchem Geschick dahinflogen. I Kapelle des Fu Trenks durch Der Feensee vo Troubadourust Die Nacht von durchweg durch Kölner Männe auf eine beacht in erster Linie vorzüglichen Li Hr. Willy Hir Hrn. Mar Her von Ries und mitteln und so dem Kunstjüng Vorträge des Der Sch einem Viertel vatorium liegt der Bürgerges der Verein si künstlerischen klommen. Die falteten aber Dürrner, Sai Marschner un fülle, namentl bei die Erzieh feiner Schatti# Stürmischer B recht sicher Konzertsänger Elisabeth au. Mozart und begabte Vere (Bariton) und von Grieg, H Lohengrin, u Den instrume man von dem in das Progr da- Lustspiel Windtl Sitzung vom auf den Esser die bürgerlie schäftigt habe von ehedem Reichstagswa ging alsdann ihre Behandl die übliche A zehnjährigen sitzung im Vi #4 Windt gehaltenen Ve bundes Köln teien. Nach auf die Auf herausgebild rung unseres lich die Zusa insbesondere führung, Ar behandelte 9 charakterisier jetzigen Hand führungen d nachfolgende Verständnis ## Der 7
Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt.
gtürig. Kleiderschrank, lack.,
Tnott
Ant. Köllen, 29 Herzogstrasse 29.
Wer spannende Feuiuetons lesen will, die man
auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Feuilleto
Nack
Freudig k sich und wä Flammen d in lauten b die sich soc Und stille bisher starr auf, der Kr Innern her wie zum eSe
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Re dakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Die Stim löste sich in „Was ka „nach stürn *„Gelobt 1 Bald hat die günstig Vorbereitu: Arbaces Miene eine seine Stellu aus keinec Stirn, die unruhigen das wirkte und Genuß Arme zeug nerviger T „Kalenudie Stimm Recht so,

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Dienstag, 3. Oktober 1907.
Seite 1.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männerchor(Dirigent Hr. Prof. Berger) hatte am Sonntagabend seine Mitglieder nebst deren Angehörige, sowie viele Gäste zur Feier seines 7. Stiftungsfestes im großen Saale der Lesegesellschaft vereinigt. Das Programm des Festes war mit solchem Geschick aufgestellt worden, daß die Stunden recht schnell dahinflogen. Für die nötige Feststimmung sorgte zu Beginn die Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Trenks durch den gediegenen Vortrag der Ouvertüre zur Oper Der Feensee von Auber, einer Phantasie aus dem Tannhäuser, dem Troubadourusw. Die vorgetragenen Chöre Waffentanz von Kreutzer, Die Nacht von Schubert und Morgenlied von Rietz zeichneten sich durchweg durch Klangfülle, Tonreinheit und Ausdruck aus. Der Kölner Männerchor hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens auf eine beachtenswerte künstlerische Höhe emporgeschwungen, was in erster Linie das Verdienst des Hrn. Prof. Berger ist. Für die vorzüglichen Liederspenden ernteten die Sänger stürmischen Beifall.
Hr. Willy Hirth, Mitglied des Vereins, seit kurzem Schüler des Hrn. Max Hersmann, präsentierte sich dem Publikum in Liedern von Ries und Meyer=Helmund als Solist mit schönen Stimmmitteln und schon gut entwickeltem Vortrag. An Beifall fehlte es dem Kunstjünger nicht. Zur Unterhaltung trugen die humoristischen Vorträge des Hrn. Otto Schmidt, sowie eine Theateraufführung bei.
* Der Schubertbund, dessen musitalische Leitung seit etwa einem Vierteljahr bei Hrn. Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium liegt, veranstaltete am Samstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Liedertafel, deren Verlauf bewies, daß der Verein sich auch unter seinem neuen Dirigenten auf der künstlerischen Stufe gehalten hat, die er unter Professor Berger erklommen. Die Sänger waren zwar nicht alle zur Stelle, entfalteten aber in den Vorträgen Auf der Wanderung von Johann Dürrner, Sandmännchen, Liebe von Schubert, Trinklied von Marschner und An den Frühling von Schubert eine uppige Tonfülle, namentlich in den Bässen. Recht vorteilhaft machte sich dabei die Erziehung zu einer scharfen Rhytmisierung bemerkbar. In feiner Schattierung wurde das Sandmännchen zu Gehör gebracht. Stürmischer Beifall lohnte den Sängern, die sich unter Hrn. Michälek recht sicher zu fühlen scheinen. Als Solisten traten außer der Konzertsängerin Frl. Anna Bodenheim, welche das Gebet der Elisabeth aus dem Tannhäuser und drei Lieder von’älbert, Mozart und Meyer=Helmund geschmackvoll vortrug, zwei stimmbegabte Vereinsmitglieder, nämlich die Herren Jos. Richartz (Bariton) und Michael Bär(Tenor) hervor. Ersterer sang Lieder von Grieg, Hildach und Neßler, letzterer die Gralserzählung aus Lohengrin, wofür ihnen durch lebhaften Beifall gedankt wurde. Den instrumentalen Teil führte die Tückhardtsche Kapelle— wenn man von dem Vilja=Lied aus der Lustigen Witwe, das auch nicht in das Programm paßte, absieht, bestens aus. Sehr geschickt wurde das Lustspiel Er ist nicht eifersüchtig von A. C. Elz gespielt.
4 Windthorstbund Köln(Mitte). In der letzten gutbesuchten Sitzung vom 4. d. M. hielt Hr. Linfert einen kritischen Rückblick auf den Essener Parteitag der Sozialdemokratie, mit welchem sich die bürgerliche Presse weit weniger als in früheren Jahren beschäftigt habe. Tatsächlich habe in Essen die frische Begeisterung von ehedem gefehlt, was wohl durch die Mandatsverluste bei der Reichstagswahl dieses Jahres zu erklären sei. Der Vortragende ging alsdann näher auf die Punkte der verschiedenen Debatten und ihre Behandlung ein und fand mit seinen Tarlegungen, an welche die übliche Aussprache anschloß, großen Beifall.— Anläßlich des zehnjährigen Bestehens des Bundes soll am 18. d. M. eine Fest sitzung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfinden.
## Windthorstbund Köln-Aippes. In der am 3. d. M. ab gehaltenen Versammlung hielt ein Vorstandsmitglied des Windthorstbundes Köln(Mitte) ein Referat über den Reichstag und die Parteien. Nach Erläuterung des absoluten Staatswesens ging Referent auf die Anfänge des konstitutionellen Staatswesens und der sich herausgebildeten parlamentarischen Tätigkeit über. Die Zergliederung unseres jetzigen Staatswesens streifend, erörterte er ausführlich die Zusammensetzung, Rechte und Pflichten unserer Parlamente, insbesondere des Deutschen Reichstages, sowie dessen Geschäftsführung, Arbeiten im Plenum und in den Kommissionen. Weiter behandelte Redner dann das Parteiwesen des Reichstages und charakterisierte die einzelnen Parteien nach ihrem früheren und jetzigen Handeln. Die belehrenden und sachlich gehaltenen Ausführungen des Referenten wurden mit reichem Beifall gelohnt. Die nachfolgende Diskussion ergab, daß die Anwesenden mit vollem Verständnis und großer Aufmerksamkeit dem Vortrage gefolgt waren. co Der Telegrapyen-Arbeiterverein von Koln und Umgegend(Mitglied des Verbandes deutscher Telegraphenarbeiter und
Handwerker), der im Februar d. J. gegründet wurde, hielt am Samstag den 28. September in seinem Vereinslokale Apostelnbräu seine außerordentliche Generalversammlung ab, zu welcher der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land, Hr. Oberpostsekretär Hamecher, eingeladen war. Der ungefähr 180 Personen fassende Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Erste Vorsitzende stellte unter stürmischem Beifall der Versammlung den Reichstagsabgeordneten Hrn. Hamecher sowie den Ersten Vorsitzenden des Verbandes deutscher Telegraphenarbeiter und Handwerker, den Telegraphenarbeiter Reller aus Essen, vor. Hr. Hamecher dankte zuerst für den herzlichen Empfang und behandelte das Thema: Wert der Organisation in längeren, meisterhaften Ausführungen. In der Tiskussion zeigte sich der Telegraphenarbeiter Reller(Essen) als gewandten Redner. Er besprach die Wünsche der Telegraphenarbeiter und streifte die Verhältnisse in den Oberpostdirektionsbezirken Dortmund und Düsseldorf, hervorhebend, daß im Bezirke Köln noch manches zu bessern sei. Da der Verein noch eine Rekruten=Abschiedsfeier auf der Tagesordnung hatte, verblieben die Mitglieder noch einige gemütliche Stunden beisammen. Es sei bemerkt, daß der Verband deutscher Telegraphenarbeiter und Handwerker sich dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen hat. Seinen Mitgliedern gewährt er Sterbegeld, Krankenversicherung und andere Unterstützungen im besonderen Notfalle. Er ist bestrebt, im Einvernehmen mit den Behörden für die wirtschaftliche Besserstellung seiner Mitglieder Sorge zu tragen.
Aus dem sozialen
∆ Der Autzen der gewerkschaftlichen Organisation ergibt sich mit aller Deutlichkeit aus einer auf Grund abgeschlossener Tarifverträge vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter vorgenommenen Zusammenstellung für das erste Halbjahr 1907. Die Aufstellung erstreckt sich auf die Arbeitszeit und den Lohn. Neben einem detaillierten, für die Bezirke, in welche der Verband eingeteilt ist, berechneten Ueberblick ergibt sich folgende Gesamtübersicht. Für insgesamt 8728 Mitglieder wurde eine Verkürzung der Arbeitszeit erreicht, welche schwankte zwischen ¼ und 1½ Stunden pro Tag. Lohnerhöhungen betrafen 13629 Mitglieder und variierten zwischen 1 und 14 Pfg. Für diese 13629 Mitglieder wurde insgesamt eine Erhöhung der gesamten Lohnsumme auf den Tag um rund 7216 M. und fürs Jahr um 1731 924 M. erzielt. Dazu kommen als weitere Vorteile noch freiwillige Verbesserungen, welche die Arbeitgeber als Folge von Lohnbewegungen öfters eintreten zu lassen pflegen, sowie als indirekte Vorteile bessere Behandlung, bessere Beobachtung der Arbeiterschutzvorschriften usw. Als bemerkenswert verdient noch hervorgehoben zu werden, daß in 210 Orten die abgeschlossenen Verträge auf dem Wege friedlicher Verhandlungen zustande kamen und nur in 19 Orten zu Streiks bzw. Aussperrungen führten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5890] Von der Friedrichstraße. Ich gestatte mir an dieser Stelle auf einige Mißstände aufmerksam zu machen, welche in der Friedrichstraße, zwischen Weyerstraße und Hohenstaufenring, herrschen. In den Nächten vom Samstag zum Sonntag, vom Sontag zum Montag und noch vom Montag zu Dienstag ziehen durch vorgenannte Straße Bummler singend, lärmend und brüllend umher, so daß die Anwohner dieser Straße ihrer Nachtruhe beraubt werden. Die Ursache schiebe ich dem Dirnenhause Friedrich= straße 63 zu, wo die ganze Nacht hindurch Wagen anfahren. Als ich vergangenen Sonntagmorgen gegen 6 Uhr zur Kirche ging, fuhr vor dem betreffenden Hause ein Wagen an, es stiegen vier Männer aus und belästigten die Frauen und Mädchen, welche zur Kirche gingen. Ich mache daher die Polizei von dieser Stelle aus auf diese Uebelstände aufmerksam.
Ein Anwohner der Friedrichstraße.
[5891] Köln-Poll,.Okt.1907. In dankenswerter Weise hat die Stadt Köln eine ordentliche Verbindungsstraße unseres Ortes mit der Ueberfahrtsstelle der Motorfähre Bayental=Gürtel angelegt. Es ist hierdurch ein öffentlicher Verkehrsweg geschaffen worden. Im Interesse der öffentlichen Sicherheit ist es durchaus erforderlich, daß dieser Weg auch baldigst, zumal für die kommende Winterzeit, mit einer entsprechenden Beleuchtung versehen wird, wenn auch nur mit Petroleumlicht. Bis jetzt ist es wegen völligen Fehlens jeder Art von Beleuchtung fast unmöglich, am Abend diesen Wea ohne Gefahr zu passieren. F.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Okt.1907. Am letztverflossenen Mittwoch konnte Hr Fabrikmeister Hermann Hüsch auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit in der Chemischen Fabrik hierselbst zurückblicken. Welcher großen Achtung und Wertschätzung er sich erfreut, bewiesen die ihm überreichten wertvollen Geschenke. Hr. Kommerzienrat Vorster, Mitinhaber der Firma, beglückwünschte den Jubilar unter Ueberweisung eines namhaften Geldbetrages. Von den Beamten und Meistern, sowie Arbeitern erhielt er eine goldene Uhr, einen Diwan und ein Rauchservice. Am Abend fand in der Wohnung des Jubilars eine hübsche Festfeier statt.— In einem Hause an der Josefstraße erbrachen Diebe das Zimmer eines Dienstmädchens und stahlen aus einem Schließkorb einen Geldbetrag von etwa 70., sowie eine goldene Brosche. Der Täter blieb
unermittelt.
3 Mülheim(Rhein), 7. Okt.1907. Der gestern im Schützenhofe veranstaltete zwölfte Volksunterhaltung sabend wies einen erfreulich großen Besuch auf. Es kamen durch kunstverständige Dilettanten und Mitglieder der hiesigen Militärkapelle das Klarinetten=Quintett in-dur von Mozart und das Sextett in Es-dur von Beethoven so prächtig zur Aufführung, daß das entzückte Publikum sich nicht genug tun konnte mit seinen Beifallsbezeugungen. Aber auch die anderen Spenden des Abends, die von einem gemischten Doppelquartett von Damen und Herren vorgetragenen fünf Balladen und Bilder von Schumann wurden lebhaft applaudiert. Dieser Beifall galt besonders auch dem unermüdlichen Dirigenten Hrn. Amtsrichter Bücheler.
FÖRMAMIN T Ist ArRLICR
empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionskrankheiten.
Vorzuge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich in Fl. à 50 Tabletten zu 1,75 Mk. in Apotheken.
Ausführliche Broschüren durch BRUER&amp; Cle., Berlin SW.
die
an, wie Sie wollen
es läßt sich nicht wegdisputieren, daß Fays echte Sodener Mineral=Pastillen seit mehr als 20 Jahren sich bei allen Erkältungsformen des Halses und der Luftwege glänzend bewährt haben und daß Millionen Menschen sie vorbeugend und zur Bekämpfung selbst schwerster Katarrhe mit stets gleich glänzendem Erfolg gebraucht haben und noch gebrauchen. Fays echte Sodener sollen in keinem Haushalt fehlen, damit sie immer zur Hand sind. Ueberall für 85 Pfennig die Schachtel erhältlich. Da Nachahmungen existieren, so weise man dieselben ganz entschieden zurück und verlange stets„Fays echte Sodener".
ellerhammer-Briketts
4— ∆ 7
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530."
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's [5] frei bearbeitet von Josef Grunau.
Freudig klärten sich ihre Züge auf, ein günstiges Orakel zeigte sich und während unter dem Wohlgeruche des Weihrauchs die roten Flammen das Opfer verzehrten, brach die unten harrende Menge in lauten begeisterten Jubel aus und pries das Lob der Göttin, die sich so gnädig erwiesen.
! Und stille ward es dann, das große Götterbild der Isis, welches bisher starr gewesen, erhielt Leben. Die Augen leuchteten feurig auf, der Kopf nickte leicht, die Lippen bewegten sich und aus dem Innern heraus erklangen, während die weißgekleideten Priester, wie zum Segen ihre Hände erhoben, folgende Worte:
Mögen die Wogen auch gierig umwüten,
Und heben und senken den eilenden Kiel,
Isis wird eure Schiffe behüten
Und sicher sie lenken zum glücklichen Ziel.
Die Stimme schwieg und das ehrfurchtsvolle Schweigen der Menge löste sich in laute Freudenrufe auf.
„Was kann deutlicher sein,“ sagte der Großkaufmann Diomedes, „nach stürmischer Fahrt glückliche Landung!“
„Gelobt sei die Göttin, die uns so günstiges Orakel gibt! 1 Bald hatte sich die andächtige Menge verlaufen, um zu Hause die günstige Prophezeiung froh zu verkünden und um bald die letzten Porbereitungen zur Fahrt zu treffen.
Arbaces war allein geblieben und bald nahte sich ihm mit der Miene eines alten Vertrauten ein Priester, bessen kostbares Gewand seine Stellung als Vorsteher des Tempels kennzeichnete. Es war durchaus keine angenehme Erscheinung. Der kahle Schädel, die niedere Stirn, die hervorstehenden Vackenknochen, die verschlagen blickenden, unruhigen Augen, die tiefgehenden Runzeln rund um dieselben, alles das wirkte abstoßend, deutete auf eine ungezügelte Gier nach Geld und Genuß. Die starken Muskeln des Halses und der entblößten Arme zeugten von einem Körper, der große Anstrengungen mit nerviger Tatkruft zu überwinden imstande sei.
„Kalenus,“ redete Arbaces den Priester an,„ich muß dich loben, die Stimme klingt jetzt schon weit besser aus der Statue heraus. Recht so, immer günstigen Erfolg: prophezeien, das bören die
Menschen am liebsten und macht sie zum Geben immer bereit. Kommt einmal trotzdem Unglück, so haben die Leute eben den Zorn der Göttin heraufbeschworen und sie müssen denselben durch reichliche Opfer zu versöhnen suchen.“
„Ja, ja, heute war es kein schlechtes Geschäft, die Kaufleute haben sich nicht lumpen lassen. Diomedes, der reiche Protz, hat einen herrlichen Goldpokal mit leuchtenden Steinen gestiftet.“
„Wenn dieselben nur echt sind, mein Freund.“
„O, das würde er nicht wagen, er ist abergläubig wie ein altes Weib.“
„Und geizig für zehn. Die Welt ist schlecht, und der Geiz sucht sogar die Götter und uns zu betrügen. Doch lassen wir das, ich möchte mit dir sprechen.“
Die beiden gingen in eines der kleinen Sprechzimmer, dessen mit Früchten und köstlichem Wein beladene Tafel einlud.
„Kalenus, du weißt, es ist immer mein Bestreben gewesen, die bessere Jugend an mich zu ketten. Bei ihrem biegsamen Herzen ist es leicht, sie nach meinem Willen zu bilden. Es ist weiches Wachs, das man in der Hand formt, wie man will. Die Männer treten in unseren Dienst und die Mädchen—“
„Werden zu Bewunderern deiner Weisheit, Arbaces.“
„Nun ja, ich brauche Jugendfrische, um mich selbst vor dem Alter zu schützen. Doch, ich wollte mit dir von Apäcides, dem jungen Neapolitaner, dem Bruder meines Mündels, der Jone, sprechen. Ich habe ihn in die Geheimnisse der Isis eingeführt. Sein lebhafter, gern auf den Höhen der Menschheit wandelnder Geist, hat gierig die schönen Lehren erfaßt, welche sich um unseren Kult winden. Er ist als Priester in eure Reihen eingetreten und an euch ist es, zu sorgen, daß er mit dem Innersten seiner Seele der unsrige werde.“
„Wohl ist Apäcides Priester geworden, ob es aber gut war, ihn hierhin zu führen, das muß ich bezweifeln. Er fühlt sich enttäuscht. Die künstlich redenden Statuen, die Verschleierungen vor den Gläubigen, alles das widerstrebt seinem Sinne. Unzufrieden sehen wir ihn, in sich gekehrt umhergehen, und oft bleibt er unseren Zeremonien gänzlich fern. Stadt dessen läuft er überall hin, wo er einen Unglücklichen weiß und verschwendet sein gutes Geld, auch hat er ab und zu schon mit einem von der neuen Sekte der tollen Nazarener gesprochen.“
„Allerdings, das macht mir Bedenken," erwiderte der Aegypter.
Als ich ihn zuletzt traf, machte er mir sogar Vorwürfe, daß ich ihn zum Betruge des Volkes mißbrauche. So werde ich meine
Erziehung fortsetzen müssen und ihn tiefer in die Geheimnisse unserer Lebensweisheit einführen. Er darf uns nicht verloren gehen, mit ihm ginge ich gleichzeitig Jone, seiner schönen Schwester, verlustig die ich zu meiner Königin, zur Isis, zur Braut meines Herzengemacht habe. Sie hat meine Feuerseele mit der ganzen Liebe durchglüht, deren meine Natur fähig ist.“
„In der Tat, man rühmt das Mädchen allerseits als eine große
Schönheit.“
„Ja, Griechenland sah selbst nie ein herrlicheres Gebilde, und schön, wie ihr Körper, ist ihr kühner, himmelanstrebender Geist. Sie ist würdig, dem letzten Sprossen der ägyptischen Könige zur Seite zu gehen. Und bei aller Kraft ist sie die unentweihte weibliche Anmut. Die Poesie hat ihre rosigen Lippen geküßt und ihren Mantel ihr um die Schultern geworfen, sodaß sie selbst wie ein süßes Märchen bezaubert. Ich muß sie gewinnen, mich zieht es mit allen Fesseln zu ihr.“
„So, ist Jone noch nicht die deine?“
„Nein, wohl schätzt sie mich als väterlichen Freund, aber diese stille Verehrung ist keine Liebe. Sie ist reich, auf ihren glanzenden Festen huldigt ihr die Blüte von Pompeji. Doch, ich fürchte diese italienischen Nebenbuhler nicht. Sie selbst ist griechischer Abstammung und darum trägt sie die Verachtung für die Römer im Herzen. Ich würde sie selbst nicht meiner würdig halten, wenn es anders wäre."
Aber auch du, Arbaces, bist kein Grieche.
Nein, aber ist nicht Aegypten die Mutter Griechenlands, war nicht Cecrops, der Grüuder ihrer königlichen Stadt Athen, ein Aegypter? Ja, auch sie verehrt mein Heimatland, die Liebe dazu habe ich ihr ins Herz hinein geträufelt, und das muß die Brücke bahnen zur Liebe für den Königssohn dieses Landes. Ich werde sie in die Geheimnisse unseres Kultus einführen und mit dem Glauben an sie wird die Liebe kommen. Nur die eine Befürchtung habe ich. Apäcides und Jone sind in geschwisterlicher Liebe ein Herz und eine Seele. Als er in unsern Tempel kam, da zog auch sie nach hier, um in seiner Nähe zu sein. Würde er uns untreu, so ginge auch das Mädchen verloren. Doch Kalenus, ich werde den jungen Mann fesseln, ich werde ihn fassen, wo die Menschheit sterblich ist.“
Der Aegypter reichte dem Oberpriester, dessen Gesicht sich zu einem häßlichen Lächeln verzog, die Hand und ging von dannen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2. Kölner
politische Nachrichten.
Der jüngste Wechsel in hohen Reichsämtern.
Laut offiziösen Mitteilung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung hat der Statthalter von Elsaß=Lothringen, Fürst zu Hohenlohe=Langenburg mit Rücksicht auf sein Alter sein Abschiedsgesuch eingereicht. Als sein Nachfolger ist der Wiener Botschafter Graf v. Wedel ausersehen, der durch den Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, v. Tschirschky und Bögendorff, ersetzt werden soll. An die Spitze des Auswärtigen Amtes tritt der St. Petersburger Botschafter v. Schoen.
Der Rücktritt des Fürsten Hermann zu Hohenlohe=Langenbura kommt nicht unerwartet. Nachdem der Staatssekretär v. Köller in der vorigen Session des Landesausschusses förmlich erklärt hatte, daß er bis zum Jahre 1908 auf seinem Posten zu bleiben gedenke, was in den gegenwärtigen Verhältnissen nur jemand zu sagen sich gestatten kann, der im Vertrauen der obersten Spitze absolut fest sitzt, lag es im Interesse des Landes, daß der Rücktritt des Statihalters, auf den man bei dessen hohem Alter über kurz ooer lang ohnehin rechnen mußte, nicht ungefähr gleichzeitig mit dem seines ersten Ratgebers erfolge. Im Leben der beiden fürstlichen Vertreter der Hohenlohe hat der Monat Oktober die entscheidenden Wendungen gebracht. Der frühere Statthalter der Reichslande, Fürst Chlodwig Hohenlohe, sah sich am 26. Oktober 1894 durch ein plötzliches Telegramm zum Reichskanzler ernannt, Fürst Hermann Hohenlohe, der ahnungslos auf seinem Schloß in Württemberg saß, durch ein ebenso plötzliches Telegramm nach Straßburg versetzt: Habe dich zum Statthalter in Elsaß=Lothringen ernannt; Ablehnen gibt's nicht!“ Am 18. Oktober 1900 schied der Kanzler Hohenlohe aus seinen Aemtern, am 7. Oktober 1907 sein Nachfolger aus der Leitung der reichsländischen Regierung. Zwölf Jahre lang hatte Hohenlohe I. in Elsaß=Lothringen die Statthalterschaft geführt und in ernsten Zeiten viel zur Beruhigung der Bevölkerung und zum Ausgleich der Gegensätze getan, was bei seinem Weggang von Freund und Gegner anerkannt wurde. Im Verkehr mit Personen und Körperschaften war Hohenlohe, der Verfasser der Denkwürdigkeiten, Auge und Ohr, doch sprach er wenig, wurde nicht warm, ging nicht aus sich heraus. Anders Hohenlohe II., der Landedelmann und General der Kavallerie e la suite der Armee. Er gewann bald und leicht das Vertrauen aller Volkskreise in Elsaß=Lothringen durch die leutselige und wohlwollende Weise, mit der er mit seinen Besuchern und auf seinen repräsentativen Reisen verkehrte und sprach und namentlich den Erwerbsständen sein Interesse bekundete.
Unter den für das Deutsche Reich in Betracht kommenden Taten des Statthalters Hohenlohe=Langenburg ist die Gründung des Deutschen Kolonialvereins zu nennen, es ist aber auch nicht zu vergessen, daß Hohenlohe die Gründung des für den konsessionellen Frieden so gefährlichen Evangelischen Bundes in die Wege geleitet hat, und gerade aus den Erwägungen dieser Tatsachen heraus sah die katholische Bevölkerung in Elsaß=Lothringen der Ernennung Hohenlohes zum Statthalter und seiner Wirksamkeit und seinem Einfluß nicht ohne Bedenken entgegen. Persönlich hat Hohenlohe seine Vorurteile gegen den Katholizismus, die bei ihm hauptsächlich, abgesehen von der Tradition in solchen Familien, auf einige geringe Vorkommnisse in seinem Leben zurückzuführen sind, nicht aufgegeben oder abgeschwächt, aber sie machten sich in der Verwaltung im allgemeinen nicht vordringlich geltend.
Auch der Rücktritt des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, v. Tschirschky und Bögendorff wurde in politischen Kreisen erwartet; die bezüglichen Gerüchte haben sich jedoch überraschend schnell verwirklicht. v. Tschirschky und Bögendorff war kaum zwei Jahre als Staatssekretär tätig. Seine Ernennung erfolgte im Januar 1906 nach dem Tode des Frhru. v. Richthofen. v. Tschirschky steht im 50. Lebensjahr und trat, nachdem er im sächsischen Justizdienst tätig war, in den diplomatischen Dienst des Reiches. Nachdem er bei der Botschaft von Konstantinopel, in Wien und bei den Gesandtschaften in Athen und Bern gearbeitet hatte, war er vom November 1900 bis zu Beginn des Jahres 1902 Gesandter in Luxemburg und vertrat seitdem Preußen bei den Hansestädten und den mecklenburgischen Großherzogtümern. Man erinnert sich, daß die Berufung des Hru. v. Tschirschky und Bögendorff als Staatssekretär des Auswärtigen Amtes seinerzeit sehr überraschte; es hieß, der Kaiser haben ihn plötzlich„entdeckt“, und die Berufung sei über den Kopf des Reichskanzlers erfolgt. Von offiziöser Seite wurde em jedoch widersprochen. Immerhin scheint das Verhältnis des Reichskanzlers und des Staatssekretärs von vornherein nicht das beste gewesen zu sein.
Der neue Staatssekretär des Auswärtigen, Wilhelm v. Schoen wurde erst im Herbst 1905 nach St. Petersburg berufen. Er ist am 3. Juni 1851 in Worms geboren und trat beim Ausbruch des Krieges 1870 als Freiwilliger beim 2. hessischen Reiterregiment, jetzt Leibdragonerregiment Nr. 24, ein, avancierte zum Offizier und blieb als solcher bis 1877 im aktiven Dienst. Hierauf ging er zur diplomatischen Laufbahn über und war vor seiner Ernennung zum Botschafter Gesandter in Kopenhagen.
Der neue Statthalter der Reichslande, Graf v. Wedel, ist 1842 geboren und entstammt dem haunoverschen Adel. Er widmete sich zunächst der militärischen Laufbahn und wurde 1889 diensttuender Adjutant des Kaisers und bald darauf General à la suite. Zu Anfang der neunziger Jahre tauschte er die militärische Laufbahn mit der diplomatischen ein und war vor seiner Ernennung zum Botschafter in Wien Botschafter in Rom. Der Graf v. Wedel ist unter den neuernannten hohen Reichsbeamten am wenigsten bekannt. Die Köln. Ztg. sagt von ihm: „In Wien hat er durch seine verständige, immer loyale und wohlwollende Politik dazu beigetragen, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich sich immer erfreulicher entwickelten, und daß der Dreibund die Bürgschaft des Friedens wurde, als die er sich bis in die letzte Zeit bewährt hat. Graf Wedel ist eine stattliche soldatische Erscheinung und trägt seine fünfundsechzig Jahre mit ungebengter Kraft und Frische. In seinem Auftreten ist er Soldat und grand seigneur, zugleich aber von liebenswürdigen und freundlichen Formen. Aus seiner militärischen Vergangenheit brauchen die Elsaß=Lothringer nicht zu besorgen, daß eine Säbelherrschaft beginnen werde, sie werden sich vielmehr bald überzeugen, daß der neue Statthalter
276 a Dienstag, 3. Oktober 1907.
ihren Verhältnissen warmes und wohlwollendes Interesse entgegenbringt, daueben aber auch jene ruhige Sachlichkeit und Klarheit, die als Vorbedingungen zum raschen Einarbeiten in neue Verhältnisse zu betrachten sind. Was die Elsaß=Lothringer am meisten fürchten, das ist eine von ihnen übrigens oft in übertriebener Weise aufgefaßte ostelbische Engherzigkeit. Diese liegt nicht im Wesen des Grafen Wedel, und daß er in seinen früheren Stellungen oft in die Lage gekommen ist, die Dinge nicht nur in begrenztem Gesichtskreise zu betrachten, wird ihm sicherlich in seinem neuen Amte zunutze kommen.“
* Zur Wahlrechtsfrage in Preutzen hat der Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Koblenz, der am 6. und 7. Oktober in Koblenz tagte, einstimmig folgende Resolution angenommen:„Der Parteitag der rheinischen Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Koblenz begrüßt mit Freuden die geschlossene Stellungnahme der Zentrumsfraktion des Preußischen Landtages in der letzten Session zur Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes und hat zur Fraktion das volle Vertrauen, daß
Zieles
mit aller Energie anstreben
sie die Erreichung dieses wird.“
* Der§ 23 des Einkommensteuergesetzes
Zentrums=Parteitag für den Regierungsbezirk Koblenz hat einstimmig folgende Resolution angenommen:„Der Parteitag der rheinischen Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Koblenz erblickt in der von nationalliberaler Seite betriebenen
Annahme des§ 23 des Einkommensteuergesetzes eine ganz un##racttortigte harte für die minder bemittelten Kreise
gerechtfertigte Barre für die minder der Bevölkerung. Er erkennt mit Genugtuung an, daß sich die Zentrumsfraktion entschieden gegen diesen Paragraphen gewandt und gegen ihn gestimmt hat, und hegt die feste Zuversicht, daß sie auch fürderhin für eine gerechte Ausgestaltung des Einkommensteuergesetzes eintreten wird, dergestalt, daß die schwächeren Schultern mehr entlastet, dagegen die stärkeren und stärksten Schultern entsprechend höher belastet werden.“
O Prozession nach Kalk. Gestern nachmittag zog von der St. Heribertuspfarre in Teutz die alljährlich stattfindende Prozession zum Gnadenbilde nach Kalk. Trotz des ungünftigen Wetters war die Teilnahme eine gute.
Locales.
% In Köln-Ehrenfeld findet heute Dienstagabend eine große Versammlung der Zentrumspartei statt und zwar in der Harmonie, Platenstraße 32. Als Redner werden auftreten Reichstagsabgeordneter Hamecher und Pfarrer Kastert von Kalk. Die Versammlung beginnt 8½ Uhr.
* Kleine Mitteilungen. Der Welt=Kinematograph, Schildergasse 72—74, hat auch diese Woche ein gutgewähltes Programm zusammengestellt. Eine indische Idylle enthält dramatische Szenen. Von großem Interesse sind Die weltberühmten Schieferbrüche in Wales(England), sowie eine Aufnahme über Eine Gefangennahme eines Paschas in Casablanca. Ferner enthält das Programm einen kolorierten Zauberfilm Die Zaubergläser. Dazu kommt noch der komische Teil des Programms.
## Abstellung des elektrisches Stromes. In der kommenden (Dienstag) Nacht wird an verschiedenen Schaltstellen des städtischen elektrischen Kabelnetzes gearbeitet und deshalb der elektrische Strom von 2 Uhr ab auf ungefähr zwei Stunden für sämtliche Kabeln abA Schauspielhaus. Der nächste Novitäten=Abend findet am Freitag den 11. d. M. statt. Zur erstmaligen Aufführung gelangt des Dänen Gustav Esmann Komödie Vater und Sohn.
P An Genickstarre gestorben ist ein 15jähriger Junge aus der Zülpicherstraße.
∆ Straßenbahnzusammenstoß. Heute früh 6 Uhr fuhr auf der Mülheimerstraße ein Straßenbahnwagen gegen ein bespanntes Lastfuhrwerk. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens wurde eingedrückt, auch der Lastwagen wurde beschädigt. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt.
# Diebstahl. Auf dem Hauptpostamt wurden einem Herrn und einer Dame die Brieftasche mit fünf Hundertmarkscheinen und ein Handtäschchen mit einem Portemonnaie mit Inhalt gestohlen. Die beiden Personen hatten die Gegenstände auf dem Schreibpult liegen gelassen, um am Schalter Briefmarken zu kaufen. Als sie wieder an das Pult zurückkamen, waren die genannten Gegenstände
verschwunden. n
. Die Lage im Zeichnerberuf und die Privatbeamtenversiche rung wird in einer Versammlung, die am Freitagabend den 11. Oktober im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, 8½ Uhr statt findet, Hr. H. Weiß(Berlin) behandeln.
Einbrüche in Buchhandlungen. In der Nacht zum Montag wurde in einer am Übierring liegenden Buchhandlung gewaltsam eingebrochen und für 50 M. Bücher gestohlen.— In derselben Nacht wurde auf der Breitestraße an einer Buchhandlung Schaukasten erbrochen und seines Inhaltes beraubt.
Ein unbekannter Ulan. Am Sonntagabend trieb sich auf dem Chlodwigplatz ein junger Mann in Ulanenuniform in ange trunkenem Zustande umher. Als ein Schaffner wegen seiner Trunkenheit dem jungen Mann die Benutzung eines Straßenbahnwagens verweigerte, fing er mit diesem Streit an und mißhandelte ihn, wodurch auf dem Chlodwigplatz ein Menschenauflauf entstand. Ein Schutzmann brachte den Soldaten nach dem Militärarrestlokal in der Schnurgasse. er gab an, er diene bei der 5. Eskadron des 7. Ulanenregiments, was jedoch nicht der Fall ist, da man den Soldaten bei dem Regiment gar nicht kennt.
a. Ausschreitungen, die schließlich ein blutiges Ende nahmen fanden gestern abend auf der Severinstraße statt. Eine Rotte übermütiger, zuchtloser Burschen sperrren den Bürgersteig und belästigten die Fußgänger. Als ein Schutzmann einschritt, gingen die Burschen zu Tätlichkeiten gegen den Beamten über. Der Schunmann befand sich bald in einer schlimmen Lage, erhielt aber durch zwei andere Schutzleute Hülfe. Mit blankem Säbel mußte die etwa 20 Köpfe zählende Rotte auseinander getrieben werden; mit blutigen Kopfverletzungen zogen sie schließlich ab. Die beiden Haupitäter, darunter ein Retrut, der heute beim Militär eintreten sollte, wurden festgenommen.
Konzerte in
* Die erste Aufführung der Musikalischen Gesellschaft nach den Sommerferien war dem Programm zufolge ein Solistenabend, für den die Brüder Arthur und Max Orobio de Castro aus Duisburg aufkamen. Das Konzert für Violine und Cello von Brahms, op. 112, mit dem die jungen Portugiesen ihre Vorträge begannen, hört man nur selten. Es besteht aus drei Sätzen: einem Allegro(Viervierteltakt,-moll), einem Andante (Dreivierteltakt,-dur) und einem Vivace non troppo(Zweivierteltakt,-moil). Die beiden vorderen Sätze sind, wie man das bei
Brahms voraussetzen kann, symphonisch gehalten, so daß die beiden Soloinstrumente sich gegen das Orchester nicht behaupten können. Dagegen ist das Finale mehr konzertant, so daß die Vortragenden ihr Können mehr zur Geltung bringen konnten. Dazu boten ihnen die folgenden Nummern jedoch die erwünschte Gelegenheit. Arthur Orobio empfahl sich in der Wiedergabe von Sarabande und Presto von Bach für Violine ohne Begleitung und Romanze mit Orchester von Lalo als ein guter Geiger. Sein Bruder Max konnte in M. Bruchs Kol Nidrei, Adagio nach hebräischen Melodien, seinen vollen Ton und seine Technik verwerten. Das Orchester, das bei dem Brahmsschen Konzert etwas zu wenig Rücksicht auf die Solisten nahm, leitete Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, dem es bald gelingen wird, dieses, das an diesem Abend sich zum ersten Male zusammenfand, zu disziplinieren. Prof. Herm. Kipper.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Rülheim(Rhein),.Sept.1907. In einem Vertrage hatten sich die hiesigen Metzger der Freien Fleischerinnung gegenüber verpflichtet, ihre Fleischwaren nicht mit Aushändigung von Rabattmarken oder mit Rabattbewilligung zu verkaufen, und für jede Zuwiderhandlung eine Vertragsstrafe von 1000 M. zugunsten der Fleischerinnung zu zahlen, und sich wegen Streitigkeiten aus diesem Vertrage dem Schiedsspruch des Innungsvorstandes unter Ausschluß des Rechtsweges unterworfen. Ein Metzger, der gegen diese Vertragsverpflichtung verstoßen und seinen Kunden beim Verkauf von Fleischwaren Rabattmarken ausgehändigt hatte, wurde von der Fleischerinnung verklagt, die Vertragsstrafe von 1000 M. zu zahlen. Das Urteil des Landgerichtes zu Köln, welches die Klage abwies, wurde durch Entscheidung des Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichtes vom 26. September d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht ließ sich von folgenden Erwägungen leiten. Nach dem Vertrage soll die Innung, also der klagende Teil selbst, durch das Organ, durch welches sie handelt, nämlich ihren Vorstand, im Streitfalle unter Ausschluß des Rechtsweges darüber entscheiden, ob die Vertragsstrafe gezahlt werden soll. Es widerspricht der Rechtsordnung, wenn eine Partei selbst, oder was gleichbedeutend ist, ihr gesetzlicher Vertreter, zum Richter in eigener Sache bestellt wird. Ist hiernach die Schiedsgerichtsvereinbarung nichtig, so gilt dies auch bezüglich des ganzen Vertrages, sofern nicht anzunehmen ist, daß der Vertrag auch ohne diese besondere Vereinbarung abgeschlossen worden wäre. Die Umstände dieses Falles haben aber nicht dargetan, daß der Vertrag auch ohne Schiedsgerichtsver einbarung abgeschlossen worden wäre
Randüber der Inseln ist die weise Frost einWetterbericht der Köiniscnen Volkszeitung. Köln,.Okt.1907.
Die gestern erwähnte Depression hat sich verflacht und ist heute kaum mehr zu erkennen. Ueber dem Westen Europas haben sich verschiedene minima ausgebildet, so über Nordwestfrankreich, über Irland,
Nordsee und über Südskandinavien. Ueber den britischen Temperatur weiter gesunken und in Schottland ist stelleny
Der Wind hat nachgelassen, der Himmel ist noch immer bedeckt, Westund Süddeutschland melden heute vieltach Regen. Die Temperaturen haben sich auf dem Kontinente wenig verändert, am Kanal und an der Nordseeküste ist es aber kälter geworden...„
Mutmassliche Witterung für den 9. Oktober: Bei zeitweise auffrischenden Winden wolkig und veränderlich. Regenschauer sind noch zu erwarten.
* Bheinnone am 8. Okt., morgens 11 Uhr: 0,84 m+ 0,04 m.
Nähr-u. Kräftigungsmittel für Säuglinge, Kinder, Kranke u. benesende K ist ein von ärstlichen dutoritäten empfohlenes
Alzpräparat in ilehltorn
löchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch.
Preis per blas IIl..sc. Erhältlich in Gpoteken, Drogerien.
Nährmitelfabrikc PristerWagra C. München
e arttr ummaisn rnuanur mr
Palst, ie senihehrse
425, Krch islsheliche
Seschöb Be. Cecs che.
Relchie L.. e e
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Oktober 1907.
99.7502/4% 99.60b
9 1,10 br 4%
85,00bz 4% 94.70b% 84.90bz /4% 99.7554„
95.60bz 3½
94.30 33½%
4
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907
3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols 3% desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾%" desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100,006G 3½2 3¾% desgl. 95,600
3½% desgl., Reihe II, III, IV 91.,80G 3½2% desgl. IV u. 1915 34-898
3%" desgl. 83.000
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906(000.00 4% desgl. 1906, unk. 1911 99,90b
3½% desgl. von 1894, 96, 98.
1901, 1902 92.900 3½% Anl. d. Stadt Dusseldorf 00.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130,10bz
Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1800 97.7000 desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97.7
desg.v. 1001, ukdb. b 1910 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1911 desgl. v. 1886. 1889
desgl. v. 1894 u. 1896
desgl., unkündb. 1904-13 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo.71000 98.10G 98.5060 98.7066 99.500 91.2000 90.70 92.00G
94.75t2) denkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 91.750%% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 94.750 4% desgl.,.VIll,ukdb..1910 88.60G/4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1012 82,806¼% desgl., R X, unkdb. b. 191., 98.90bz 3½% desgl., R. II, IV
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II desgl.,.I, unkdb. b. 1904
desgl.,.V, unkdb. b. 1909 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 desgl., RVIII, ukb. b. 1915 % desgl. R. III, ukdb. b. 1905 % desgl.,.IV. unkdb b. 1907
97.40 97.40 97.60 97.900
93.506 90,30 G
91.50
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916
98.30
98.000
98.006
98.30
98.40
93.800
90.800
91.50
93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Haup
Daselbst auch zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesk Arbeiter
anberaumte 2 auf Mittwoch Der 10
schreibt man geberschutzver! denken. Diest die am Schlu Anzeigers ver von einer Eis den Tarifverh die Zuschrift ist ja ein net als scharfer( einem sozialt genehm sei, u christliche Ver nicht lieb ist, bandes. Die wird dieser des gewerblic
§ Ricarde
von Speise r Zeichen gro# fand im Pan sogenannten Publikum ei werden muß wachung des die Unverletz gelöst und H unter Ueberr Sanitätsrat hatte, begleit Sacco nach Der Pulsschl ler" bald so Pfund, die e er etwa 19 nochmals ge seine erste 1 nahi und s eine Zigarre er instande wandern. C Letzteres hat Künstler auf welcher nach trägt zwei L damit über besteht. Da scharfgeschlif noch eine br scherben und weiß als mi blüffende Tr die neuen B# Hänneschen,
Die
übergebene lebhaften Z1 kehrsstunden Anhängewal durch stark die Frage d Antwort ka Bien". Der kutschern, si bekannt; vo weilen wohl
x Köln,
Marktvery Rindfleisch .85-.97. ##schliesslich K
.20.40, B .70—.00 das Stück, junge 095—1 .40-.45. .90-1,10, alte,.50-2 Bückinge, R Sardellen.6 .30 das St Abutter.30Schweizerkäs .85-O. 90. .40—.45
.12-.15,
Ess-.20-0 italienische, Freiselbeeren Weintrauben frische.60 rote,.04—0 bis.15, inl., 0,05-0 ausl..15-0 .15, ausl. inl..05-0 Breitlauch O. .05 das Stu das Pfd., Mo tion, Selleri 0,04-.05 d das Gebund. .20 das P 1I 0,10-—0,1
K Köln,
(Roggen) 4,
Etahlkammer gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkumme rschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.
Nati letzte dies unter zahl schickt, ges höchste Mi richtet wi Bezirkstag Der hat in der faßt, daß ihrem Ab zahlen hal fällen Unte

Zweites Blatt.
Seite 3.
Kölner Lecal-Mazeiger Nr. 276* Dienstag, 3. Oktsber 1907.
Aus dem sozialen Leben.
k Arbeitervertreterverein. Die für Mittwoch den 9. d. M. anberaumte Versammlung kann nicht stattfinden und wird daher auf Mittwoch den 16. d. M. verlegt.
Der Wunsch der„Genossen“ ist uns Befehl! so scheint, schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes für das Holzgewerbe, Rahardt(Berlin), zu denken. Dieser Gedanke steigt einem wenigstens auf, wenn man die am Schluß seiner in der gestrigen Nr. 275 des Kölner Local= Anzeigers veröffentlichten Erklärung stehenden Sätze liest, in welchen von einer Einladung der verschiedenen Arbeiterorganisationen zu den Tarifverhandlungen die Rede ist, und die Erläuterung, welche die Zuschrift vom christlichen Holzarbeiterverband dazu gibt. Es ist ja ein nettes Bild! Ein Arbeitgeberverband, der sonst immer als scharfer Gegner der Sozialdemokratie auftritt, fragt zuerst bei s einem sozialdemokratischen Verbande höflichst an, ob es ihm angenehm sei, wenn zu den bevorstehenden Verhandlungen auch der Ichristliche Verband eingeladen werde. Da solches den„Genossen" nicht lieb ist, so unterbleibt die Einladung des christlichen Verbandes. Diese Verbeugung vor dem sozialdemokratischen Verbande wird dieser sich schon zunutze zu machen wissen, ob im Interesse des gewerblichen Friedens, wird sich schon zeigen.
Cales.
§ Ricardo Sacco hat die neuntägige vollständige Enthaltung von Speise und Trank, wenn auch gegen das Ende hin unter den Zeichen großer Hinfälligkeit, ausgehalten. Gestern abend ½9 Uhr fand im Panoptikum die Befreiung des Hungerkünstlers aus der sogenannten Flasche statt, wozu sich ein- nach Hunderten zählendes Publikum eingefunden hatte, so daß zeitweise die Kasse geschlossen werden mußte. Der Leiter der Sanitätskalonne, welche die Ueberwachung des Hungernden streng durchgeführt hatte, stellte zunächst die Unverletztheit der Siegel fest. Dann wurde das Drahtgitter gelöst und Hr. Sacco durch Hrn. Direktor Holländer begrüßt und unter Ueberreichung eines Lorbeerkranzes beglückwünscht. Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Bayer, der den Hungerkünstler täglich besucht hatte, begleitete denselben in das Bureau des Panoptikums, wo Sacco nach einem Glase Himbeerlimonade fast zusammenbrach. Der Pulsschlag war kaum bemerkbar. Doch erholte sich der„Künstler" bald so weit, daß er gewogen werden konnte. Von den 132 Pfund, die er wog, als er sein freiwilliges Hungern begann, hatte er etwa 19 Pfund verloren. Nachdem sich Sacco dem Publikum nochmals gezeigt hatte, stieg er in Auerbachs Keller, wo er seine erste Mahlzeit, bestehend in Bouillon und Brötchen zu sich nahm und später ein Glas Limonade trank. Nachdem er sich dann eine Zigarre angezündet hatte, erholte sich Sacco zusehends, so daß er imstande war, ohne Hülfe von einem Tische zum andern zu wandern. Er wird sich noch einige Tage im Panoptikum aufhalten. Letzteres hat seit dem Beginn des Monats noch mehrere interessante Künstler aufzuweisen. Da ist zunächst der Türke Abdul Memet, welcher nach seinen Leistungen als unverwundbar gelten darf. Er trägt zwei Leute auf den Schultern und spaziert mit bloßen Füßen damit über eine Matratze, deren Boden aus spitzen Drahtstiften besteht. Dann steigt er eine Leiter hinauf, deren Sprossen aus scharfgeschliffenen Schwertern bestehen. Dazu balanziert der Mann noch eine brennende Lampe. Endlich schüttet er in eine Kiste Glasscherben und führt auf derselben einen Tanz auf. Fred Harton weiß als moderner Zauberer und Illusionist ebenfalls durch verblüffende Triks die Zuschauer zu fesseln. Der Skelettmensch und die neuen Bilder des Vitascope, sowie die Schwänke des Kölner Hänneschen, bieten stets wechselnde Unterhaltung.
Die Niehler Straßenbahn. Die gestern dem Betrieb übergebene neue Straßenbahnlinie Dom—Niehl erfreut sich eines lebhaften Zuspruchs, so daß die Leute, besonders in den Hauptverkehrsstunden, kaum alle befördert werden konnten, obwohl schon Anhängewagen fuhren. Die Strecke Bayenthal—Merheim ist hierdurch stark entlastet. Besondere Heiterkeit erregte es, wenn auf die Frage des Schaffners„Wie weit?“ in unverfalschtem Platt die Antwort kam„Bes nom KKrackels Griethe“, oder„Bes no der Bien". Den bisherigen Beförderern, den Milch= und Vierwagenkutsthern, sind diese Haltestellen, alte Niehler Wirtschaften, wohl bekannt; von den Straßenbahnern kann man diese Kenntnis einstweilen wohl nicht verlangen.
Köln,.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule 0,80-0,90, vom Bauch.74-0,81, Kalbfleisch .85-.97, Hammelfleisch.78-.95, Schweinefleisch 0,93-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.88, Hasen .20.40, Kaninchen, wilde 1,10, Fasanenhähne 3,90-4,10, Fasanenhühner .70-.00, Rebhühner, alte 1,00, junge.60, Krammetsvögel.50-—.55 das Stück, Gänse 5,25-—6,75, Enten.25-3,10, Hähne, alte 1,65-2,15, junge 0,95-.50, Hühner, alte.50-2,40, junge.05—1,30, Tauben, alte .40-.45, junge.50-.60, lebend, das Stück. Gänse.78-.85, Enten .90-1,10, das Pfund, Hähne, alte, 1,60-.20, junge 1,00—1,65, Hühner, alte, 1,50-2,65, Tauben, alte, 0,40-—0,50, junge 0,50—0,65, geschlachtet, Bückinge, Rohesser.08, Heringe, Salz-,.07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50—.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10, Stockfisch .30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, frische,.50—3,00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer .85-.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.20-.25, belg. Koch0,12-.15, holländische Koch- O,12-.15, Schweizer Ess-.20-.25, Tiroler Ess-.20-0,30, hies. Ess- O,15-.25, hies, Koch- 0,08-0,15, Birnen, Italienische, Ess- 0,20-.35, Koch- 0,10-.15, Zwetschen.09-0,10, Freiselbeeren, schwed..38, Pürsiche, inl. 0,20-0,35, ausl. O,15-0,30, Weintrauben, ital. 0,25-.35, franz..25-.35 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 0,60-.80 die 100 Stück, Zitronen.08-0,10 das Stück, Kartoffeln, rate, 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse,.04, Bohnen, grüne, hiesige.12 bis.15, Wachs- O,12-.18, Prinzess-.18-0,20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,07, Kopfsalat, inl., G,04-0,05. Blumenkohl, inl. O,12-.18, ausl. 0,15-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-— .15, ausl..20-.25, Weisskohl, inl. 0,80-.15, ausl..25-0, 35, Wirsing, inl..05-.08 das Stück, Spinat.08-.10 das'id., Stielcher 0,04-0,05. Breitlauch 0,15-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,06-.08, Ober-.03.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,08, rote(Karotten), abgeschn..05-.06 das Pfd., Mohrrüben, abgeschn..05, das Pfd., Petersilie 0, 15-.20 die Portion, Sellerieknollen.06-.15, Meerreitig.,20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies..15 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche O,05-O,06, Tomaten, ausl..40, inländ. .20 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,07-0,15, holländ. 1,.15-0,25, 11 0,10-0,12 das Stück.
K Köln,.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstron.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
19 National-Stenographie. Am Sonntag fand in Nippes die letzte diesjährige Versammlung der Vereine des Kölner Bezirks unter zahlreicher Beteiligung statt. Die Ausstellung war gut beschickt, geschrieben wurde in Abteilungen von 80—280 Silben, die höchste Minutenleistung im Wettlesen waren 427 Silben. Unterrichtet wurden im letzten Quartal 180 Personen. Der nächste Bezirkstag findet am 19. Januar k. J. in Köln statt.
Der kriegerverein Krieger-Kamerasschaft Köln-Nippes hat in der letzten Vorstandssitzung den einstimmigen Beschluß gesaßt, daß Reservisten, welche in den ersten drei Monaten nach ihrem Abgang dem Vereine beitreten, Einschreibegeld nicht zu zahlen haben. Der Verein gewährt den Mitgliedern in Krankheitsfällen Unterstützung, bei Sterbefällen erhalten die Hinterbliebenen
100 M. ausbezahlt. Die monatlichen Versammlungen finden im Vereinslokale, Niehlerstraße 92, statt.
Der Verein Sterbekasse der Dostunterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektionsbezirks Köln feierte am verflossenen Samstag im großen Saale der Lesegesellschaft sein goldenes Jubelfest. Eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft hatte sich eingefunden, um das Fest mitzufeiern, und ein reichhaltiges Festprogramm sorgte für beste Unterhaltung. Die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Lattermann hatte den musikalischen Teil übernommen und brachte den Jubelfestmarsch von Reinecke, sodann den Einzug der Götter in Walhalla von Wagner aufs beste zu Gehör. Der Konzertsänger Hr. Josef Liszewski und die Sängerin Frl. Emma Lindenberg hatten sich ebenfalls in den Dienst der guten Sache gestellt. Ersterer sang die Lieder: Im Herbst von Franz, Ständchen von Krögel, Wanderlied von Schumann, wobei er sein glänzendes Stimmmaterial zur vollen Geltung brachte. Zu Beginn des zweiten Teiles erfolgte eine Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Wilhelm Ködderitzsch, worin derselbe seinen Dank für das zahlreiche Erscheinen der Festteilnehmer, insbesondere für die Anwesenheit der Oberpostdirettionsmitglieder aussprach. Dieselbe gipfelte in einem Kaisertoast, an den sich eine Kaiserhuldigung anschloß in Form eines lebenden Bildes, das helle Begeisterung entfachte.
Der Männergesangverein Kölner Liederkreis war auch diesmal in voller Stärke am Platze. Die Volkslieder: In der Ferne, Ich hat' einen Kameraden, Rosenstock Holderblüt, unter Arno Krögels Leitung gelangen vorzüglich, sodaß sich der Verein noch zu einer Zugabe: Die Post im Walde verstehen mußte. In der Festrede sprach Hr. Oberpostrat Jung das Bedauern des von Köln dienstlich abwesenden Herrn Oberpostdirektors aus, dem Feste nicht persönlich beiwohnen zu können. Der Redner wies darauf hin, daß der Verein eine Veranstaltung der gegenseitigen Selbsthülfe der kameradschaftlichen Treuebetätigung in ernster Stunde sei. Der Verein habe in halbhundertjähriger Tätigkeit alle Epochen kriegerischer Zeitläufe, alle Schwierigkeit innerer Wandlungen überwunden und seinen reichen Segen aus ferner Vergangenheit in die Gegenwart hineingetragen. Redner betonte die großen wirksamen Leistungen der Vereinstätigkeit, die hervorragende Entwickelung aus Kleinem zu Großem, gedachte aller derer, die das Werk gestiftet, es gefördert und zu hoher Blüte gebracht haben. Sein Schlußwort galt dem ferneren Blühen und Gedeihen der Genossenschaft. Der Vorsitzende feierte bei dieser Gelegenheit sein 25jähriges Jubiläum als Vorsitzender und wurde anläßlich dessen durch Ansprachen und Ueberreichung eines wertvollen Geschenkes gebührend gefeiert. Allseitig wurden seine Verdienste um den Verein anerkannt. Frl. Emma Lindenberg glänzte mit ihrer klangvollen Stimme in Liedern von Wolff, Brayms und Franz. Fesselnde Vortragsweise, verbunden mit deutlicher Aussprache, sind ihr zu eigen; sie fand eine dankbare Zuhörerschaft. Der Chor Schön Ellen von Max Bruch mit Sopran= und Baritonsolo nebst Orchesterbegleitung wurde tadellos durchgeführt und brachte allen Mitwirkenden tosenden Beifall.
Den Glanzpunkt des Abends bildete aber das Festspiel: Königin Luise oder der Genius Preußens, das von Mitgliedern des Vereins unter Leitung des Hru. Wilhelm Wolff vorzüglich gespielt wurde. Besondere Anerkennung fand die Darstellerin der Titelrolle, Frl. Christine Ködderitsch. Am Sonntagmorgen fand auf dem Posthofe die Weihe der zum Jubelfeste gestifteten Fahne statt. Recht zahlreich waren hiesige und auswärtige Vereine beteiligt. Hr. Oberpostrat Jung übergab die enthüllte Fahne dem Verein und führte aus, daß es gelte, einem alten Verein, der im Dienste humanitärer Bestrebungen stehe und sich in fünfzigjähriger Zusammengehörigkeit bewährt habe, auch ein sichtbares außeres Zeichen dieser Zusammengehörigkeit, das Vereinsbanner zu verleihen. Redner gedachte des idealen Gedankens, der sich im Vereine verkörpere und die Genossenschaft zu einer großen hülfsbereiten Familie zusammenschweiße. Die Over=Postdirektion stehe allezeit mit voller Sympathie an der Seite solcher Bestrebungen. Leider habe Hr. Ober=Postdirektor, Geheimer Ober=Postrat Kriesche, in Berlin abwesend sein müssen; derselbe gäbe aber seinen Gefühlen für den Verein und dessen Ziele durch Ueberreichung eines goldenen Nagels sinnfälligen Ausdruck. Redner übergab darauf die Fahne dem Verein als Wahrzeichen des Vereinsgelöbnisses:„Treu unserm Gott, treu dem Vaterlande, treu der Pflicht.“ Hierauf setzte sich ein imposanter Festzug in Bewegung, dessen Spitze 17 berittene Postillone in Galauniform bildeten. 20 Vereine nahmen mit ihren Fahnen an dem Zuge teil. Den Schluß bildete der Wagen des Jubelpräsidenten. Ein Kommers in der Lese versammelte die Teilnehmer, wobei die Stiftung der verschiedenen Fahnennägel stattfand. Bei Reden und Liedern nahm der Kommers einen fröhlichen Verlauf. Der Jubelverein kann mit stolzer Genugtuung auf seine so schön verlaufenen Festtage zurückschauen.
Aus Dororten und Umgebung.
□0 Mülheim(Rhein),.Okt.1907. Ein halbes Jahrhundert war gestern verflossen, seitdem sich die Armen Schwestern vom h. Franziskus aus dem Mutterhause in Aachen hier niederließen. Sie haben in der langen Zeit viel gutes gewirkt sowohl im Dreikönigenhospital wie im Klösterchen an der Friedrich Wilhelmstraße, von welch letzterem aus sie der ambulanten Krankenpflege dienen.— Sein 25jähriges Jubiläum als Klempnergehülfe im Geschäft des Hrn. C. Lehmann feierte Hr. Alexander Krajewsty. Er wurde von seinem Arbeitgeber in Anerkennung seiner treuen Dienste herzlich bedacht. Der Obermeister der Klempner= und Installateur=Innung, Hr. Friese. überbrachte die Glückwünsche der Innung sowie des Westdeutschen Verbandes deutscher Klempner und Installateure.
### Kalk,.Okt.1907. Das Jubelfest des hiesigen Cäcilien= Kirchenchores von St. Marien anläßlich seines 25 jährigen Bestehens gestaltete sich, so wird uns im Anschluß an unsere gestrige kürzere Mitteilung geschrieben, zu einer hervorragenden Kundgebung und Ehrung. Dem feierlichen Hochamt in der Marienkirche, bei welchem von seiten des Vereins die vierstimmige Messe für Männerchor von Wiltberger i. hon. St. Mariac in exakter und stimmungsvoller Weise zur Aufführung gelangte, wohnten zirka 25 Fahnendeputationen von hier und aus der näheren Umgebung bei. Um ½11 Uhr fand im großen Böhmerschen Saale unter zahlreicher Anteilnahme der Pfarreingesessenen, der befreundeten Vereine, der Geistlichkeit und vieler Ehrengäste eine Begrüßungsfeier statt. Der hiesige gemischte Chor Eintracht unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Eschbach, der Kalker Männergesangverein, Dirigent Hr. Willy Lorent, hatten es sich nicht nehmen lassen, den Ehrentag des Kirchenchores durch ihre aktive Teilnahme bei der Feier zu verherrlichen. Sie brachten die Chöre: Zieh mit von Bungart, Wohin mit der Freud von Silcher bzw. Vineta von Heim und Der letzte Ritt von Wengert wirkungsvoll zu Gehör. Die Festrede hielt Hr. Dechant und Pfarrer Köllen(Kalt). Vielen Beifall errang sich Hr. Sauerwald(Köln), der auf dem Phonola die Tannhäuser=Ouvertüre, den Minutenwalzer von Chopin und eine Piece aus Strauß' Fledermans mit Meisterschaft vortrug. Zahlreiche Ehren= und Erinnerungszeichen wurden dem Jubelverein überreicht als Anerkennung seiner verdienstvollen Tätigkeit während eines Vierteljahrhunderts im
Dienste der Kirchenmusik. Abends 8 Uhr fand im Kaisersaale vor Schorodt als glanzvoller Abschluß ein nach jeder Richtung hin prächtig verlaufenes Jubelkonzert statt. Die Kapelle der 53er unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors M. Granzow trug eine Reihe sinnig gewählter und exakt durchgeführter Orchesterstücke vor. Einen von Hrn. Rektor H. Bützler verfaßten Festprolog deklamierte mit geschulter Stimme und tiefer Empfindung Frl. H. Hilgers(Kalk), die sich auch später um die Dekiamation des Textes zum Oratorium Cäcilia von Wiltberger sehr verdient machte. Als Solisten hatte sich der Verein das Künstlerpaar R. Batz und Frau Batz=Kalender verschrieben— eine äußerst glückliche Wahl. Die Solistin hatte im ersten Teil des Konzertes drei Lieder des Münchener Komponisten M. Reger zum Vortrag gewählt; sie wußte der Eigenart des Künstlers, die an die Stimmmittel, die Vortragsweise und Empfindung der Sänger bekanntlich große Anforderungen stellt, völlig gerecht zu werden, so daß das Publikum stürmisch nach einer Zugabe verlangte. Unser Operntenorist R. Batz errang sich mit Liedern von Sucher und Schumann auf dem Konzertpodium denselben Beifall, der ihm so oft auf der Bühne mit Recht zuteil wird. Der Jubelverein hatte sich für den Abend eine„Maximal= arbeitsleistung" zugemutet: Festhymne für gemischten Chor
mit Begleitung des Orchesters, komponiert und dem PfarrCäcilien=Verein zu seinem Jubelfeste gewidmet von seinem Dirigenten Hrn. J. Kloth, eine wirkungsvolle, der Weihe des Tages sehr entsprechende Komposition, bei deren Vortrag die Begeisterung der Sänger die beste Belohnung und Anerkennung des begabten Künstlers bildeten. Der Männerchor allein sang noch den Schwarz= schen Chor Dem Rhein mein Lied und das an Schwierigkeiten reiche Reiterlied von Faßbender. Man darf gestehen, daß der sehr starke Chor— 54 Herren— seine Aufgabe nicht leicht genommen hatte; die Ausführung bewies seine hervorragende Leistungsfähigkeit auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges. Als Schlußnummer, die allerdings im Interesse der Sänger und der Zuhörer besser in zwei Abteilungen hätte vorgetragen werden können, war das schon erwähnte große Oratorium Die h. Cäcilia für Soli, gemischten Chor und Orchesterbegleitung mit verbindendem Text von Aug. Wiltberger gewählt worden. Dadurch, daß die zugehörigen sechs lebenden Bilder der beschränkten Bühnenverhältnisse wegen ausfallen mußten, fehlte es etwas an Abwechselung. Abgesehen davon, war die Aufführung des bekannten schönen Werkes, eine der besten Leistungen Wiltbergers, eine hochanerkennenswerte Bis zum Schluß hielt sich der 104 Stimmen zählende Chor wacker und wußte die verschiedensten Stimmungen, welche der Komponist in die Chöre verwebt, mit Geschick zum Ausdruck zu bringen. Wesentliche Unterstützung wurde dem Werke zuteil durch die Mitwirkung von Hrn. und Frau Batz. Ersterer übernahm die Rolle des Valerian, letztere die der Cäcilia. Mit Interesse verfolgten wir die Art und Weise, wie beide den eigenartigen Oratorienstil handhaben würden; die Gegensätze zwischen der Bühne und dem geistlichen Oratorium sind ja keine geringen. Jedoch auch diese Schwierigkeit wurde von dem Künstlerpaar mit Leichtigkeit überwunden; es war ein Genuß, sowohl die Einzelsoli wie das eingestreute Duett zu hören; mit frommer Innigkeit und religiöser Weihe klangen die feierlichen Töne in den Saal, so daß die Zuhörer mehrere Male mitten in der Szene ihrem Beifall lauten Ausdruck gaben. Alles in allem darf der Jubelverein diesen Tag in seinen Annalen besonders verzeichnen, und der Gemeinde selbst gereicht es zur Ehre, daß sie in so herzlicher und reicher Anteilnahme am Feste den Dank abtrug für die vielen, oft so menig geschätzten Mühen und Arbeiten, deren sich Dirigent und Kirchenchor jahraus jahrein freudig unterziehen.
Standesam“ Stadt Köln. 7. Okt. 190..
Geburten. Margareta, T. v. Josepe Davepon, Tagel., Am Bollwerk 23.- Hendrik, S. v. Hendrik Dacten, Kaufmann, Kaiser WilhelmRing.- Joseph, S. v. Jakob Scherer, Handlungsgeh., Gereonswall 12.Katharina, T. v. Joseph Leßenich, Handlungsgeh., Friesenplatz 13. Helene, T. v. Severin Pillig, Friseur, Domstr. 55.- Gertrud, T. v. August Safarowski, Schlosser, Probsteig. 24.- Wilhelm, S. v. Matthias Falt, Bildhauer, Domstr. 36.- Hedwig, T. v. Friedrich Hillebrandt, Tagel., Gereonswall 31A. Gertrud, T. v. Paul Hermanns, Gepäckträger, Krefelderwall 40.- Katharina, T. v. Theodor Zündorf, Lagerarb., Ketteng. 1A.- Joseph, S. v. Hermann Röttgen, Eisendreher, Poststr..— Felix, S. v. Johann Rogmann, Tagel., Kl. Witschg. 5.- Maria, T. v. Jakob Kaufmann, Stuckaturer, Spulmannsg. 68—70.- Rudolf S. v. Hermann Cohn, Agent, Moltkestr. 35.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Kasten, Kunstschlosser, Triererstr. 5.— Anna, T. v. Karl Hesse, Bäcker, Moselstraße 62. Gertrud, T. v. Ludwig Beckensträter, Elektrotechniker, Dusfesbach 37.- Gertrud. T. v. Rudolf Leibel, Kellner, Otto Fischerstr. 19.Annaliese, T. v. Karl Eggers, Kaufm., Bonnerstr. 37.- Margareta, T. v. Josef Schumacher, Grubenbesitzer, v. Hermülheim.- Nikolaus, S. v. Friedrich Budde, Tagel., Brunostr. 7.- Ludwig, S. v. Arnold Esser, Tagel., Leyendeckerstr. 49.- Anna, T. v. Joh. Ficks, Politurarb., Aachenerstraße 26.— Bernhardine, T. v. Heinrich Hentmacher. Hülfsmonteur, Vondelstr. 37.- Anna, T. v. Josef Elvenich, Bankbuchhalter, Mainzerstraße 16. Friedrich, S. v. Heinrich Nacky, Straßenbahnsch., Veledastraße 13.- Katharina, T. v. Wilh. Zervas, Lagerarb., Alteburgerstr. 5.
# Sterbefälle. Wwe. Emilie Höninghaus, geb. Herlin, 76., Christophstr. 43.- Wilh. Brombach, Schreiner u. Ackerer, verh., 64., Remshagen, Kr. Gummersbach.- Magdalena Fluß, 16., Im Stavenhof 21.- Ludw. Maubach, Rentner, 77., Schwalbeng. 20.- Marg. Klein, 1., Im Weichserhof 31.- Auguste Küpper, 1., Gr. Griechenmarkt 118.- Heinr. Peil, Kaufm., 68., Zollstr. 4A.- Heinr. Marx, 28., Thieboldsg. 98.- Theod. Klein, Schachmstr., verh., 44., Kühgasse 1A.- Gust. Bergmann, 15., Zülpicherstr. 24.- Katharina Berg. 25., Ehrenfeld, Körnerstr. 8.- Arnold Schnitzler, Schlosser, verh., 73., Im Weichserhof 43.— Ferd. Faßbender, 1., Rosenstr. 21.Deter Streifler, Bauunternehmer, verh., 61., Jakobstr. 22.- Isidor Guttmann, Uhrm., verh., 42., Schallstr. 29.- Auguste Geswein.
5., Marienhof 12.- Heinr. Weber, 10., Ohmstr. 36.— Regina Pyll, 6., Kurfürstenstr. 15.- Kath. Spahr, 2 M, Severinsw. 51. Helene Kahlscheid, 1., Vondelstr. 41.
9 Heiraten. Emil Fuchs, Kaufm., v. Bisenz, u. Selma Freudenthal, v. Tann.- Christian Michel, Schneidermstr., u. Margar. Pelzer, beide v. hier.- Peter Rath, Hausd., v. hier, u. Emma Unterstell, v. Mülheim am Rhein.- Joseph Fühles, Bahnarb., v. hier, u. Maria Strick, v. Aachen.- Peter Köp, Kirchenmaler, v. hier, u. Elisab. Britz, v. Brückhöfe.- Richard Geißzen, Kanfm., v. Berlin, u. Elise Schellenberg. v.
Kleinschmalkalden.- Karl Klessinger, Brauer, v. Hacklberg, u. Kathar. Kreuzer, v. Lixenried.- Johann Breuer, Wwr., Fabrikmstr., v. hier, u. Wilhelm. Albrecht, geb. Heußner, Wwe., v. Großenehrich.- Matthias Mösch, Bufettier, v. Marmagen, u. Mathilde Leistenschneider, v. Warburg.- Heinrich Düster, Tagel., v. Dünnwald, u. Maria Göhner, p. Freisenbruch.- Wilh. Hammerath, Dachdeckerges., v. Düren, u. Gertr. Schiefer, v. Efferen.- Heinr. Hurlbrink, Postschaffner, Eintrachtstr. 614, u. Anna Bona, Pfeilstr. 5.- Alfred Locb, Kaufm., v. Boppard, u. Johanna Elsberg, Bismarckstr. 22.
# Heiratsankündigungen. Joh. Knott, Straßenb.=Schaffn., Königin Luise=Platz§.- Anna Broich, Dagobertstr. 84.- Nikol. Jütten, Fabrikarb., Arminiusstr. 10, u. Magdal. 21d olph, Bahnhofstr.—3.- Lambert Draths, Wwr., Maurermstr., zu Brauweiler, u. Franziska Hausen. An St. Agatha# Jakob Deutsch, Kausm, u. Emilie Fröhlich, beide Hohepforte 12.- Joh. Klostermann, Tagel., Weberstr. 8, u. Josephine Schütter, geb. Sürth, gesch., Sionsthal 50.- Joseph Harf, Postbote, Kasparstr. 43, u. Eleonore Eleyer, Bayardsg. 7. Georg Hoevel, Schuhmacher, Gr. Griechenmarkt 135. u. Anna Düten, Michaelstr. 2A.- Heinrich Marmagen, Eisenb.=Hülfsbremser, Saarstr. 3, u. Kath. Krahforst, Käsenstr. 10.- Joh. Kaspers, Kaufm., Sülzburgstr. 36. u. Elisab. Fuß, geb. Terhaag. Wwe., Weyerstr. 120.- Heinr. Bahr, Tagel., Katharinengraben 30, u. Christine Kremer. Verlengraben 2.

Seite 4.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt und
bei hohem Lohn werden tüchtige *
und
Härter
gesucht. Arbeitszeit von—12 vormittags,—6 nachmittags, Samstags von 7 vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Schriftl. Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit wolle man senden an
Alfred H. Schütte
Abt. Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 42.
Zum sofortigen Eintritt sucht große Maschinenfabrik einen im Rechnen bewanderten
Kulkulationsim Alter von 16 bis 18 Jahren mit guter Handschrift.
Angebote mit Angabe der Ge haltsansprüche und frühesten Eintrittstermins sind unt. A 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Tücht., selbständig.
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
1
—„
gewandter, flott. Arbeiter, mit technischen Kenntnissen, von einem bedeutenden Fabrikgeschäft gesucht.
Stellung dauernd
Off. mit Zeugnisabschr., Ang. von Alter u. Gehaltsanspr. unt. A 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köfser Eecal-Auzeiger Nr. 276 a Dienstag, 8. Oktober 190..
Zweites Blatt.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 24.
Derf. Köchin, empf., s. f. a. Festlichk., Hochz. u. dergl. Kart.gen. a. Refer. Lupusstr. 22, 4. Et.
Näherin sucht n. ein. Kunden in u. a. d. H. pro Tag 2 M. Mozartstr. 66,.Et. I. Kartegen.
Ein geweckter Junge m. schön.
Handschrift sofort als
lige
gesucht.
Schriftl. Angebote unter 1505 an die Gesch. d. Bl.
Junge,
14—15 Jahre alt, auf ein Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 1502 an d. Gesch. d. Bl
Laufjunge
nach der Schule gesucht.
Allerheiligenstr.
guche einige Kunden für auf * der Hand zu stricken. Bescheid Streitzeuggasse 6, Kloster.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Damenhüte werden schick u. bill. O garniert, gebr. Zutaten gern mitverwendet. Stolkgasse 37.
ufpolstern Matratze 2,50, Sofa K 4,50. Brüsselerstr. Nr. 104.
Kummischuhe werden dauerhaft B repariert. Langgasse 26.
I. Etage
küche m. Spind, Mansarde und Heller
billig zu vermieten.
Ewaldistr. 15. nahe St. Agnesk.
Hochparterre
Vismarckstraße 32, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, per 15. Oktober zu vermieten. Preis 1600 Mark.
Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Nippes, Ladenlokal
in verkehrr. Straße, passend für S huhgeschäft, Weißwaren oder Bäckerei=Filiale, zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 78.
Furemburgerstr. 307 2 sch. 2 abgeschl. Etagen, 4 u. 5 R. mit Baderaum. Besch. daselbst Unterhaus bei Mehring und Meister Gerhardstraße 33, II.
Tüchlige ältere
Elektro=
monteure
sofort gesucht. Gelernte Schlosser bevorzugt.
Maschinenhau-Anstalt
Rheinische
sucht einen
Neister,
der die Fabrikation gründlich kennt und dem Betrieb mit Energie vorstehen kann.
Angebote von Bewerbern, die bereits in Betrieben dieser Branche mit Erfolg tätig gewesen sind, sind zu richten u. B 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. kraftiger Junge,
15 bis 17 Jahre alt, als
2. Hausbursche
von adeliger Herrschaft Aes
Zu vermieten.
B
An der Riehler Straße
Nr.—7
gegenüber Schloß-Caté.
In hochherrschaftlich. Doppelhause m. Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten:
Linke Seite
5 Zimmer, Küche, Spind, eingerichtetes Badezim., Mans. usw.
1. Etage 1809A pro Jahr 3. Etage 1500Al. pro Jahr 4. Etage, 3 Zim., Küche, Spind, 700.4. pro Jahr.
Rechte Seite
6 Zimmer, Diele, Küche, Speisekammer, eingerichtetes Badezim
Mansarde usw. Hochparterre 1900 fl. pro Jahr
1. Etage 2300./4.
2. Etage 21000
3. Etage 1900.1 einschließlich Heizung, Treppenbeleuchtung u. Reinigung durch
den Hausmeister. Bescheid bei
Architekt Heinr. Arnold
Am Zucherberg 1.
Grosse hochherr=
schaftl. Wohnungen
in ruhiger, seiner Straße,
Nähe Hauptpost, Haupt Bahnhof und Justizgebäude
sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
s. Etage Anbau
3 Zimmer, Küche, Spind, Klosett Kellerraum, an ruhige, pünktliche, ganz kleine Familie zu vermieten. Näh. b. Eigentümer
eilerbahn.
Die bish. v. Engelb. Schweinem Nachf. ben. Seilerb. a. d. Verrenratherstr. ist p. Jan. anderw. zu vm. B. b. Antoni, Dürenerstr. 179.
Unterricht.
Silentium
für Gymnasiasten.
Sorgfältige Ueberwachung d. häusl. Arbeiten u. Nachhülfe in den einzelnen Fächern, täglich —3 Stunden zu mäß. Preise. Beste Referenzen. Gründlicher Privatunterricht im Deutschen Lateinischen, Griechischen, Französischen u. Englischen. Prakt. u. method. Klavierunterr. Langjähr. Erfahr. Konserv. Ausbild.
Sechtem
stud. phil. u. Musiklehrer
Hohenzollernring 25, III.
Billig! Billig! Bekanntmachung.
Gumprechtstraße 3 und 5. Wohnungen, 2 u. 3 Zimmer, Unterhaus, 4 Zimmer, in vollständig renovierten Häusern, an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid Gumprechtstr. 5, 1. Et.
Marsilstein
im Hofgebäude 2 große Geschäftsetagen von je 180 qm u. 8 Fenster Front, geeignet für
0
7
Für ein Privat=Tanz=Kränz= chen werden noch einige Teilnehmer gesucht.
Es können nur Damen und Herren aus besseren Familien Aufnahme finden.
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
s Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeu gg. 16. Pt.
zös.
erteilt Gyr sialstud. m. gut. Zeugn. Off. u. Nr. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Betten 1 Säule mit Figur verschiedene Anzüge u. Palctots
verschied. hydraulische Türschließer 1 Eichen Büfett 1 Eichen Klavier Herren= u. Damenschuhe bessere Weine 1 Orchestrion 1 Motorrad„Allright“ 1 Jagdgewehr Amerik. Rauchtabak Zentner 45 M. alles spottbillig zu verkaufen.
Tagerei Sester
Neußerstraße 3.
Prc
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 1163, soll bezüglich der Straße zwischen der Leyendeckerstraße und der projektierten Platzanlage ander. weit festgestellt werden. Derselbe liegt vom 9. Oktober 1907 ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach
Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß. frist von vier Wochen, also spätestens am 5. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 7. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
ges
ch
Off. u. B 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen an Reiseatlih.
u. feinen Lederwaren, Damenlaschen usw. prompt und billig. Josef Totb. Brüderstr. 4.
preiswert zu vermieten.
Voll
0
hochseine abgeschl. Wohnungen
von je 4 Zimmern von 23 M.
an zu vermieten.
Besch. St. Apernsraße 67.
Mansarde für 5 M. 3 verm. Frankstraße 2, 1. Et.
Holzmarkt 67
helle geraum. Souterrainlager mit sep. Eingang. Ebenfalls daselbst 1. und 2. Etage, je? schöne Zimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
ine
E ve
Mietgesuche.
Haus mit ca. 60 Quadratme S1 großem Raume, am liebsten mit Parkettboden, Nähe Gereon längere Jahre zu mieten
auf
gesucht. Off. u. Gesch. d. Bl.
Nr. 1497 an d
Ig. Mann v. Konserv. ert. grdl.
Unterr. in Klavier, p. St..A. Rotgerberbach 44. Karte gen.
-9000
auf gutes Objekt nach auswärts gesucht nur vom Selbstdarleiher. Off. u. 1504 a. d. Gesch. d. Bl.
50 bis 33000 M.
zur 1. Stelle für Geschäftshaus, pr. Lage, nur v. Selbstdarl. ges. Off. u. Nr. 1494 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. f..85
2.„„ 8..—
3.„„ 7 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
42 Neußerstraße.*
Mehrete taulend Liter
gut gereinigte und durch Eismaschine gekühlte
Vollmilch
hat abzugeben
Niederrh. Molkerei Pfalzdorf
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10:30 mm groß, b. Fuhren von 30 Zeni#aufwärts billigst.
JuliusWoner Kunibertsklost.3 Iuilusmehrt, Fernspr. 944.
Kompl.
Wanne allein zu verkaufen. Gau Lungengasse 29 und
Gall, Lindenthal, Virchow= straße 17.
Kleiner Wassermotor,
für Lehrling im Maschinenfach sehr lehrreich, billig zu verk. Venloerstr. 356, 2. Et.
F a
ur Vilderhändler.
Posten Oeldruckbilder, Oval= rahmen für Haussegen zu jedem Angebot abzugeben.
Mauritiuswall 67, 1. Et.
in echt Mahag., Eiche amerik u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
In bester volkreicher Gegend
Holonial-,
0
i
u. Plogengeschaft
unter günstigen Bedingungen
zu verkäufen.
Fr.=Off. u. 1476 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere Häuser in der Friedrich Wilhelmstraße sind zu
verkaufen.
Off. u. 1488 a. d. Gesch. d. Bl.
Franko!
belikate neue ca. 400Faß
0
Extra sort.
ff. Salzheringe größteM.
zart u. weiß, seit. Jahr nicht so schön. 10.K1 ½ a 5½! 60 a.4. 1 F. allerff. größte 8 Vollher. 12.K 1, à 6½! Probfaß 3½l So was Schönes gibts dort nicht!! 60 Brath. 2½! 75 Rolm.od. marin. Her. 2½ 100 Bückl. 2½! E. Degener Swinemünde 48. Gegr. 1381. Versdt. üb. 50 Millionen.
Alle Sorten beste
Sehr gut erhaltener
Lüll-Regulierosen
billig z. verk. Deutz, Zinnenstr. 10.
allerf., p. Ztr...00,
10 K 65 3, Brünellen z. Einm. 10„ fst. Flaschenbirnen u 18h. Sudermannpl. 6, Thoreing., I.
legen Geschäftsaufgabe eine
fast neue Ladeneinrich= tung für Spez.=Gesch. billig zu verk. Mülheim, Deutzerstr. 120.
Krefelderstr. 2, a. Hansaring
Abgeschl. 1, Etage 5 Räume u. Mansarde zu vermieten.
Gr. Mantelosen bill. gwers.
Nippes, Niehlerstr. 291, u.
5 M.
5 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Ringschiff zu 20,
neue 95 M
Dandonium, 130tönig, oktav, O zu verkaufen.
Thürmchenswall 4, IV.
Anzeigen-Knnahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30. P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Hein#. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13. W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld:
Hauptvertretung: Beuloerstraße 303A, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zache. Venloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
#dler=Fahrrad billig zu verk.
Bickendorf Häuschensweg 18.
Sportwagen zu verk,
„.. 1. Et., Anb.
Krefelderstr. 52
(Aberländer Brot tägl. frisch
Follerstr. 74. Rabattmarken.
Damentuch
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per Meter
N..50.
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
offeriert in Waggonladungen frei jeder Station
Gustav Dahmer
Danzig, Hausaplatz 3, Nartoffelexport.
granzösin sucht 2 kl. leere Zim 4 und Küche in gut. Hause bei braven Leuten zu mieten.
Off. mit Preisang. u. T 200 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mart Mäntel 2,05 Mark Severinstraße 216.
gahrrad gegen Anstreicherarb. I gesucht. Pfeilstr. 37, 1. Et.
Vermischtes.
Reparaturen
Spielsachzen
an best. meg
billig, gut. Luxemburgerstr. 5, II.
Stahlwaren
empfiehlt billigst
Heinr. Dommes,TPpersüht:
Eigene mechan. Werkstätte und Schleiferei mit elektr. Betriebe.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22. Wie bekannt gut. Mittagtisch
509, reichliches Abendessen 40
Alter“per#uf
Gcurts, Komödienstraße 93.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Erdentl. Frau sucht
in gute Pflege zu nehmen. Köln=Zollstock, Herthastr. 54, III.