Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile
Anzeigen=Pvere:(exzte u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 32.
27. Juli. Kunibert, Fflichst eintäglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 203. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Samstag. 27. Juli 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
rer=, Betor, nmetzarbein allieferungg einer Wagen Südbahnhofe
ose vergeben otsformulart nterzeichneten ortofreie Einm Zimmer 19 Einsendung
ie
it entsprechen. sehenen AnAugust
im 7. August 11 Uhr, zu zu gleicher ng der einote in Gegenchienenen AnJuli 1907.
r städtischen ihnen ann.
H
In allen Lagern werden grosse Posten Waren
verkauft.
Rei jedem Einkauf bewilligen wir trotz der billigen Preise
gegenüber zule von ter.
inen guten
tz ißt.
mackhaften
bo
Damen- und Kinder-Konrekinn:- Damen-Kleiderstoffen— Seide- Weisswaren- Wäsche— Bettwaren Teppichen- Gardinen- Trikotagen— Strümpfen- Handschuhen- Herren-Artikeln- Korsetts- Taschentüchern- Schirmer- Schürzen- Bändern- Besatzartikeln- Kurzwaren- Modewaren— sowie in allen
Manufaktur- und Ausstattungs-Artikeln.
In Weisswaren, Damenwäsche, Bettwäsche und Tischwäsche Vormittags-Einkauyf
dringend empfohlen.
stiefel, gute
opf u. Schnür 47.50 ngeschäft 1. Haus vom arkt.
weit unter Preis aus, wobei der Extra-Rabatt von 10 Prozent ebenfalls in Abzug kommt.
rosse
Hohe Strasse 42.
Namenstags-Geschenke
„Nex“ Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 Ml.
„Caesar" Rasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.#. Versilbert 6,50 M.
Fste. hohlgeschl. Rasiermess.
jedes Messer 5 Jahre Garantie
zu.50, 2,50,.—, 3,50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters,
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
ein 60.
schirme,
rstöcke,
chirme
eislage. nstagen
ia 26. Juli 29.„ pünktlich.
Wegen Verkaufs des Hauses und demnächstigen Umbaues
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
20%Rabatt. 25% Rabatt. 30% Rahatt
Vollständige Einrichtung zu verkaufen.
Schirmfabrik Nova c. m. b. u. Herzogstr.
ilberne HochzeitRasiermesser haarscharf
geschliffen und abgezogen in der
Rastermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
1 und Damen mi=Emaille 1 m Besuch der jesucht. Hohel es Nachenet 4. Zimmer
Genaue Preisangabe im Schaufenster angegeben.
prima Ochsen= und Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57, Teiephon 949.““;
jeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Sülberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
zlius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Von der Reise zurück
Serie 1 früher bis 6,75 jetzt.75 Serie II früher bis 10.50 Jjetzt.75
Alle übrigen 10-50% Rabatt.
Paul Bassermann,
chemische Fabrik, Mannheim, Generalvertrieb für Köln und Umgebung:*
Nikolas Lüttger.
rferstraße
m. K.
inntsch. e. kait oder Witwe
zwecks Gegin, 10 an die rmarkt 60.
wegen vorgerückter Saison zu u. unter Fabrikpreis.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli N. 10.25 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler II.
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
A. Auton Schlösser. Ehrenfeld. Subbelratber Hof.
Limburgerstrasse 7,
in Posten Teppiche bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
am Hohenzollernring. Fernsprecher 5568. 4

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 4 Samstag, 27. Juli 1907.
Erstes Blatt.
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Halfestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse, Fernrut 235,
üm Mündelsicher u GEEE
verzinst Einlagen, auch soiche über 3000 Mork, mit
Kassenstunden:
3½0
0•
Werktäglich von 9 bis 1. 3½ bis 6 Uhr.
Sonntags von 1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber, verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Miü
Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“ Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Viel Vergnügen
machen die dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschenke, prächtige Sachen, ausnahmslos nur hübsche, nützliche Gegenstände.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Zieler Lotterie.
Ziehung am 6. u. 9. August 1967
5400 Gewinne im Gesamtbetrage von
268000 M.
chön ist ein zartes, reines Gesicht,
rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. An. dies erzeugt d. echte
Stecheupf.=Lilienmilchseife
v. Bergmann& Co., Radebeul
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker& Co. Rchf., Hohepf. 9A, Ap..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30,
bare Geldgewinne onne Abzug.
K“
X
1X
1X
M. Hamecher, Schildergasse 43.45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Stlz: Ludw. Friedrich.
Lungenleidenden
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M.
Tepot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50. Kakao 30, Nr. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
A
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
eldgeminne onne Auzug.
75000
20000 5000 5000 10000 10000
mu- 10 000 10000
5X1000—
20X 500
100X100=
500177
suzu- 45000
ferner 72 Cewinne 1. Gesamtwerte
von 78000 Mark.
Lose 8 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt:
General-Debli G. Pfordte,
Esson(Buhr), Fernsprecher 412. sowie sämtliche
Lose- u. Zigarrengeschäfte.
11
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Otz. K.50, Postkollis 7 MA. fr.*
Lallenberg& Raschkow
Engros-Versanohaus
Waldenburg in Schlesien.
G. m. b. H.
Köln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
Stock= und
Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 89.
Mit wenig Worten viel Gutes
sagen wir, wenn wir Ihnen nachweisen, daß die Roland=Räder von keinem andern erstklassigen Fabrikat, möge es noch so renommiert sein, übertroffen werden und dabei wesentlich billiger sind, als wie derartige Fabrikate. Die 1907er Modelle zeichnen sich wieder durch feinste Prazisionsarbeit, hochmodernen, auffallend eleganten Rahmenbau, technische Vollkommenheit und dauernd leichten Lauf aus. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein solides RolandRad von 63 K. an in 35 Ausführungen bis zu den feinsten Luxus=Modellen. Auf Wunsch auch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen. Lieferung schon bei einer Anzahlung von 20 M und monatlichen Teilzahlungen von 7 M. Spezial=Räder zu 48 und 56 J.
Motorräder 1907er Modell, 2¼ HP, vorzügliche, erstklassige Konstruktion, Preis 385 K.— Zubehörteile sehr billig, zum Beispiel: Azetylenlaternen.68 M, Oellaternen 85 J. Emaille 28 J, Hosenklammern 3 9, Schlösser 20 h, Schläuche 1,95., Mäntel 2,95 K. Kettenspanner 18 J, Lenkstangen 2,40 K. Freilaufzahnkränze 2,85 K. usw. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb. Man verlange Katalog.
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt. Spezialitäten: Roland=Fahr= u. Motorräder, Nähmaschinen, Sprechapparate, photographische Apparate,
Zubehörteile.
Vertretung: J. Leuften
Köln-Lindenthal flüssig für Suppen und Bouillon
fest für Saucen
Ausschreibung.
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Kinder, Pavillon des Neubaues der Krankenanstalt Lindenburg sonlen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Be, dingungen und Angebotsformulare sind in unserem Verwaltungs, gebäude, Rosenstraße 30, Zimmer 7, gegen Zahlung von 1# erhältlich. Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift:„Installationsarbeiten Kinderpapillon Lindenburgbis zum 10. August d.., vormittags 10 Uhr, bei uns einzu, reichen. An genanntem Termine werden die Angebote im Beiein etwa erschienener Anbieter geöffnet werden. Diese Aus, chreibung kann der Vergebung weiterer Arbeiten auf der Lin. denburg zugrunde gelegt werden. Mündliche Auskunft erteilt das genannie Bureau.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerte der Stadt Köln: Prenger.
Total=Ausverkauf
*
Fis1
0 1 3:
.8„4
6 S.57
0
Wegen Verlegung des Geschäftes nach
meinem Hause Hohestraße
Größte Auswahl in
ten
chen
zu anerkannt billigsten preisen. e als Fachmann langjährige Garantie.
Emil Fiebiger,
Breitestrasse 165.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölRondorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 2; Blatt 983 und Band 29, Blatt 1140, auf den Namen der Ebe leute Maurermeister Matthias Dreschmann und Margarete geh Linz in Cöln=Zollstock eingetragenen Grundstücke: Flur 56:
1. Nr. 1242/53, Höningerweg 174, groß 5,72 Ar. Hofraum usw.,
2. Nr. 1224/53, Höningerweg 176, groß 3,93 Ar. a. Wohnhaus mt Anbau und Hofraum, 2600 Mark Nutzungswert, b. Lagergebäude, 60 Mark Nutzungswert,
3. Nr. 1285/53 usw, Höningerweg 172, groß 5,17 Ar, Hofraum usw., 1 11/100 Taler Reinertrag,
4. Nr. 1286/53 usw., Höningerweg 170, groß 2,59 Ar, Hofraum usw., 0 3/100 Taler Reinertrag,
5. Nr. 1287/53 usw., Höningerweg 168, groß 2,63 Ar, Hofraum usw., 05/100 Taler Reinertrag,
6. Nr. 1278.53, Gottesweg 18, groß 10,18 Ar, Acker, 2 19/100 Taler Reinertrag,
am 8. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 17. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 111, auf den Namen der Eheleute Matthias Dreschmann und Margareta geb. Linz zu Cöln=Zollstock eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 56, Nr. 1279/53, Gottesweg 16, Acker, grof 1,83 Ar 49/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 56, Nr. 1280/53, Gottesweg 14, Acker, guof 1,88 Ar 49/100 Taler Reinertrag,
am 8. August 1907, vormittags 10 Uhr, dut das unterzeichnete Gericht— an der Gericts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht, III
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 402 Blatt 16049, auf den Namen des Bäckermeisters Johann Graß in Cöln=Nippes ein getragene Grundstück:„
Flur 32 Nr. 1268/71, Kurfürstenstraße, Garten, groß 2,69 Ar 1 89/100 Taler Reinertrag, am 9. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, tal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zum Bohnenabziehen
und Bohnenschneiden
Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Konservenfabrik G. Leidel& Cie., G. m. b.., Venloerstr. 705.
KIEEE Sn
Lieferung auf Probe!
reSii
a, Brechkoks
in sämtlichen
Körnungen
Waggon- u fuhrenweise.
Pat.-WasserMotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
549 1 2üx
Waschmasth.
mit PatentWäschebewege
50% Kraftersparnis.
J. H. Feltmann
Verkaufsstelle
der
Joks-Einkaufsm. beschr. Haltung.
Rothgerberbach 9A.
Telephan
nug und Keinigung
Pacuum=Entstanbung und W
der Teppiche, Polstermöbel, Betten unw. ist anerkann das beste und schonendste Verfahren
und dem Klopfen usw. vorzuziehen.
Motten=Vernichtung: Tesinszierung! Chem. Reinig#### Arholen und Zustellen kostenlos.
Vacuum-Entstaubungs= u. Gesteinrenovier 6 2/103

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 203&ap Samstag. 27. Juli 190..
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Appellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— Ks 161827—1
0
Seite 3.
Rnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, khr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Biere:
- Aun M
Dortmunder Union. Pilfener Urquell. Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küchg von 12 Uhr ab Diners zu. K.20 u. höher.
1—
slichtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. 54
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
für Handwerker Ni. 3
Köln.
Laut Beschluß der Generalversammlung vom 9. April er., mehmigt vom Bezirksausschuß unterm 4. d.., erhalten nachschende§§ des Statuts folgende Fassung:
§ 12 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
Derselbe beträgt:
1. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienst
bis 1,19 Mark= 1,00 Mark;
2. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienst
von 1,20 Mark bis 1,99 Mark= 1,80 Mark;
3. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienst von 2,00 Mark bis 2,79 Mark= 2,50 Mark;
4. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienst von 2,80 Mark bis.60 Mark= 3,60 Mark;
5. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienst
von 3,61 Mark bis 4,19 Mark=.00 Mark;
6. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienst
von 4,20 Mark und mehr= 5,00 Mark.
§ 13 Absatz 1 Ziffer 3 erhält folgende Fassung:
„Im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Wochentag für Mitglieder der
1. Klasse 0,50 Mark
2.„.90„
3.„.25„
4.„.80„
5.„.00„
6.„.50„
§ 20 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„Für den Todesfall eines Mitgliedes gewährt die Kasse ein Sterbegeld im zwanzigfachen Betrage des durchschnittlichen Tagelohnes(§ 12) für Mitglieder der
1. Klasse 20,00 Mark
2.„ 36.00„
3.„ 50,00„
4.„ 72.00„
5.„ 80.00„
6.„ 100,00„
§ 30 erhält folgende Fassung:
„Die im§ 5 Absatz 1 Ziffer 4 bezeichneten Personen haben ein Eintrittsgeld in der Höhe des dreifachen Betrages der wöchentlichen Kassenbeiträge zu entrichten.“
§ 31 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„Die wöchentlichen Kassenbeiträge betragen für die Mitglieder der
1. Klasse 24 Pfennig
2.„ 43„
3.„ 60„
4.„ 86„
5.„ 96„
6.„ 120
Lieser Nachtrag tritt mit dem 29. Juli 1907 in Kraft. „ Der Vorstand.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 28. Juli 1907.
Köln=Mitte. Vers., Vortr. des Vizepr.: Schule u. Staat. Alle von der Bibliothek entliehenen Bücher müssen sofort eingeliefert werden.
köln=Süd. Pfarrproz. in St. Jakob. Die Mitgl. mögen sich zahlr. der Fahne anschl.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr Vereinsversammlung m. Vortr. Die Bibliothek bleibt bis Anfang Sept. geschl. Die entliehenen Bücher müssen mögl. bald zurückgegeben werden. Bestell. u. Zahl. f. Briketts u. Kartoffeln müssen mögl. bald gemacht werden. Verkauf der Karten z. Besuch der Flora u. Kunstausstellung. Köln=West. 8 Uhr Fam.=Abend. Mitgl. frei. Mitgliedsbuch vorzeigen. Angehörige 10 Pfg. à Pers. Kinder u. 14 J. haben keinen Zutritt.
Köln=Nord. Pfarrproz. in St. Kunibert. 7½ Uhr Namenstagsfeier des Hrn. Präses Em dekke Tommes. Kassensitzung von 12—1 Uhr im Vereinslokal.
Köln=Nippes. Die Generalvers. findet am 4. Aug. d. J. statt. Die Zentr.=Krank.=Zusch.=Kasse ist sam 28. d. M. von 10 bis 11 Uhr im St. Josefstift geöffnet.
köln=Deutz. Abds. 8 Uhr bei Lages, Mathildenstr., Vers. mit Vortr.: Die Heilsarmee. Bibliothek, Zahlgelegenh. f. Spar=, Sterbe= u. Krankengeldzuschußkasse, deren ordentl. Generalversammlung um 7½ Uhr beginnt. Nichterscheinen bedingt Pfg. Strafe.
=Ehrenfeld. Rheinfahrt nach Linz. Abf. morg. 7 Uhr, Landungsbrücke Trankg. 8 Uhr Landung in Sürth. Das. % h. Messe in der Pfarrkirche. 9½ Uhr Weiterfahrt nach rinz. Bibliothek u. Kasse nächsten Sonntag.
Noln=Sülz. Montag, 29. Juli, abds. 8½ Uhr, bei Eisersey .sitzung des Vorstandes u. d. Vertrauensleute.
Aülheim(Rhein). 11 Uhr: Gesangpr. Abds. 7 Uhr: Vers. mit Frauen. Bilderverlos. Vorher Zahlst. der Leokasse.
Lereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Natianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
rg. 7 Uhr: Monatl. h. Kommunion in Minoriten, mittags ½½ Uhr: Danksagungsandacht i. d. Stolkg., abds. 5½ Uhr: Monatshauptvers. im Vereinslokal.— Dienstag bzw. Mittwoch Uebungsabend bzw. Unterrichtsabend i. d. Stenographie. nah. Jünglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr Fußball,
0 Uhr Vers. im Gutenberg.— Freitag: Vortrag f. die ält. Abteilung(Klosterbräu).
dinglings=Kongregation von St. Peter. Sonntag den 2. Juli: Ausflug nach Bockenberg. Abf. d. Extrazuges v. Deutz, Schiffbr..40 Uhr z. Königsforst.— Montag: Chor— Mittwoch: Vers. d. ält. Abt. 8¾ Uhr.— DonnersEs:—10 Uhr Turnen.— Freitag: Stenographie 1. Abt. ###Samszag: Stenographie 2. Abt.
## Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
### sällt die Andacht aus.— Freitag: Gesangprobe für
0. Jünglingsverein Köln=Lülz. 6 Uhr: Vers. b. Remmertz.
Gege stehende Möbcl können Sie durch einMrse im Kölner Tocal=Unzeiger gar pald preisRig verkaufen.
an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583. Samstag den 27. Juli, abends 3 Uhr:
„Vergelt's Gott“.
Operette in 2 Akten und einem Nachspiel von Leo Ascher. Sonntag den 23. Juli. abends 3 Uhr:„Vergelt's Gott.“ Nachmittags 4 Uhr:
Einmalige Vorstellung zu kleinen Preisen: Die Geisha. Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel& Cie., Hohestraße 114.
Ebrenstrasse.
GroßesKanilienanzkränschen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
8
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Schleien mit Butter u. neuen Kartolteln
sowie gebacken.
Sonntag den 23. Juli 1907
Großes Tanzkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!" ff. Export-Bier!
Westfälisches Zauernhaus. Schlichzte's Steinhäger.
Riesenschinkenschnittchen. Original Lavernmusik.
Hotel-Restaurant Argendort
Gleckengasse 37—-39.„Em dekbe Tommes“ Ecke Rämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis— Mäseige Preise. 90- Logis!
24.:
vor dem Gladbacher Tor
Ecke Herkules- und Kanalstrasse.
Täglich von vormittags 6 bis abends 9 Uhr geöffnet.
Inhaber C. A. digkeit, SchönFFischer, Grösstesgee heit des Toncs, Piano-Magazin Solidität u. Geam Platze. Pia- Mdiegenheit überischer- Wianos
∆ nos, Flügel, HarA moniums in jed. Preisl., v. k. Fabrik. in Preiswürtroffen, lange Garantic u. entgegenkommende Bedingungen.
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus. Spoethe etcNeuen.gebr.
postelnstr.9
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh. Entgegenk b. Teilzahlung.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Grazielka-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Vernardi, Etteshreu= u. Albertasstr.
cala-Theater
Heute, Samstag
Zum ersten Male! Grösste Sensation!
300 Tage.
Französischer Schwank in 3 Akten Deutsch von G. Hahn.
Morgen, Sonntag,
nachmittags 4 Uhr, Einlass 3 Uhr:
Zu ermässigten Preisen
ein Kind frei
Der Hund von Bascerville.
Abends 8 Uhr: 300 Tage.
M
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hohenzollerngarten, Köln=Riehl.
Heute Samstag den 27. Juli, abends 3 Uhr, und folgende Tage:
Große Haupt= u. Paradevorstellungen
mit vorzüglichem Programm. Auftreten der hervorragendsten
Künstler und Künstlerinnen, sowie Vorführung wunderbar dressierter Schul- und Freiheitépferde in den neuesten und modernsten Dressuren.
Vorzügliche Clonns und Auguste.
Darunter der ganz vorzügliche Original=August
Petersen aus Köln.
Sonntag den 23. Juli, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Zwei große Haupt= u. Festvorstellungen.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld, Direktoren.
Kälner Krartulot
Das Ereianis der Saisan
Albert Schipte Geinn
S bester Steher der Welt
hicheriger Sieger aller erstklasl. Rennen, wird
* Sonntag den 4. August
gegen
Peter Günther Gön
den unbesiegten dieser Saison
* Eugene Bruni(aid)
* mit dem König der Schrittmacher Franz Hofmann
henry Contenet Caud
beide französische Meisterfahrer am Start erscheinen und kämpfen um den
M
Wert: 9000 Mark bar
außerdem:
über 40 Kilometer.
Beginn 4 Uhr. Franz Lier.
Möbelfabrik
Theoder Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
853
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Em Lager. Gegründet 1888.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Einirittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 eig.
Volksgarten.
Sonntag: morgens 11—1 Uhr
(bei günst. Witterung):
Matinee.
Nachmittags 3½-7 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert. 85
7. Fuss-Artillerie.
Kal. Musik dir. W Trenks 8Eintr. 25) Otzd. 2,50 fl. Abends 7½-11 Uhr: Grosses
Milltär-Freikonzert.
W. Vickus.
Werde vom 9. August bis 9. September
verreist stin.
Fau M. Waidelé
Dentiste.
Zur Reisezeit.
Erstklassigen ##1 bervorragendes bs63(dI Erzeugnis.
1/1 Fl. M..00 bis M..00
½ Fl. K.15 bis M. 3,15.
# VI. Wolt Wiue,
Severinstr. 4.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
*0
In
Bayenthal
befindet sich die
-Annal
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Goltsteinstraße 56,
Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer der selben Tages werden bis mo gens 9 Uhr, in den Vororte bis abends vorher 3 Uh angenommen.
Ebendaselbst neueste Nun mer der Kölnischen Volkzeitung 10 Pfg., des Kölne Local=Anzeigers 5 Pfg.

TETIN
LAETHTGT
EHN
1
AC
Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 203= Samstag, 27. Juli 1907.
Erstes Blatt.
Handwerkerschule
der Stadt Cöln
für Gesellen und ältere Lehrlinge des Kunstkandwerks
A. Aktzeichnen Abends 5½ bis 9½ Uhr, Dienstags, Donnerstags. Schulgeld 8 Mark.
B. Praktisches Arbeiten in Lehrwerkstätten, Abends 7½ bis 9½ Uhr. Montags, Mittwochs und Freitags; Aktmodellieren, Omamentmodellieren, Holzschnitzen, Treiben, Ziselieren, Gravieren, Wachsmodellieren, Kunstschmieden, Holz- und Marmormalen. Schulgeld 6 Mark. Fackzeichnen, Sonntags von 9¼ bis 12¼
Uhr, für Kunstschlosser, Buchdrucker, Schriftsetzer, Buchbinder, Holzschneider, Linoleumschnitt, Ziseleure und Graveure, Kunsttischler, Maler. Schulgeld 4 Mark.
Beginn am 18. Oktober und 2. April. Besondere Anmeldung nicht erforderlich.
Der Dircktor
Halmhuber,
Mauritiussteinweg 59B.
Kunstgewerbeschule
der Stadt Cöln
staatlich unter slützt. Tagesunterricht. Aufnahme für Vollschüler in
der
Regel nach zweijähriger praktischer Tätigken. Lehriberkstätten für Bildhauer, Modelleure, Holzschnitzer; Goldschmiede, Graveure für Schrift und Wappen; Kunstschlosser und Kunstschmiede; Dekorationsmaler: Kunsttischler; Abteilung für kirchliche Kuns#
Damenklasse für Zeichner, Malen und Modellieren.. Vorbereitung zum Zeichenlehrerinneneramen
Vorklasse.(Dauer 1 Jahr) für nickt mehr schulpflichtige Knaben. In der Regel vom 14. Jahre ab
Lemesteransang 18. Oktober und 2. April. Schulgeld: Vollschüler so M. Halbschüler 25 M.
pro Semester
Programme und Anmeldeformulare durch den Direktor
Halmhuber
Mauritiussteinweg 50B.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245. 32., 44., 64=, 745, 845,
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 30., 40., 602, 702, 802, 90..
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900. 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310“, 325*, 345, 420, 500*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 960, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325* 3458(Sonntaas bis Pinasdorf). 420, 500*
Jeden Sonn- und Feiertag. sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags,
von 4 Uhr ab::
Grosses
ilitäk=Housert,
325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 5 (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 116., 100, 200, 250*, 310*, 325*, 420.
nach Cöln von:
Hermülheim 20., 213“, 228*, 248*, 310, 345, 415*, 55., 605, 7v., 726, 830, 8366, 910, 958, 1114*, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 3465, 512“, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 10555
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 7477, 829. 904(Werktags), 9275, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557. 710*, 751, 848*, 949*
Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 699, 705, 7517, 848, 1102.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie, Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr al Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
chhhhe c
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn
Rheinbreithach Hotel und vension
Salon-Raddampfer
führt die
G28 Sountagslahrt am 28. Juli
nach Wiesdorf, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus.
(Station Schiffbrücke a..)9u I.
Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrassg) 2½ Uhr nacht.
Mülheim Ankunft in Zons Ankunft in Benrath Rückfahrt ab„ Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
2
2%
4
4½ 7
7½
10
Köln-Mülheimer Bampfschiffahrts-Akt--Ges
Hotel Nicolay
„Zur Post“
Zeltingen an der Mosel.
#
Reisenden- u. Touristenhaus. 5 Min. vom Bahnhof.
Direkt an der Mosel
mit grossem, schattigem Garten, in herrlicher freier Lage, mit weitem Blick auf die Mosel unds Nebengebirge. Pensionspreise nach Uebereinkunft. Schöne Ausflüge nach den gegenüberliegenden Waldungen, zum Aussichtsturm und Rotenberg. Post im Iause.* Weinhandlung.
Triumphstühle v. 2 M. bis 8,50 M. Brillantstühle v. 9,50 M. bis 34 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
esche
1
Reisckoffer
Coupékoffer
Reisckörbe
E1.
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
10
1
□
Haus Steinbreche
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel. Bes. Wilh. Frießem.
zum Nheingol
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1368 Tel. 8620
Lindenthal, Dürenerstr.
hält sich bestens empfohlen.
Landaufenthalt.
Angenehme und billige Pensio für Familien, auch für einzeln Personen, bietet das
Hotel Rollmann,
Clotten a. d. Mosel.
Glessen bei Köln
!
Sommeraufenthal
Station Groß=Königsdorf
Gasthof Bendheuer
in schönster Gebirgsgegend großen Waldungen, luftige Zit mer und gute Verpflegung k mäßigen Preisen.
zur Waldestaf
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorzeitiger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
H. Schmitz,
%, b. Oderple
Auskunft erteilt Jak. Kel Perlenpfuhl 10.
1#h.. e.
Sesche
27
0
Haus
Jeden Sonntag, nachmittags 3½2 Uhr:
Konzert.
2
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Bensber
Diner a.50 M.
Consommé Royale.
Telephon: Bensberg Nr. 1.
Wenu vom 28. Juli:
•
Roastbeef, Sauce Champignon. Blumenkohl.
Jung. Gänsebraten u. Kompott. Ananas-Bombe.
Diner a 2 M.
Consommé Rovale. Steinbutt, Butter u. Kartoffeln.
Souper a 1,50 M.
Rheinsalm. Butter u. Kartoffeln. Gespickte Kalbsnuss u. Erbsen und Spargel.
Dessert.
Souper a 2 M.
Rheinsalm, Butter.Kartoffeln. Gespickte Kalbsnuss u Erbsen und Spargel.
Junger Hahn und Kompott. Dessert
Roastbeef. Sauce Champignon.
Blumenkohl.
Jung. Gänsebraten u. Kompott.
Ananas-Bombe.
Reichhaltige Abendplatten.
Bei günstiger Witterung Dienstag den 30. Juli, nachmittags von 4 Uhr ab Extra-Konzert vom Trompeterkorps des Kürass.-Reg. Graf Gessler, Rh. Nr. 8. Dir. Schmidt, Kgl. Stabstr.
Haus Frankenforst
mitten im
Königsforst
zwischen dem Bahnhof Bensberg und den Haltestellen Königs forst und Brück gelegen. Morgen, Sonntag den 28. d. M.
Grosses Tanzkränzchen.
Bonn am Rhein.
Hotel
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Rang 8.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Fernspr. 4230
i tn
ssen
10
Sassen Sieg. Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspr. 3,50 M
finden in Ohl, Bezirk A# (Bahnstation Ohl=Rönsahl. im oberen Wuppertal, ruhig angen. Aufenthalt. 5 Min. v. ch. Bahnstat Waldreiche Gegen mn. herrl. Spazierwegen, sc. gr. Garten, Forellenfischer#i eigene Gewinnung von Butter Milch u. Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension.00 * W. Schriever, Gastwirt.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 J
unter 25„ 5 J
Familien:
Die erste Karte. 10 M.
Jede weitere Karte. 4 J4
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr
und abends 8 Uhr: 36
an Sonn- und„eiertagen
nachmittags 4 Uhr.
Bea
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde nervenstärkende Lust Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pensio * Hotel Helten.
tivoll, Wippel
Neusserstrasae 216.
p Sonntag, 28. Juli. sowie jeden Sonntag:
von 4 Uhr ab:
Familen-Kallkr
Entree frei.
Kein Weinzwang
6
Jul. Thiel.
Empfehl mich in
Glaser=Neparaturch aller Art
sowie von
Verglasen gans.Neubautel
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köl
Paulstraße 14
Zweites
ottesdier in de
= H. Messen: K11, 7½2, 8 Pf ½ Hochamt, 1 * 1 Teiper Seg. ¼7 5a 2. Andreas. H.
#ochamt, 11 Christenl agen(an Feier Uhr Komplet Maria- Himme m. Pred. 7 en Ferien au 11 m. Pred. Katechese, Ursula. H. M m. Pred. 9 Hochamt, 111 Pred.— 2½ 5 And. Lompl. m. Pre
oriten. H. Mei n Gesellen kth.-Milits An 3. Sonntag U. Brudersch
S
die frühesten
in der St. Ar in den Pfar Immelfahrt( seum) gelesen. konntag den Pharisäer Pfarrpatron Uhr sakr szug der Pfa Ehren des h. en.— In Uhr Hochamt, sren des h. Jo ##ftlicher h. Ko ### ds.30 Uhr 7<space> Q u a d r a g e<space> ##se) für die Uhr Mette üche. h. Kommu #cen.— Ind De fällt aus.) Kommuniond für denselbe Intage zur B Upredigt. In nachmittags hgregation. gens 10 Uhr g. wo in d desch die Fürbit bleiben.— In munion des kat Tag des 40stün abends Pantale h. Messe, vatiusmesse, Camt, 11 Uh Andacht de Jedeum. Rontag der #oen Fortsetzt ..30,.15 tsandacht m der Predig ## wird nach ##. Mari ##orbenen der # Montag, ##instag der s 7 Uhr 2 und Tede nds 9 Uhr, Rittwoch de 9 Uhr Gen Schaft.— In ##hens 9 Uhr
Feuilleton
Herrlich am Walde und direh am Rhein gelegen, mit allen Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von 1 an. Frische Eier, Kuhmila und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten
—e ed ulnd. Schneln
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit her##che Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten bein Hause neu hinzugekommer., Für läng. od. kürz. Aufenthal
best, empf. Pensionspreis###
„* D.
Verlag u. Druck von.*
Sachem. Verantwortl.= dakteur: für den allgemein Ceil: B. Reuter, für“
Anzeigen= und Reklamentel
C. Okle, alle in

Blatt.
Zweites Blan.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 203&ap Samstag. 27. Juli 190..
Seite 1.
pald
kurant
d Feiertag, Mittwoch Stags,
Uhr ab:
es
ag
stten.
nzerte
Uhr ab:
Id=Artill.
nfanterie.
Infanterie.
=Artillerie.
v. 11 Uhrai
Iusik.
Abendpl.
see
Nheinge
acher
Tel. 8620
enrrst.
empfohlen.
schalt
llige Pensioz
für einzeln
let das
mann,
Mosel
E WE
zsgegend luftige 3 pflegung a
albesraf
Cand . Oberple Jak. Kei
Sec-.1
Bezirk##
Rönsahl rtal, ruhier 5 Min. v. ch. Gegen
rwegen, sch. Uenfischerti
von But
zügliche Vernsion.00 4 Gastwirt.
reushanlae
wald
renzhausen. irkende Lust Baldungen. illige Pensis el Helten.
Für Fremde!
lottesdienstordnung
in der Nähe des
H. Messen: 5 mit Predigt, 6, Er, 712, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, lis Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. : Vesper, 4 Christenl. u. And. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
Andreas. H. Messen: 136, 7, 7½, 9 ##ochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Christenl. u. And. m. sakrament. egen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, hr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Maria-Himmelfahrt. H. Messen:
m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in en Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ sakram. And. Katechese, 5 And. m. Pred.
##rsala. H. Messen: 5½2, 6¼, 7,
#. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., ## Hochamt, 11½ deutsche Singmesse
□ Pres.= 2½ Christenl. m. And. seg., 5 And. m.’red. An Festen ompl. m. Pred.
oriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. ###n Gesellenverein), 10 m. Pred. kath.-Militär, 1112 m. Pred.— m J. Sonntag d. Monats morgens U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 Aud. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.
12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht in Segen.— English Confessor.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ ur in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaImmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am seum) gelesen.
konntag den 28. Juli. 10. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Pharisäer und Zöllner). Innozenz.— In St. Janov Fest Pfarrpatrons, des h. Apostels Jakobus, h. Messen um 5,30 und 6,30 7 Uhr sakr, Hochamt, 8 und 11 Uhr die letzten h. Messen, um 9 Uhr der Pfarrprozession, abends um 6,30 Uhr Bruderschaftsandacht ## Ehren des h. Apollinaris wegen der Oktav. Festpredigt und sakr. ##n.— In St. Kunibert Pfarrprozession, h. Messen 5,30 Uhr, Uhr Hochamt, 8 und 11 Uhr.— In St. Aanes dritter Sonntag zu ben des h. Johannes Berchmans, morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeiniftlicher h. Kommunion, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe,
### ds 6,30 Uhr Festandacht mit Predigt. Heute Ablaß von 7 Jahren 7 Quadragenen.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Linden####e) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morgens 11 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaft###er h. Kommunion. Nachmittags um 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr. ####hen.— In der Ursulinenkirche 6,30 Uhr h. Messe.(Die Schullse fällt aus.)— In St. Paul morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Müttervereins, nachmittags 4 Uhr Andacht mit Prefür denselben.— In St. Maria im Kavitol dritter der neun Intage zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates mit predigt. In der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion nachmittags.15 Uhr Versammlung der marianischen Jungfrauensgregation.— In St. Maria Himmelfahrt Fest des h. Lupus. rgens 10 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht, Predigt und Umwo in den vier Ecken der Kirche der Segen gegeben wird, um duach die Fürbitte des h. Lupus vor Blitz und Ungewitter bewahrt zu bleiben.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des katholischen Beamtenvereins.— In St. Aposteln dritter Tag des 40stündigen Gebetes, 6,30 Uhr Kommunionmesse für den Müttervmsin, abends 6 Uhr Komplet, Umgang, Tedeum, Schlußsegen.— In Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Pantaleon, 6 Uhr h. Messe, 7 Uhr h. Messe der Jungfrauen=Kongregation, 7,45 Uhr atiusmesse, 8,30 Uhr h. Messe der höheren Töchterschule, 9,30 Uhr amt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 2,30 Uhr Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Uhr Predigt, Komplet ledeum.
ontag den 29. Juli. Martha.— In St. Jakob heute und gen Fortsetzung der Oktav zu Ehren des h. Apollinaris, h. Messen .30, 7,15 uno 11 Uhr, Hochamt 9,30 Uhr, abends 6,30 Uhr Bruderstsandacht mit Festpredigt, am letzten Tage zum Schlusse der Oktav der Predigt sakr. Umzug und Tedeum. Die Reliquie des h. Apolli## wird nach dem Hochamt und abends nach der Andacht verehrt.— ###t. Maria Himmelfahrt morgens 6,30 Uhr h. Messe für alle ##orbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. #nstag den 30. Juli. Abdon.— Im Dom Schluß der Oktav, ##s 7 Uhr Andacht mit Predigt, danach Prozession mit den h. Relund Tedeum.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstag, nds 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
kittwoch den 31. Juli. Ignatius.— In St. Jakob mor9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruschaft.— In St. Maria Himmelfahrt Fest des h. Ignatius, ##ens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Joeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
er sie und zur Begrüßung
araturen
Art
Roman von Artur Zapp.
Ich danke Ihnen, gnädiges Fräulein," empfing stete seinen Hut, ohne zu wagen, ihr die Hand
gegenzustrecken.
ie sah ihn scheu, befangen an. Er trat an ihre linke Seite, d sie setzten sich in Bewegung und gingen tiefer in den Park
Ich habe heute früh den Eindruck gehabt," begann er,„daß mir zürnen. Und ich weiß nicht, ob ich unter diesen Umständen gen darf, Ihrer Frau Mama meinen Besuch zu machen und re Grüße zu überbringen.“
#ie errötete heftig und kämpfte mit sich und wußte nicht, was
## erwidern sollte. Er kam ihr zu Hülfe.
#.Vollen Sie mir nicht sagen, Fräulein Düring, was ich getan und warum Sie mir nun plötzlich die freundschaftliche ##vathie, die für mich so überaus beglückend war, entziehen zu n glauben?“
ich meinte... Ihre Beziehungen zu Mrs.
„... stammelte sie in tiefster Verlegenheit.
###erstaunen und zugleich ein Ausdruck stiller Befriedigung zuckte ## seinem Gesicht.
. Wer hat Ihnen davon gesprochen?“
# Niemand. Ich selbst sah... schon in Berlin... sah ich, daß #nen Mrs. Redfield nicht so fremd gegenübersteht, als Sie wer den Anschein geben, und ich weiß nicht, wie ich diesen wesen Widerspruch in Ihrem Benehmen in Einklang bringen mit einer Auffassung von den Pflichten eines...“
ie stockte in ratloser Verwirrung und Befangenheit.
Wie freudiger Triumph blitzte es in seinen Augen.
#.und darübe, haben Sie sich nun den Kopf zerbrochen, Fräulein
#.3ch habe mich gefragt,“ erwiderte sie, nach Fassung und Hal### ringeno,„was Sie und Mrs. Redfield zu dieser...
somödie
haben könnte,“ schloß sie, während ihr die lodernde
# ins Gesicht schoß und sie zugleich ihren Atem anhielt, um sich
.c glaubte rie Redfield
sich
soll
hann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 1. August. Petri Kettenteier— In St. Martin nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins. In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Sakramentsandacht.
— Im Dom abends 6,30 Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Michael nachmittags 3 Uhr in der Krypta monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Minoritenkirche nachmittags 5 Uhr Andacht zur Vorfeier des Portiunkulafestes.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Vereinsversammlung der christlichen Mütter mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 2. August. Alphons— Portiunkulafeier.
— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr Herz Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— Im Dom abends 6,30 Uhr Kreuzwegandacht.— In der Ursulinenkirche morgens 7,20 Uhr h. Messe für die Ehrenwache, abends 7 Uhr Herz Jesuandacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol 6,30 Uhr h. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Minoritenkirche Portiunkulafest, morgens von 5,30 Uhr an h. Messen, um 9,30 Uhr Hochamt, um 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5,30 Uhr Komplet.— In der Herz Jesu=Kirche erster Freitag des Monats, 8,30 Uhr Segenshochamt,.30 Uhr Abendandacht mit Predigt.— In St. Avosteln dritter Festtag zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morgens 5,30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelferandacht mit Festpredigt, abends.45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse abends 7 Uhr Herz Jesuandacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 3. August. Auffindung der Gebeine des h. Stephanus.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Beckey), 5 Uhr(Rahlenbeck). Christus= kirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Jatho). Lutherkirche 8 Uhr(Schmalgemeyer), 9,30 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 8 Uhr(Göring). 10 Uhr (Hötzel). Krankenhaus 9,30 Uhr(Göring). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr, Antoniterkirche(Müller). Christuskirche(Jatho). Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker). Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Bekkey). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Ruschke). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), .45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Lambeck), 10 Uhr(Neudörffer). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, nachmittags 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 1,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen& Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbuterkirche 8 Uhr(van den Bruck), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Vietor), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr (Unbestimmt), 10 Uhr(Arning), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(alt. Schulhaus) 10.15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann),
10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick),
11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anulicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 28. Juli bis Freitag den 2. August: morgens 6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr; Sabbat den 3. August: Vorabend
7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends 9,03 Uhr.
Locales.
ap Kölner Getreldebörse vom 26 Juli1907. Weizen, fremder M. 21,25-22.25: Roggen, hiesiger M. 18,25-18.75, tremder M. 22,0022.50: Hafer, hiesiger 20,25-20,75, fremder 19,25-21.50, Gerste, Futtergerste,.16,00-16,40, Mais, grober 14.70—15,00, mittel 14.85-— 15.15, Cinquantino 15,25-15,75, Weizenmehl, 000 27.75 Roggenmehl 0 mit Sack 29.00, Kleie mit Sack 11,25 12,00, Grand mit Sack 11.25-11.50, Bollmehl mit Sack 14,00, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,10, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.10 die 100 Kilo. Auch an der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft ruhig, und zeigten sich die Käufer wegen der zu erwartenden neuen Ernte zurückhaltend. Futtermittel waren bei guter Bedarfsfrage fest, Mehl unverändert.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 190..
# Geburten. Paul, S. v. Adolf Spielberg, Stellmacher, Alexianerstraße 7.- Christine, T. v. Joh. Lonz, Maurerpolier, Fleischmengerg. 25. = Heinr., S. v. Friedr. Niewind, Schlosser, Ehrenstr. 26.- Heinrich, S.
keinen Laut seiner mit fiebernder Spannung erwarteten Antwort entgehen zu lassen.“
„Sie glaubten natürlich,“ sagte er, und in seiner Stimme zitterte deutlich die ungestüme Freude, die Hedwig Dürings halbes ständnis in ihm hervorzurufen schien,„Sie glaubten natürlich, daß zwischen Mrs. Carrie und mir zarte Beziehungen bestehen müßten, und das kränkte Sie... kränkte es Sie wirklich, Fräulein Hedwig?“
„Weil ich glaubte,“ fiel sie hastig, noch heftiger erglühend, ein, „daß Sie unaufrichtig seien gegen Ihre Verwandten...“
„Und das ärgerte Sie, weil Sie mich gern so vollkommen wie möglich gesehen hätten. Sagen Sie mir, bitte, war es dieser
Grund?“
Sie erwiderte nichts, sondern stand ihm mit gesenktem Haupte, in tödlicher Verlegenheit gegenüber.
Da erfaßte er ihre Hand und nahm sie liebkosend in die seine, während er mit überschäumender Leidenschaftlichkeit sagte:„Nein, Fräulein Hedwig, Mrs. Carrie ist mir als Persönlichkeit durchaus gleichgültig, sie hat für mich nur Interesse, weil sie meinem Cousin Axel nahesteht. Und wenn ich mit ihr gewisse Heimlichkeiten hatte, die Ihnen unangenehm aufgefallen sind, ohne daß ich selbst eine Ahnung davon gehabt, so geschah auch das einzig und allein im Interesse Axels, der mich dauerte und dem ich so gern zu seinem vollen Glück verholfen hätte. Mein Herz aber hat nie für Mrs. Carrie geschlagen, denn es ist ganz ausgefüllt von einem lieblichen Mädchenbild. Sollten Sie nicht ahnen, Fräulein Hedwig, wer in meinen Augen das Ideal aller weiblichen Schönheit und Tugend ist?“
Er drückte ihre Finger mit beredtem Druck und sah ihr mit leidenschaftlichen Blicken in das von tiefer, mühsam beherrschter Gemütsbewegung zuckende Gesicht. Und jetzt— er sah es mit seelischer Erschütterung— hingen sich zwei helle, schimmernde Tropfen an ihre langen, dunklen Augenwimpern.
„Hedwig—“ rief er hingerissen, seiner nicht mehr mächtig,„süße, teure Hedwig, Sie sind es, die ich liebe von ganzem Herzen, aus tiefster Seele... Habe ich Sie erschreckt? Verzeihen Sir mir! Sagen Sie mir nur ein Wort, ein einziges, kleines Wörtchen. Darf ich hoffen; ja oder nein?“
Aber sie brachte es nicht über sich, ihm in Worten zu offenbaren, was sie empfand. Doch der aufstrahlende, verklärte Blick, den sie jetzt auf ihn heftete, verkündete ihm deutlich, überzeugend, daß er
geliebt wurde. Und mit einem Aufschrei süßesten Glückes rin er
v. Ignatz Epp, Werkmstr., Kämmerg. 38.- Clemens, S. v. Clem. Dücker, Maschinist, Severinstr. 55.- Leonh., S. v. Jos. Strunck, Tagel., Vondelstraße 13.- Karl, S. v. Jos Krischer, Schreiner, Im Sionsthal 8.-Karl, S. v. Karl Pohl, Kaufm., Eburonnenstr..- Nikol., S. v. Jakob Gerstenmaier, Husschmiedeges., Buschgasse 6.- Hans, S. v. Otto Eisenhardt, Vizefeldw. im Fußart.=Rgt. 7, Kurfürstenstr. 26.- Alice, T. v. Ernst Hoos, Kaufm., Alteburgerstr. 87.= Christine, T. v. Wilh. Horschel, Tagel., Löweng..- Jos., S. v. Otto Herchenbach, Bildhauergeh., Frankfurterst 11.Sophia, T. v. Christian Volldracht, Schreiner, Burgunderstr. 44.-Soph., T. v. Anton Aldenhoven, Tagl., Heinrichstr. 9.- Hubertina, T. v. Heinr. Stevelmanns, Tagl., Kl. Spitze 15.= Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Straßenbahnfahr., Steinstr. 50.. Kathar., T. v. Peter Sinzig, Schuhmachermstr., Heinsbergstr. 5.- Johanna, T. v. Johann Wallrath, Anstr., Weidenbach 41.— Gertr., T. v. Joh. Klemmer, Kaufm., Luxemburgerstraße 80.- Helene, T. v. Herm. Bräutner, Anstreichermstr., Kreselderstraße 37.- Boris, S. v. Joseph Haas, Prokurist, Venloerstr. 21.- Hildegard, T. v. Emil Spröde, Ingen., Freiheitstr 84.- Johanna, T. v. Max Wolters, Handlungsgeh., Maybachstr. 30.„ Franz, S. v. Johannes Döhring, Rechtsanwaltssekr., Ehrenfeld, Stammstr. 103.- Johann, S. v. Jakob Mausbach, Meiereibesitzer, Brabanterstr. 49.
# Sterbefälle. Sibylla Poyl, geb. Pohl, 76., Dagobertstr. 26. Aloysia Fritsch, geb. Stenger, 33., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 11.- Heinr. Stilck, 1., Plankg. 29.- Marg. Passendorf, geb. Jumpertz, Wwe., 54., Vogteistr. 13.- Theod. Heinr. Deutz, Baumeister, Wwr., 67., Gereonstr. 8.- Anton Cremer, Bäckermstr., verh., 40., An Lyskirchen 2.- Joseph Thiedes, Viehhdlr., verh., 61 J, Neumarkt 17.— Elisabeth Wolbert, 8., Stammstr. 64.= Elise Amberger, geb. Welschbach, 45., Achterstr. 53.- Friedrich Meier, Schneider, verh., 47., Rothenberg 5. ". Karoline Kauß, 1., Gereonswall 18.- Marg. Brockmann, geb. Naß, 37., Zugasse 5.- Christine Zinnikus, geb. Blömling, 47., Rheinberg 9.- Theod. Krings, 13., Benesisstr. 18.- Helene Klein, geb. Kühlem, 42., Saarstr. 2.— Maria Michels, geb. Lange, 57., Severinswall 3.- Emilie Gesterhenn, geb. Königsfeld, Wwe., 69., Im Ferkulum 14.: Karl Koenen, Monteur, verh., 45., Merovingerstraße 32.
0 Heiraten. Jos. Florack, Baugewerkmstr., v. Düsseldorf, u. Apoll. Krauß, v. Liblar.- Rudolf Nelles, Rangierarb., v. hier, u. Sibylla Pütz, v. Friesheim.- Wilh. Breuer, geschied., Pflasterer, u. Wwe. Kath. Zehnpfennig, geb. Worms, beide v. hier.= Ermano Piccolo, Photogr., v. Valdobbiadene, u. Anna Brübach, v. Helbra.- Franz Coenzler, Hotelbesitzer, v. Bonn, u. Gertr. Fischenich, v. hier.- Anton Schuth, Bautechniker, v. hier, u. Emilie Grevel. v. Remscheid.- Hans Singer, Kaufm., v. Berlin, u. Hedw. Cahn. v. hier. Karl Wagner, Juwelier, u. Paula Delhougne, Hohepforte 22—.. Franz Ullmann, Ingenieur, v. Schupertholz, u. Elisab. Kreutzer. v. Mülheim a. Rhein.- Paul Trimborn, Bauarb., u. Christine Mörs, beide v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Max Wolff, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Wwe. Lina Mewes, geb. Lippoldt, Moltkestr. 80.„ Wilhelm Roß, Postbote, Maybachstr. 168, u. Amalia Puppe, Krefelderstr. 34.- Matthias Reuter, Postbote, Cöln=Nippes, Uerdingerstr. 6, u. Anna Strang, Friesenstr. 62.- Adolf Augenstein, Schneider, Pantaleonsmühleng. 3, u. Gertrud Thombers, Heumarkt 70.- Heinrich Schnittger, Zahntechniker, Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 178, u. Katharina Peters, Kl. Griechenmarkt 38.- Karl Overhoff, Kaufmann, Triererstr. 21, u. Kath. Gliesche, Waisenhausg. 48.— August Gaul, Kaufmann, Karolingerring 4, u. Adele Vogt, Pantaleonswall 19.- Leonhard Thomas, Straßenbahnschaffner, Jesuiteng. 92, u. Gertrud Krebs, Alteburgerstraße 270.- Peter Waldfetter, Dekorateur, Aachenerstr. 74, u. Withelmine Biedermann, Vondelstr. 34.- Hermann Müller, Bäckerges., Eburonenstraße 5, u. Maria Fuß, Christophstr. 14.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Imprägnierte Zahnbürsten
a 603.00 u. 1,50.A sind das einzige im Handel befindliche Mittel. um eine zur Erhaltung der Zähne unbedingt notwendige chemische Reinigung derselben zu bewirken u. dadurch in einer Minute selbst ganz ungepflegte
zu machen. Zu haben in allen Drogerlen und Parfümerien.
sie an seine Brust und küßte Lippen.
sie auf die ihm sich willig bietender
9.
Mrs. Carrie Redfield war nach ihrer Unterredung mit Marie von Bressentin wieder in ihr Zimmer geeilt, hatte mit frischem Wasser die Spuren ihrer Tränen verwischt und war dann hinabgegangen. Jetzt saß sie bei Herrn von Bressentin vor der Tür. Das Gespräch schlich sehr träge hin, ganz im Gegensatz zu sonst. Die Engländerin schien ganz ihre Lebhaftigkeit und muntere Laune eingebüßt zu haben, und blickte gedankenvoll, zerstreut vor sich hin Auch in Herrn von Bressentins Wesen lag heute etwas Befangenes und Gedrücktes. Er sah seine Gefährtin wiederholt von der Seite an mit einem scheuen forschenden Blick; dann blickte er wieder über den Hof hin, der menschenleer, verödet dalag, denn alle Knechte, Tagelöhner und Mägde waren draußen bei der Ernte. Endlich stand er langsam auf.
„Würden Sie die Liebenswürdigkeit haben, mich hinein zu begleiten, Mrs. Redfield?“ sagte er.
Sie erhob sich, trat hülfsbereit an seine Seite und reichte ihm ihren Arm. Er stützte sich sanft, streifte sie mit einem schmunzelnden, zufriedenen und dankbaren Blick, dann gingen sie langsam ins Haus. Im Wohnzimmer ließ sich der Rittergutsbesitzer noch etwas schwerfällig auf dem Sofa nieder. Mrs. Carrie Redfield nahm auf einem Stuhl Platz, ihm gegenüber. Eine unbehagliche Pause entstand. Herr von Bressentin blickte die ihm Gegenübersitzende an, die schweigend mit gesenktem Gesicht auf die Tischplatte starrte und mit ihren Gedanken offenbar anderswo weilte, räusperte sich und öffnete den Mund, als ob er etwas sagen wollte, räusperte sich von neuem und schob sich mit einer ärgerlichen Bewegung weiter auf das Sofa.
Die Engländerin erhob sich und machte eine Wendung nach dem Bücherschrank hin.
„Soll ich Ihnen etwas vorlesen, Herr von Bressentin?“
Der Rittergutsbesitzer gab sich einen entschlossenen Ruck.
„Sehr liebenswürdig, Mrs. Redfield, aber ich— hätte etwas mit Ihnen zu besprechen. Bitte, wollen Sie Platz nehmen und mich ruhig anhören.“
Sie gehorchte mechanisch. Ein ängstlicher Blick flog scheu zu ihm hinüber. Der Rittergutsbesitzer griff sich mit zwei Fingern in seinen Stehkragen und lüftete ihn, als fühlte er sich inangenehm beengt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 a Samstag, 27. Juli 190°7.
Zweites Blatt.
∆ Das Urteil des Bezirks=Ausschusses
vom 25. Juni in der Klage gegen die Stadtverordnetenwahlen 2. Klasse des Jahres 1906 ist gestern den beiden Parteien(Stadt und Rechtsanwalt Stein) zugegangen. Der Stadt=Anzeiger ist in die Lage versetzt worden, schon heute das Urteil zu veröffentlichen. Von welcher Seite er dazu in den Stand gesetzt worden
1st,
entzieht sich unserer Kenntnis. Von Hrn. Rechtsanwalt
stein
bei Bedie in dem Nr. 4 aufbegründung heißt es nach der angegebenen Quelle:
Wegen der angeblich gesetzwidrigen Bildung des Wahlvorstandes kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 15. November 1906 stellung der Beisitzer von der Ansicht ausging, daß ersten Verzeichnis auf der linken Seite der Spalte geführten Beisitzer in jedem der fünf Wahlbezirke von den auf der linken Seite der Spalte Nr. 5 verzeichneten Beisitzer=Stellvertretern und die in Spalte Nr. 4 rechts aufgeführten Beisitzer von den in der Spalte Nr. 5 rechts verzeichneten Beisitzer=Stellvertretern vertreten werden sollten. Die Ansicht ergibt sich unzweideutig aus dem Vortrage der städtischen Verwaltung und der hiermit übereinstimmenden Auffassung des gesamten Stadtverordnetenkollegiums gelegentlich der Einspruchsverhandlungen in der Sitzung vom 20. Dezember 1906.
Das Vertretungsverhältnis der Beisitzer und der Beisitzer=Stellvertreter zu einander war außerdem für alle an der Wahl Beteiligten, insbesondere für die Mitglieder des Wahlvorstandes, aus dem Verzeichnisse hinreichend erkennbar. Abgesehen von der äußeren Einrichtung des Verzeichnisses, das für die Beisitzer und die Beisitzer=Stellvertreter je zwei getrennte Doppelspalten aufweist, waren die in den einzelnen Spalten Aufgeführten genau nach Parteien geschieden. Es wurden zu Beisitzern und Beisitzer=Stellvertretern durchweg Stadtverordnete bestellt, und zwar zu Beisitzern auf der linten Seite der Spalte Nr. 4 ausschließlich Mitglieder der Zentrumspartei, dagegen auf der rechten Seite der Spalte Nr. 4 ausnahmslos Stadtverordnete liberaler Richtung. Dementsprechend wurden als Beisitzer=Stellvertreter auf der linken Seite der Spalte Nr. 5 ohne Ausnahme Mitglieder der Zentrumspartei vorgesehen und auf der rechten Seite der Spalte Nr. 5 für den ersten und zweiten Wahlbezirk Stellvertreter liberaler Richtung. Lediglich für den., 4. und 5. Wahlbezirk wurden(da vielleicht weitere liberale Stadtverordnete nicht zur Verfügung standen) auch auf der rechten Seite der Spalte Nr. 5 Stadtverordnete eingetragen, die, soviel dem Bezirksausschusse bekannt ist, Mitglieder der Zentrumspartei sind. Die Bedeutung der in dem Verzeichnisse durchgeführten Aufstellung der Beisitzer und der Beisitzer=Stellvertreter in je zwei Doppelspalten und das sich daraus ergebende gegenseitige Vertretungsverhältnis waren demnach für jeden, nur einigermaßen mit der Parteistellung der darin aufgeführten Stadtverordneten Vertrauten ohne weiteres ersichtlich. Insbesondere erscheint es ausgeschlossen, daß die nur aus Stadtverordneten bestehenden Beisitzer und Beisitzer=Stellvertreter über die von dem Stadtverordnetenkollegium gewollte Reihenfolge der Stellvertretung im Zweifel waren. Mit Bezug auf die von dem Oberbürgermeister bestellten Wahlvorstandsvorsitzenden sind Einwendungen von keiner Seite erhoben worden. Es steht demnach fest, daß die Einzelwahlvorstände für alle fünf Wahlbezirke nach§ 23 der Städteordnung vom 15. Mai 1856, in Verbindung mit§ 6 des Gesetzes über die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen vom 30. Juni 1900 ordnungsmäßig bestellt worden sind. Falls die Kläger unter der angeblich gesetzwidrigen Bildung des Wahlvorstandes die Bestellung der Einzelwahlvorstände oder einiger unter ihnen verstehen sollten, so ist hiernach ihre Ansicht nicht zutreffend. Ebenso irren die Kläger insofern, als sie einen Unterschied zwischen der Bestellung oder Bildung eines Wahlvorstandes einerseits und seiner jeweiligen Besetzung anderseits grundsätzlich ablehnen. Wie der Vertreter der Betlagten zutreffend hervorgehoben hat, ergibt sich schon aus der gesetzlich zugelassenen Möglichkeit des Eintretens von Stellvertretern an die Stelle der bestellten Beisitzer, daß zwischen der auch zeitlich ganz auseinanderliegenden Bestellung oder Bildung eines Wahlvorstandes(laut Verfügung des Oberbürgermeisters und Beschluß der Stadtverordnetenversammlung) sowie seiner jeweiligen Besetzung während der Wahl genau zu unterscheiden ist. Dieser fast selbstverständlichen Unterscheidung wird in dem von den Klägern angeführten Urteile des Oberverwaltungsgerichts vom 14. September 1888 gleichfalls Rechnung getragen. Es bleibt somit zu erörtern, ob die Besetzung der Einzelwahlvorstände im dritten und fünften Wahlbezirke zu Beanstandungen Anlaß gibt. Unter den Parteien ist nicht streitig, daß entgegen der von der Stadtverordnetenversammlung für den Fall der Stellvertretung vorgesehenen Reihenfolge im dritten Wahlbezirk während des ganzen ersten Wahltages und im fünften Wahlbezirke während mehrerer Stunden je ein Beisitzer mit seinem eigenen Stellvertreter statt mit dem Stellvertreter des anderen Beisitzers, gleichzeitig im Wahlvorstande tätig gewesen ist. Die Beklagte erblickte hierin nur einen Verstoß gegen eine Ordnungsvorschrift ein reglementärer Natur, da jeder Beisitzer=Stellvertreter mit seiner Bestellung durch die Stadtverordnetenversammlung die gesetzliche Qualifikation als Mitglied des Wahlvorstandes erhalte. Die Kläger erklären diese Abweichung für
der
„eine erhebliche Unregelmäßigkeit“ im Sinne des§ 26 Abs. Rheinischen Städteordnung, weil jeder Beisitzer=Stellvertreter nur qualifiziert sei, einen ganz bestimmten Beisitzer zu vertreten. Die Auffassung der Kläger mußte notwendig zu der Schlußfolgerung führen, die Wahlvorstände im dritten und funften Wahlbezirke seien zeitweilig unvollständig besetzt gewesen. Es hätten nämlich nach Ansicht der Kläger in jedem der beiden Fälle nur zwei qualisizierte Mitglieder des Wahlvorstandes(der Vorsitzende und ein Beisitzer) rechtmäßig fungiert, während die gleichzeitige Anwesenheit eines gänzlich außerhalb stehenden Dritten belanglos wäre. Nach der gesamten Sachlage ist indessen nicht anzunehmen, daß vorübergehend eine unvollständige Besetzung beider Wahlvorstände bestanden hat. Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung vom 15. November 1906 lediglich beschlossen: „Die Versammlung wählt zu Beisitzern und deren ersten Stellvertretern für die Stadtverordnetenwahl die in dem hierzu paraphierten ersten Verzeichnisse als Beisitzer und Stellvertreter eingetragenen Herren, bestellt ferner die in dem hierzu paraphierten zweiten Verzeichnisse aufgeführten Herren einem jeden der Beisitzer zu weiteren Stellvertretern in der in dem Verzeichnisse eingehaltenen Reihenfolge." Nach dem Wortlaute des Beschlusses könnte man vielleicht zu der Auffassung gelangen, als wenn bei jeder zeitweiligen Verhinderung eines ersten Stellvertreters ohne weiteres die in dem zweiten Verzeichnisse aufgeführten Herren de. Reihe nach, statt seiner, herangezogen werden sollten. Daß dies nicht die Ansicht und Absicht der Stadtverordnetenversammlung gewesen ist, gehr aus der Ueberschrift des zweiten Verzeichnisses unzweideutig hervor, die lautet:„Verzeichnis der gewählten weiteren Vertreter für die Beisitzer bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung, die bei eventuellen Ablehnungen der gewählten Beisitzer und Stellvertreter heranzuziehen sind.“ Von einer Ablehnung der Wahl zu Beisitzer=Stellvertretern für den 3. und 5. Wahlbezirk durch die Stadtverordneten Scholz und Auer ist aber nichts bekannt
geworden. Das zweite Verzeichnis kann demnach hier außer Betracht bleiben. Anderseits laßt sich aus dem Wortlaute des obigen Beschlusses und den obwaltenden Verhältnissen nicht entnehmen, daß die Stadtverordnetenversammlung bei ihrer Beschlußfassung in bezug auf die Reihenfolge der Stellvertreter in dem ersten Verzeichnis etwas anderes im Sinne gehabt und bezweckt hat, als festzustellen, wer im Vertretungsfalle zur Stellvertretung eines Beisitzers an erster Stelle berechtigt und verpflichtet sein sollte. Hierbei suchte sie den Interessen beider Parteien gleichmäßig Rechnung zu tragen. Jedenfalls liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, daß sie daneben die Möglichkeit der subsidiären Vertretung eines Beisitzers durch den zum Stellvertreter des anderen Beisitzers bestellten Herrn grundsätzlich ausschließen wollte, oder gar der Ansicht war, daß für den Fall des Zuwiderhandelns gegen die von ihr festgesetzte Ordnung dem ersatzweise eingetretenen Stellvertreter jegliche Qualität als Mitglied des Wahlvorstandes ermangeln sollte. Letzteres kann für den ., 4. und 5. Wahlbezirk um so weniger angenommen werden, als hier beide Beisitzer=Stellvertreter der Zentrumspartei entnommen, demnach bewußterweise der Grundsatz gleichmäßiger Verteilung der Parteien von vornherein durchbrochen wurde. Jedenfalls würden im 3. und 5. Bezirk bei richtigem Verfahren die beiden Beisitzer Scholz und Auer ebenso nur durch Angehörige der Zentrumsparte (Frank und Rings) ersetzt worden sein, wie dies tatsächlich durch die Beisitzer=Stellvertreter F. Schmitz und Giesen geschehen. Es kommt hinzu, daß in beiden Wahlbezirken die zeitweise abwesenden Beisitzer und ihre ordnungsmäßigen Stellvertreter jederzeit in der Lage waren, unter Berufung auf die festgelegte Reihenfolge sich an Stelle der außer der Reihe tätigen Stellvertreter wieder an den Geschäften des Wahlvorstandes zu beteiligen, was ja auch im 3. Wahlbezirk am 2. Wahltage und im 5. Wahlbezirk während des größten Teiles der Wahlzeit geschehen ist. Auf Grund dieser Erwägungen gelangte der Bezirtsausschuß zu der Feststellung, daß weder in dem 3. noch in dem 5. Wahlbezirk der Wahlvorstand während irgend eines Teiles der Wahl„unvollständig" gewesen ist, daß vielmehr lediglich eine die Qualität der Wahlvocstände nicht berührende Abweichung von der von der Stadtverordnetenversammlung vorgesehenen Ordnung vorgelegen hat. Geht man aber von dieser Voraussetzung aus, so liegt kein Grund vor, die tatsächlich vorgekommenen Abweichungen als„erhebliche Unregelmäßigteiten“ im Sinne des§ 26 Absatz 3 der Städteordnung anzusehen. Vielmehr waren die Einzelwahlvorstände auch im 3. und 5. Bezirk ununterbrochen beschlußfähig. Sie konnten sich demnach jederzeit über die Zulassung der einzelnen Wähler zur Stimmabgabe schlüssig machen und auch im übrigen fortgesetzt ihres Amtes walten. Insbesondere erscheint es gänzlich ausgeschlossen, daß die zeitweise abweichende Besetzung der beiden Wahlvorstände irgendwelchen Einfluß auf das den Erwartungen der Zentrumspartei nicht entsprechende Ergebnis der Wahl ausgeübt haben könnte, was übrigens auch von den Klägern nicht behauptet wird. Die von diesen in Bezug genommenen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes können auf den hier in Rede stehenden Fall keine Anwendung finden. Die angeführten Erkenntnisse beziehen sich zum Teil auf Wahlen, bei denen von vornherein die Bestellung oder Bildung des Wahlvorstandes gesetzwidrig erfolgt war, teils auf den Fall zeitweiser, unvollständiger Besetzung. Dagegen sind Fälle, in denen das Oberverwaltungsgericht die vorübergehende Außerachtlassung der für die Beisitzer=Stellvertreter festgesetzten Reihenfolge erörtert oder gar als „erhebliche Unregelmäßigkeit“ charakterisiert haben sollte, dem Bezirksausschusse bisher nicht bekannt geworden.
Was den Hauptpunkt der zweiten Klage, die angeblichen Wahlbeeinflussungen betrifft, so kommt vorab in Betracht, ob die klägerische Behauptung, die angeführten Auszüge aus den Reden liberaler Parteiführer und aus Artikeln des Stadt=Anzeigers enthielten „unwahre" Angaben, überhaupt zutrifft. Andernfalls könnte von einer systematischen Irreleitung der öffentlichen Meinung von vornherein nicht die Rede sein. Abgesehen davon, ob die von den Klägern angeführten Zeitungsberichte den Inhalt der Reden überhaupt zutreffend wiedergeben, ist jedoch eine Nachprüfung der Wahrheit oder Unwahrheit der vou liberaler Seite aufgestellten Behauptungen im wesentlichen unmoglich. Wie die Kläger zutreffend hervorheben, beruhen die Behauptungen auf dem gemeinsamen Grundgedanken, daß die bisherige Zentrumsmehrheit des Stadtverordnetenkollegiums ihr ziffermäßiges Uebergewicht zuungunsten der konfessionellen Minderheit der Bürgerschaft, insbesondere der Evangelischen, mißbraucht habe, indem vor allem bei Besetzung der Beamtenstellen die evangelische Minderheit zurückgesetzt und geschädigt worden sei. Um die Unrichtigkeit der einzelnen Behauptungen festzustellen, müßte demnach ermittelt werden, von welchen Erwägungen die einzelnen Mitglieder der früheren Zentrumsmehrheit bei ihrer Abstimmung in der Stadtverordnetenversammlung in jedem einzelnen Falle ausgegangen sind, insbesondere, ob sie bei der Anstellung eines Beamten lediglich die Tüchtigkeit der Bewerber für ausschlaggebend erachtet haben, oder ob sie sich daneben oder ausschließlich von konsessionellen oder parteipolitischen Rücksichten leiten ließen. Derartige Erwägungen sind aber keine greifbaren Tatsachen, über die Feststellungen im Wege der Beweisaufnahme getroffen werden könnten. Ebensowenig kann nachgeprüft werden, ob und in wie vielen Fällen tatsächliche Beweber, die der Zentrumspartei nahe stehen, andern Kandidaten von größerer Tüchtigkeit vorgezogen worden sind; denn die Tüchtigkeit ist ein relativer Begriff. Vor allem würde die von den Klägern beantragte Einholung einer amtlichen Auskunft über die Konfession der in den Jahren 1904 bis 1906 zur Anstellung gelangten städtischen Beamten oder die Vernehmung von Zeugen hierüber keinen bestimmten Aufschluß geben können. Ein Beweis dafür, ob jene liberalen Behauptungen im wesentlichen wahr oder unwahr sind, läßt sich demnach schlechterdings nicht erbringen.— Wenn in der Hitze des Wahlkampfes die Behauptungen von liberaler Seite mitunter vielleicht in eine etwas krasse Form gekleidet wurden, und die als Redner in den Wahlversammlungen aufgetretenen liberalen Stadtverordneten nachträglich den Sinn ihrer Behauptungen wesentlich eingeschränkt verstanden wissen wollten, so kann auch hieraus eine Feststellung im Sinne der klägerischen Behauptungen nicht hergeleitet werden. Noch weniger ist nachgewiesen oder feststellbar, ob und in welchem Umfange gewisse Wähler oder bestimmte Wählerkreise durch die in Rede stehenden Behauptungen tatsächlich dazu bestimmt worden sind, den liberalen Kandidaten namentlich Bornheim, Perthel und Schulz ihre Stimme zu geben. Die einzige von den Klägern zum Beweise hierfür angeführte Tatsache, nämlich die Stellungnahme der positiven evangelischen Kreise zugunsten der liberalen Kandidaten gelegentlich der letzten Wahl, im Gegensatz zu ihrem Verhalten bei der Wahl im November 1905 und der nachfolgenden Erklärung des Evangelischen Gemeindeboten, bietet keinen Anhalt zu der Annahme, daß überhaupt, geschweige denn ausschließlich oder hauptsächlich, die positiven evangelischen Wähler gerade durch jene Behauptungen zu der angeblichen Aenderung ihres Verhaltens bei der letzten Wahl veranlaßt worden sind. Auch die von den Klägern hervorgehobene Erklärung des Oberlehrers Dr. Löwe in der Wählerversammlung vom 23. November 1906 enthält über die Gründe der veränderten Stellungnahme nichts. Selbst für den Fall, daß dieser Redner sich auf den Inhalt der fraglichen Behauptungen bezogen hätte, würde dadurch noch nicht bewiesen, daß auch die anderen
Mitglieder des von ihm vertretenen Verbandes der evangelisch, Vereine von Köln bei ihrer Abstimmung unter dem ausschlagebenden Eindrucke der mehrerwähnten Behauptungen gestande haben. Es bliebe dann immer noch die Möglichkeit offen, daß jenigen evangelischen positiven Kreise, die nach der Darstellungg Kläger im Jahre 1905 den liberalen Kandidaten nicht mehr### Stimme gegeben haben sollen, damals aus vorübergehender Mi stimmung handelten, die anderweitig verursacht und zur Zeit## Wahl von 1906 wieder beseitigt war. Im übrigen erscheint auch wenig wahrscheinlich, daß die durchweg urteilsfähigen Burge, kreisen angehörigen Wähler der zweiten Abteilung sich ohne weite Ueberlegung bei ihrer Abstimmung durch die Behauptungend Stadt=Anzeigers und der liberalen Parteiführer, insbesondere liberalen Stadtverordneten, haben beeinflussen lassen. Wie von Klägern selbst erwähnt wird, hat es während des Wahlkamp## an Erwiderungen und Berichtigungen durch die Gegner auf Behauptungen der Liberalen nicht gefehlt. Diese sind ebensin Kenntnis der liberalen Wähler gekommen, wie jene Behauptuß selbst. Zudem unterliegt es keinem Zweifel, daß den Wählern anderweitig, z. B. aus den Zeitungsberichten über die Stadtverg netenverhandlungen der letzten Jahre hinreichend Material zur 2# fügung stand, sich selbst ein Urteil darüber zu bilden, ob die bisher Zentrumsmehrheit in der Tat so verfahren hat, wie ihr vorgewor worden ist. Wollte man eine solche, sich in der breitesten Oeffentlichkeit spielende und unbeschränkt zur Erörterung und Widerlegung in Rey oder der Presse Gelegenheit bietende Wahlagitation als eine un laubte Beeinflussung erachten, so würde kaum noch eine von mehren Parteien umstrittene Reichs= oder Landtagswahl gehörig zustan tommen können. Es fehlt demnach vollständig an tatsächlich Unterlagen für die Annahme, daß ein ursächlicher Zusammenhar zwischen den fraglichen Behauptungen und der Abstimmung einzeln Wähler oder Wählerkreise besteht. Nach der konstanten Reu sprechung des Oberverwaltungsgerichts kommnen aber Wahlbeen flussungen überhaupt nur insoweit in Betracht, als sie tatsächlt von unverkennbarer Bedeutung für das Endresultat der Wahl## wesen sind. Wenn schließlich die Kläger in der mündlichen Ve handlung noch versucht haben, die Stadtverordneten als Beam hinzustellen und daraus eine Art amtlicher Wahlbeeinflussung h zuleiten, so kann der Bezirksausschuß ihnen darin noch wen folgen, da unter amtlicher Wahlbeeinflussung in dem aus Praxis der Parlamente entwickelten Sinne doch immer nur Einwirkung von Beamten auf Personen, die zu ihnen in einem wissen dienstlichen Abhängigkeitsverhältnis stehen oder fonst# Anwendung amtlicher Machtbefugnisse zur Gewinnung von Stimnz verstanden wird; hiervon kann aber im vorliegenden Falle## bei Stadtverordneten, die gar keine Beamten sind, nicht die Rede se
Endlich sind beide Klagen auf Einwendungen gegen die der# stimmung zugrunde gelegte Wählerliste gestützt, obgleich allseitz anerkannt wird, daß Einsprüche gegen die Wahlerliste von keim Seite erhoben worden sind. Daß die Kläger Rechtsanwalt ste und Genossen in dem Einspruchsverfahren gegen die Wahl von de angeblich unrichtigen Berechnung des Durchschnittssteuersatzes nict erwähnt haben, ist zwar unwesentlich, da im Verwaltungsstrer verfahren auch neue Tatsachen vorgebracht werden können, sosn nur der betreffende Kläger am Einspruchsverfahren überhaupt e teiligt gewesen ist. Beide Klagen beziehen sich indessen ledigtt darauf, daß die Wählerliste zur Zeit der Wahl sachlich unrin gewesen sei.
Wegen der Behauptungen in der zweiten Klage, wonach au# lich Bürger, die sich im Konkurse befanden oder im letzten keine Steuern bezahlten, auf Grund der Wählerlisten mitgemn haben, ist dies ohne weiteres klar. Aber auch in dem am Falle wird von den Klägern keineswegs die Wählerliste aus mellen Gründen beanstandet, wenn sie auch beantragt haben,# bei Aufstellung der Liste beobachtete Verfahren einer Nachprüscz zu unterziehen. Hiermit ist offensichtlich nicht die Behauptung hoben oder gar begründet worden, die Liste selbst sei formellm richtig und ungültig— etwa wegen Nichtangabe der einzenn Steuerbeträge, unübersichtlicher Einteilung der Wählerklassen## eines Verstoßes gegen die vorgeschriebene Offenlegung. Vielmen enthält die Behauptung, der Liste liege eine falsche Berechnung für die Drei=Klasseneinteilung maßgebenden Durchschnitessteu summe zugrunde, so daß zahlreiche Wahler zu Unrecht in die### Abteilung geraten seien, während sie in der zweiten Abteilm#### hätten aufgeführt werden müssen, gleichfalls nur einen Augi gegen ihren sachlichen Inhalt. Wie der Vertreter der Beklagu## zutreffend hervorgehoben hat, ist aber der Grundsatz allgemein## erkannt, daß eine formell richtige und gültige Wäylerliste für Wahlberechtigung der darin Aufgeführten ohne weiteres maßgeb ist, zumal wenn Einsprüche gegen den Inhalt der Wählerliste## nicht erhoben sind. Das Vorbringen der Kläger ist demnach# beiden Fällen rechtlich unerheblich, ganz abgesehen davon, ob## Vorbringen in sachlicher Hinsicht überhaupt hinreichend substantuch und zur Nachprüfung geeigner ist.
Der Bezirksausschuß hat somit in keinem Punkte der Kli#### behauptungen„erhebliche Unregelmäßigkeiten“ im Sinne des§? Absatz 3 der Städteordnung feststellen können. Beide Klagen unt liegen demgemäß der Abweisung.
Die Begründung wird mehr noch wie das Urteil selbst schütteln besonders in den Kreisen der Zentrumspartei herr#### rufen. Wir können weder das Urteil selbst noch auch die Begia dung desselben als zutreffend anerkennen. Wie der Bezirksau## schuß zu der Annahme gelangen konnte, daß der Stadt=Anzeih die Reden der Herren Dr. Neven und Kyll vielleicht nicht# treffend wiedergegeben haben könnte, ist unbegreiflich. 2 Gericht hätte sich doch sagen müssen, daß eine Berichtigu würde erfolgt sein, wenn etwas nicht zutreffend berichtet work# wäre. Da eine Berichtigung nicht erfolgte und Hr. Dr. erst nach der Wahl den Versuch unternahm,„den Sinn senn Behauptungen einzuschränken", scheint uns der Nachwe daß über die liberalen Reden zutreffend berichtet den ist, durchaus erbracht. Allgemeines Erstaunen es unseres Erachtens hervorrufen, daß der Bezirksauss es als unmöglich hingestellt hat, daß„ein Beweis dafür, ob liberalen Behauptungen[daß... daß bei allen Stell vom Zentrum die Protestanten ausgeschlo worden seien] im wesentlichen wahr oder unwayr sind"“, schlechterdings nicht erbringen lasse. Ein solcher Beweis sich sehr gut erbringen, man braucht nur Zeugen zu verltehz oder vom Bürgermeisteramt eine Konfessionsstatistik der in Jahren 1904—1906 angestellten städtischen Beamten zu langen. Das Urteil des Bezirksausschusses ist unhaltbal wird hoffentlich vom Oberverwaltungsgericht stoßen werden. Es sei noch darauf hingewiesen, daß das teil die Bemerkung der Köln. Zeitung und des Stadt=Anzel## „Die Klagen sind als in jeder Beziehung für unbegründt erachten", nicht enthält.
am 27. Juli, morgens 11 Uhr:.27m0= 0502 U
* Wasserwarme am 27. Juli, morgens 7 Uhr: 14½9 B

r evangelische dem ausschla
icen gestande offen, daß di Darstellung iicht mehr
gehender Mit
0 zur Zeit de en erscheint: ihigen Burger
h ohne weiter auptungen sbesondere d#
. Wie von
Wahlkampt segner auf ind ebenst Behauptuß Wählern Stadtverg terial zur b die bisher zr vorgeworf effehtlichkeite legung in Red als eine um e von mehrer hörig zustan n tatsächlich Zusammenha mung einzeln stanken Retz, der Wahlbeen
sie tatsächlt der Wahlg# ündlichen Ve in als Beam influssung he i noch weni
dem aus miner nur n in einem
oder fonst# g von Stimn iden Falle# t die Rede se
n die der## bgleich allseltz iste von keim sanwalt Steu Wahl von dr uersatzes nicht waltungsstre. können, sosen überhaupt bessen lediglch chlich unrichn
wonach ans n letzten# in mitgemn n dem aumm rliste aus igt haben, r. Nachpru#n Behauptung sei formell un der einzelu lerklassen### ing. Vielme Berechnung! schschnitessteuer
cht in die dri eiten Abteilu einen Auge der Beklagun allgemein en zlerliste für eres maßgebe Wählerliste# ist demnach davon, 05# nd substantiin
ikte der Kl## sinne des§! e Klagen umen
eil selbst spartei herre uch die Begrr er Bezirksau Stadt=Anzei eicht nicht greiflich. e Berichtigung
erichtet workHr. Dr. Nerr
en Sinn sein der Nachwer berichtet estaunen u# Bezirksaussgh dafür, oo len Stell sgeschlo vahr sind", r Beweis zu vernrehgr stit der in amten zu N. haltbarnricht umg
I, daß das u.
Stadt=Anzeiger
unbegründ
Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 m Samstag, 27. Juli 1907.
* Die Arbeitslosenzählung am 17. Februar 1907.
Zum siebenten Male findet morgen in Köln eine Zählung der arbeitslosen Personen statt. Sie bezieht sich gleich den früheren auf alle arbeitsfähigen und=willigen Arbeiter und Arbeiterinnen (auch diejenigen des Handelsgewerbes), die am Tage vor der lung, d. i. diesmal Samstag den 27. d.., außer Stellung waren. Die bevorstehende Zählung darf ein besonderes Interesse deshalb beanspruchen, weil ihre Ergebnisse späterhin zu den Ermittelungen der unmittelbar vorhergegangenen Berufs= und Betriebszählung in Beziehung gesetzt und damit nach verschiedenen Richtungen Aufschlüsse über Umfang und Bedeutung der Arbeitslosigkeit gewonnen werden können. Die Erhebung wird von Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine, des Christlichen Gewerkschaftskartells, des Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverbandes und der Deutschen Gewerkvereine von Haus zu Haus vorgenommen. Damit die Zählung ohne Verzögerung in wenigen Stunden durchgeführt werden kann, sind die Zähler angewiesen, die Fragebogen nach den Angaben der Beteiligten selbst auszufüllen. Zu dem Zwecke ist es aber dringend erwünscht, daß die Arbeitslosen wenigstens am Vormittag in ihrer Wohnung oder deren Nähe sich aufhalten, um sogleich die erwünschte Auskunft erteilen zu können. Die Zähler sind als solche durch die Zählmappen legimiert. Im Inkeresse der Richtigkeit und Vollständigkeit der Aufnahme darf wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft sie bei der Ausübung ihres Ehrenamtes bereitwilligst unterstützt. Sollte der eine oder andere Arbeitslose bei der Zähung versehentlich übergangen werden, so wird gebeten, dies dem Statistischen Amte, Auf der Sandbahn 3, Telephon 2418, baldigst mitzuteilen.
Wie früher seien bei dieser Gelegenheit die Hauptzahlen der letzten entsprechenden Zählung hier wiedergegeben. Am 17. Februar d. J. wurden im ganzen 1854 männliche und 111 weibliche Arbeitslose ermittelt, das waren 795 männliche mehr und 7 weibliche weniger als bei der Winterzählung im Jahre 1906(1059 männliche und 118 weibliche). Die Sommerzählung vom 29. Juli 1906 hatte dagegen 640 männliche und 73 weibliche ergeben. Dem Familienstande nach waren von den männlichen Arbeitslosen am 17. Februar d. J. ledig 899 oder 48,5 Proz.(am 29. Juli 1906 370= 57,8 Proz., am 4. März 1906 547— 51,7 Proz.), verheiratet 886 = 47,8 Proz.(250— 39,1 Proz., 470= 44,4 Proz.), verwitwet oder geschieden 69= 3,7 Proz.(20— 3,1 Proz., 42— 3,9 Proz.). Im Gegensatz zu den vorhergehenden Zählungen stellte sich demnach diesmal der prozentuale Anteil der Verheirateten bzw. Verwitweten und Geschiedenen höher als der der Ledigen. Die Erklärung dafür liegt teils in dem etwas früheren Zähltermin, teils in der ungünstigen Witterung zurzeit der Zählung, infolge deren der Zuzug von auswärtigen Arbeitern— meist jugendliche unverheiratete Personen— verhältnismäßig gering war. Im Einklang damit steht die Altersverteilung der Arbeislosen. Während bei den vorhergehenden Zählungen in der Regel die jugendlichen Personen bis zum 30. Lebensjahr überwogen, stand diesmal mehr als die Hälfte der Arbeitslosen im Alter von 30—60 Jahren. Das 30. Lebensjahr hatten noch nicht vollendet 837= 45,1 Proz.(335
– 52,3 Proz., 526= 49,7 Proz.), im Alter von 30—60 Jahren standen 955= 51,5 Proz.(292— 45,7 Proz., 489= 46,2 Proz.) und über 60 Jahre waren alt 62= 3,3 Proz.(13= 2,0 Proz., 44= 4,1 Proz.).
Hinsichtlich der Dauer der Arbeitslosigkeit weist die Zählung ungünstigere Verhältnisse auf als die Winterzählung im vorigen Jahre. Von 1808 männlichen Arbeitslosen, von denen entsprechende Angaben vorlagen, befanden sich 372— 20,6 Proz.(307
– 51,0 Proz., 321= 32,7 Proz.) nicht länger als zwei Wochen außer Stellung, 586= 32,4 Proz.“(162= 26,9 Proz. 248= 25,2 Proz.) mehr als zwei bis sechs Wochen und 850= 47,0 Proz. 133— 22,1 Proz., 413— 42,1 Proz.) über sechs Wochen. Unterscheidet man nach den Ursachen der Arbeitslosigkeit folgende drei Gruppen von Arbeitslosen: a. solche, die durch Arbeitsmangel(namentlich bei Saisonarbeitern) oder durch Eingehen, Verlegung usw. des Betriebes der letzten Arbeitsstätte beschaftigungslos geworden waren, b. durch Krankheit vorübergehend an der Ausübung ihres Berufes Behinderte, c. Arbeitslose, die die letzte Stelle aus sonstigen persönlichen G ünden aufgegeben oder verloren hatten, so entfallen auf Gruppe a. 1296— 69,9 Proz. (255= 42,5 Proz., 567= 57,6 Proz.), auf Gruppe b. 150= 8,1 Proz.(55= 9,2 Proz., 102= 10,3 Proz.), auf Gruppe c. 408= 22,0 Proz.(290= 48,3 Proz., 316= 31,0 Proz.). Der auffallend hohe Prozentsatz von Arbeitslosen, die wegen Arbeitsmangel und dergleichen ohne Beschäftigung waren, ist auf die ungünstige Witterung zurückzuführen, infolge deren vor allem die Bautätigkeit lahm gelegt war. Von den einzelnen Berufsarten stellten die Tagelöhner und die Arbeiter ohne nähere Angabe mit 472= 25,5 Proz.(144
22,5 Proz., 215= 20,3 Proz.) die größte Anzahl von Arbeitslosen. Es folgten darauf die Maler und Anstreicher mit 139(24, 79), die Maurer mit 100(17, 34), die Schreiner mit 94(43, 57), die Verputzer mit 83(8, 20), die Grund= und Kanalarbeiter mit 79 (9, 21), die Kutscher und Fuhrleute mit 73(20, 28), die Stukkateure mit 64(7, 14), die Packer und Hausburschen mit 55(39, 74), die handlungsgehülfen mit 47(39, 46). Besonders stark sind aus den bereits mehrfach erwähnten Gründen die am Baugewerbe beteiligten Berufsarten unter den Arbeitslosen vertreten. Zur Darlegung, in welchem Umfange orisfremde Perionen an den Zählergebnissen beteiligt waren, sei erwähnt, daß von den männlichen Arbeitslosen 227— 12,2 Proz.(137= 21,4 Proz., 208= 19,6 Proz.) ihre letzte Beschäftigung außerhalb Kölns gehabt hatten.
Die Zählung der weiblichen Arbeitslosen kann, wie stuher, auch für die Aufnahme am 17. Februar d. J. kaum als volständig angesehen werden. Im ganzen wurden, wie bereits bemerkt, 111(73, 118) weibliche Arbeitslose ermittelt. Darunter raren Dienstmädchen und Köchinnen 31(28, 34), Näherinnen und Modistinnen 19(7, 10), Fabrikarbeiterinnen 11(13,), Stundenerbeiterinnen 12(5,), Verkäuferinnen 7(8, 19).
Tocales.
8 Konfessionelle Beamtenstatistik. Gelegentlich der vorigUhrigen Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse war sowohl von seiten Überaler Redner wie der Presse der liberalen Partei wiederholt die Unwahre Behauptung aufgestellt worden, das Zentrum(d. h. die Stadtverordnetenfraktion des Zentrums) habe bei Beamtenanstel zigen grundsätzlich alle Protestanten beiseite ge schoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige Mannern seiner Farbe besetzt. In dem Einspruch, der gegen 9igkeit der zugunsten der liberalen Partei entschiedenen Wah ####### Herren Heinr. Maus u. Gen. erhoben wurde, war u Boziu##. geiederholten Aeußerungen Bezug genommen worden. „er ausschuß ist in eine Prüfung dieser unwahren Behauptung icht eingetreten. Nach dem jetzt im Wortlaut veröffentlichten Ur“ ist er der Meinung, daß eine Nachprüfung der
mit
die
hlen
G.
er
Diese Nachprüfung war denn auch bereits im Dezember v. J. von den Stadtverordneten der Zentrumspartei verlangt, von der liberalen Mehrheit aber abgelehnt worden. Hoffentlich tritt man jetzt noch in eine solche ein, nachdem die Stadtverordneten Krings, Kausen, Brems, Giesen und Rings dem Oberbürgermeister einen zweiten diesbezüglichen Antrag überreicht haben. Derselbe hat folgenden Wortlaut:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen: I. eine Statistik über die in den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und diejenigen Angestellten aufzustellen, bei deren Anstellung die Stadtverordneten=Versammlung milgewirkt hat. Diese Statistik soll darüber Aufklärung geben, wie die betreffenden Personen: 1. in den einzelnen Jahren, 2. in den einzelnen Beamtenund Angestelltengruppen, 3. in deren verschiedenen Gehaltsklassen sich ziffernmäßig auf die verschiedenen Konfessionen verteilen; II. festzustellen, ob und in welcher Weise die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums in den Jahren 1904, 1905 und 1906 bei der Auswahl derjenigen städtischen Angestellten und Arbeiter, bei deren Anstellung die Stadtverordneten=Versammlung nicht mitgewirkt hat, ihren Einfluß dahin geltend gemacht hat, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden.“
Kunstausstellung in der Flora. Seit einer Woche haben die Sonderausstellungen neue Bereicherung erfahren. Im Tonhaus tritt die Photographie als jüngste Schwester der Malerei auf, und die aufgestellten Bildnisse, Landschaften, Interieurs, Tier= und Genrebilder zeigen, wie außerordentlich malerisch das Naturbild an sich wirken kann, wenn der Photograph es als sehender Künstler im rechten Augenblick zu erfassen weiß. Im Rosenhof glitzert und glänzt es aus den heimlichen Vitrinen, und das gedämpfte Sonnenlicht spielt um silberne Pokale, Becher, Bowlen, Schalen und Tafelaufsätze, um silbernes Gerät und goldene Schmucksachen. Ein auserlesener Geschmack offenbart sich in allen diesen Luxusgegenständen, und besonders erzieherisch könnten hier die Riegelschen Automobilrennpreise und das Vandeveldsche Tafelgeschirr auf unseren Sport und das häusliche Leben wirken.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jakob Schieffer, wohnhaft Brunostraße 1 G, feiern am 4. August ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 75 Jahre. Die alten Leute leben in gedrückten Verhältnissen, da der Mann krank ist und das Zimmer nicht verlassen kann.
X Gewerbegericht. Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des VerwaltungsAusschusses des Kgl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1907/08 auf 3,3 Proz. des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuern festgesetzt.
(? Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 28. d. M. bei günstiger Witterung ein Promenaden=Konzert von 12—1 Uhr in den Anlagen am Übierring. Ausgeführt wird es von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Granzow. Die in reichhaltiger Auswahl aufliegenden allgemein beliebten Prospekte usw. machen den Besuch der Geschäftsstelle des Vereins empfehlenswert, auch erfreut sich Die Kölner Woche der lebhaftesten Nachfrage in derselben.
Im Joologischen Garten sind, wie wir bereits meldeten, vor einiger Zeit sonderbare aalartige Tiere aus Nordamerika eingetroffen, die aber keineswegs zu den Fischen, sondern zu den Lurchen gehören und noch im Besitz kleiner stummelförmiger Gliedmaßen sind. Jetzt haben anscheinend gleiche Geschöpfe ein Nebenaquarium bezogen. Auch ihr Körper ist aalartig, aber sie haben im Gegensatz zu den erstgenannten Aalmolchen äußere Kiemen und. gleichsam ein Spiel der Natur, nur vordere Gliedmaßen. Diese Armmolche stammen ebenfalls aus den Vereinigten Staaten Nordamerikas, wo sie zuerst in Südcarolina entdeckt wurden. Ein außergewöhnlich großer Ochsenfrosch und eine Anzahl amerikanischer Leistenfrösche, ebenfalls Erwerbungen der letzten Woche, finden wir in den Terrarien des Vogelhauses.
O Floratheater. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr geht Die Geisha von Sidney Jones in Szene, und zwar zu kleinen Preisen. Für abends 8 Uhr bleibt Vergelt's Gott auf dem Repertoir.
O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) bereitet zum Sonntag den 4. August wieder ein großes Meeting vor. Es steht der Große Germania=Preis auf dem Programm, der zwei Dauerfahrer, Peter Günther und Albert Schipke (Berlin) zusammenbringen wird.
Der Hungerkünstler Ricardo Sacco, der zurzeit ein 46tägiges Fasten in Castans Panoptikum unternimmt, hat heute bereits 11 Tage hinter sich. Er befindet sich den Verhältnissen nach wohl, nur die bleiche Gesichtsfarbe sowie der Gewichtsverlust verrät die Wirkungen des Experiments. An Gewicht verlor er bis heute 8½ Pfund. Die Temperatur schwankte zwischen 36,3 und 37,50 Atmung zwischen 18 und 23 in der Minute, der Puls zwischen 86 und 101. An Zigarren verbrauchte er bis heute 55 Stück, Gerolsteiner Sprudel, Marke roter Stern, 14½ Flasche. Es sei noch bemerkt, das Sacco nicht zu verwechseln ist mit dem Hungerkünstler, der vor zwei Jahren unter Saccos Namen hier im Panoptitum 21 Tage hungerte. Das Panoptikum ist Tag und Nacht geöffnet, damit der Hungerkünstler zu jeder Zeit besichtigt werden kann.
Festgenommener Schwindler. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Schwindler in der Person eines 17jährigen Kaufmannslehrlings von auswärts fest. Er bestellte telephonisch in hiesigen Geschäften angeblich für hiesige Familien Waren, die er dann selber abholen wolle. Auf eine von einem hiesigen Geschäft an eine Familie, von der angeblich Waren bestellt worden waren, eingezogene Erkundigung erfuhr man, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte, worauf seine Festnahme erfolgte. In einem Falle ist es dem Schwindler gelungen, sich für etwa 100 M. Waren in einem Geschäfte auf der Hohestraße zu erschwindeln. Der Tetrüger wurde auch noch, wie sich bei seiner Festnahme herausstellte, von der Polizei in Mannheim aus gesucht.
2 Weindiebstahl. In einem Hause au der Brüsselerstraße wurde eingebrochen und aus einem Keller für 300 M. bessere Weine gestohlen.
Aufgegriffen. Gestern wurde an der Schiffbrücke ein achtjähriger Knabe von einem Schutzmanns=Wachtmeister aufgegriffen, der ganz verwahrlost aussah und nach seinen eigenen Angaben sich schon seit einiger Zeit hier und in Deutz umhergetrieben hat. Der Knabe wurde seinen auf der Weyerstraße wohnenden Eltern wieder zugeführt.— Gestern abend fand ein städtischer Hafenwächter denselben Knaben, den er am Sonntagmorgen in fast erstarrtem Zustande hinter einem Kran auf dem Holzmarkt aufgefunden hatte, wieder unter einem Waggon liegend an der Trankgasse vor. Der Knabe wurde von einem Schutzmann nach der Polizeiwache in der Altenbergerstraße gebracht, von wo aus er seinen Eltern wieder zugeführt wurde.
Ein Rellerbrand entstand in einem Hause an der Bonnerstraße.
Leichenlandung. Heute vormittag gegen 5 Uhr wurde an der Trantgasse die Leiche eines etwa 60jährigen Mannes gelandet. Sie wurde nach dem Friedhofe gebracht.
K Köln, 27.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-.00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roagen) 5,00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Knl
sozialen Leben.
* Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse für die zu Röln. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Laut Bekanntmachung des Vorstandes dieser Kasse vom 18. d. M. soll am Sonntag den 28. Juli die Wahl von 74 Vertretern der Arbeitgeber und 83 Vertretern der Arbeitnehmer stattfinden. Nach§ 51 des Kassenstatuts hat der Vorstand vierzehn Tage vor der Wahl den Wahltermin und die Zahl der zu wählenden Vertreter in den im§ 66 näher bezeichneten Zeitungen bekannt zu geben. Findet die Wahl am 28. d. M. statt, dann hätte also die Bekanntmachung spätestens am 14. d. M. in den betreffenden Blättern stehen müssen. Das war jedoch erst am 19. d. M. der Fall,
zu spät. Die christlichen Arbeiter werden sich darum an dieser Wahl nicht beteiligen und dieselbe anfechten. Von den Kassenmitgliedern wird stritteste Befolgung des Kassenstatuts verlangt, und mir Recht: da muß aber auch unter allen Umständen vom Kassenvorstande erwartet werden, daß er die statutarischen Bestimmungen beobachtet.
Politische Nachrichten.
Rücktritt Dr. Althoffs. Berlin, 26. Juli1907. Die Kreuzzeitung schreibt: Der Ministerialdirektor Dr. Althoff, welcher sich vor acht Tagen zu seiner Erholung nach Schierke im Harz begeben hat, wird nach Ablauf seines Urlaubs aus dem Dienste scheiden. Der Rücktritt ist lediglich durch den unbefriedigenden Gesundheitszustand Dr. Althoffs veranlaßt. Alle anderen an das bevorstehende Scheiden Dr. Althoffs sich knüpfenden Zeitungsmeldungen beruhen auf Erfindung.— Die Tägl. Rundschau knüpft an das jüngste Gerücht über Althoffs Rücktritt an und schreibt:„Nach Erkunkundigungen, die wir in Professorenkreisen eingezogen haben, scheint diese Nachricht nicht jeden Grundes zu entbehren. Man wird diese Entschließung, falls sie definitiv werden sollte, nicht mit dem Ministerwechsel in Zusammenhang zu bringen haben, da in Hochschulkreisen zur Genüge bekannt ist, daß Althoff sich in wichtigen Unterrichtsfragen nicht mit dem System Studt identifizierte. Bei der großen Wertschätzung, die Althoff wegen seiner überragenden Persönlichkeit selbst bei Gegnern genießt, wird man nur wünschen müssen, sein Aufenthalt in Schierke werde ihn soweit wieder herstellen, daß er seine Absicht nicht zur Ausführung bringt.“
Aus Dororten und Umgebung.
X7 Brühl, 27.Juli1907. Am Donnerstag den 25. Juli ist im
braun, Augenbrauen schwarz, kleiner dünner schwarzer Schnurr. bart, Gesicht länglich, Gesichtsfarbe gelb, Nase und Kinn spitz Bekleidung: grünkarierter Anzug, weißes Hemd, blaugestreiftes Vorhemd mit Manschetten, doppelter Stehkragen mi langem Schlipse, schwarzer steifer Filzhut mit der Inschrift gasse 58, weißes Taschentuch mit dem eingestickten schwarze Strümpfe und Reihschuhe.
# Rülheim(Rhein) 26.Juli1907. Hr. Pfarrer und Definitor Förster von St. Maria=Himmelfahrt feierte heute sein 25jähriges Priesterjubiläum. Der Jubilar hatte gebeten, von einer öffentlichen Feier abzusehen. Zuerst wirkte er als Kaplan in seiner Heimat .=Gladbach, worauf er nach Kirchherten und Deutz berufen wurde. Fünf Jahre lang war er Pfarrer von Paffrath. Im Jahre 1905 wurde er Pfarrer von St. Maria=Himmelfahrt.
Dermischte Nachrichten.
# Bonn, 26 Juli1907. Am Bahnhof hatten sich heute nachmittag schon vor 4 Uhr nahezu 1000 Menschen angesammelt um die Ankunft der in Mayen wegen Teilnahme an dem Mord in Kleindurbusch verhafteten Italiener zu erwarten. Die Verhafteten, sieben Männer und eine Frauensperson, wurden jeder von zwei Polizeibeamten gefesselt in Wagen untergebracht und dann ins Gerichtsgebäude überführt. Die Menschenmasse stieß gegen die Verhafteten Drohungen aus. Wie versichert wird, sind die Festgenommenen sämtlich als Täter oder Aufpasser an der Tat dringend verdächtigt.
7 Bonn, 26.Juli1907. Die von Mayen heute nachmittag hier eingebrachten sieben Kroaten, die des Mordes in Kleindurbusch dringend verdächtig sind, wurden unter Bedeckung von 14 Polizeibeamten in sieben Wagen in das Gerichtsgefängnis gebracht. Eine riesige Menschenmenge umstand noch am Abend das Gerichtsgebäude. Alle Verhafteten gehören zu einer Familie, einer von ihnen war Schachtmeister. Er soll der Urheber des Planes zu dem Morde sein. Mit den sieben Manuspersonen wurde die Frau des Schachtmeisters eingeliefert, die durch eine unbedachte Aeußerung die Verhaftung der ganzen Gesellschaft veranlaßt hat. Eine Haussuchung führte blutige Wäschestücke und Kleider zutage, auch wurde festgestellt, daß die Kroaten mehrere Tage heimlich von Mayen abwesend waren. Im Gerichtsgefängnis wurden sie sofort photographiert und dann drei Zeugen gegenübergestellt. Diese Zeugen erkannten drei von den Verhafteten auf das bestimmteste wieder. Die Kroaten leugnen aber auf das entschiedenste die Tat, auch geben die meisten an, nicht genügend deutsch zu verstehen, um die an sie gestellten Fragen beantworten zu können.
** Die Tat eines Geisteskranken? Berlin, 26.Juli1907. Von einem unbekannten Manne wurden heute nachmittag vier Kinder in verschiedenen Straßen im Nordosten Berlins durch Bauchaufschlitzen lebensgefährlich verletzt. Eins ist bereits auf der Unfallstation gestorben. Es heißt, noch ein fünftes Kind sei verletzt. Der Täter ist noch nicht ergriffen worden. Er ist anscheinend geisteskrank.— Das Polizeipräsidium setzte eine Belohnung von Tausend Mark auf die Ergreifung des Mannes aus.
∆ Kölner Sieg. Bei den in Hamburg abgehaltenen olym pischen Wettkämpfen siegte im 3000 Meter Vorgabelaufen Georg Zimmer, Mitglied des Athletenklubs Germania. Wie offiziell berichtet wird, begann sein Aufholen erst nach etwa 1500 Meter, bis er auf der letzten Runde die höchste Vorgabe von 180 Meter eingeholt hatte und dann überlegen gewann. Der Lauf dauerte 9 Min. 52 Sek.; Zimmer bliev somit hinter dem Rekord, der 9 Min. 36 Sek. steht, nur 16 Sek. zuruck.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Juli1907.
Die heutigen Morgentemperaturen sind teilweiso etwas niedriger als cie gestrigen, strichweise auch etwas höher. Das Wetter ist ruhig, vorwiegend wolkig, in der südlichen Rheinprovinz dagegen aufgcheitert. Strichweise hiel heute vormittag etwas Regen; auch landen seit gestern nachmittag in Deutschland vielfach Gewitter statt.
Der Luftdruck hat in Deutschland fast überall zugenommen, am meisten in Süddeutschland. Ueber den britischen Inseln ist das Baromcter dagegen gefallen und nordnen von Schottland hegt eine Depression von unter 754 Milli. meter.
Mutmassliche Witterung für gen 23. Juli: Massig warm und im allgemeinen nichtf ung

Offene Stellen.
Tüchtige
Dagenlachierer
und
Eine Stundenftau
für vormittags—11 Uhr gesucht.
Nelkenstraße 4, 1. Etage.
Dr. kräft. Mädchen
für die gewöhnl. Hausarbeit ges.
Zu melden nachmittags—6 Norbertstraße 21.
sofort gesucht.
***
G. m. b. H
solid, tüchtig im Zeichnen, Kal kulieren, Schriftenhauen, im Umgange mit der Kundschaft bewandert, von gr. Grabstein geschäft gesucht.
Offerten mit Referenzen und Lohnansprüchen unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Klempner und Installateure
gegen hohen Lohn f. dauernde Beschäftigung sofort gesucht.* Gefl. Offerten nebst Zeugnis Abschriften u. M L 34496 a. d. Ann.=Exp. Bonacker& Nautz, Düsseldorf
Colider Bäcker= u. Konditor gehülfe per 6. August gesucht auf dauernde Stelle geg Wochenlohn.10-12.4(nach Leist.). Kein Austr. u..Nebenarb.(Günst. Gel. z. Ausbild. in feinen Backwaren.) Aug. Miebusch, Engelskirchen. Fernruf 19.
Süchtiger Konoiisrgehülfe
sof. ges. Kalt, Hauptstraße 152.
Für dauernde u. lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
Mädchen
eingestellt. Köln=Ehrenfelo, Lichtstraße 25.
Zu melden beim Pförtner—11 vm.
properes mädchen
der junge Frau für Vormittagsindenarbeit gesucht. Pantaleonswall 8, 3. Et.
Robes.
100e5. Lehrmädchen sof.
gesucht. Ehrenfeld, Schützentraße 34, Parterre.
Laufmädchen
Stellengesuche.
kath. junger Mann
3 J. alt, aus gut. Fam. wünsc tellung auf Bureau oder e
Vertrauensposten
u übernehmen.
.=Off. u. 1110 a. d. Gesch d. Bl.
Erfahr. 2. Wärterin sucht
albhälterin, auchz f. Aushülfe.
Offerten erbeten Putsc= Bonn, Klemensstraße 1.
Arbeitsgesuche.
Unstricken
von Strümpfen und Socken
Strumpfstrickerei Wern Eintrachtstraße 95.
Mähol werden v. Grur Modtt wie neu billig g u. lackiert. F. Herbertz, Usingerstraße 38
Postüme, Hauskleider e# den elegant und billi, gefertigt. Dagobertstr. 14, I.
Köchin,
perfekt, die auch backen und einmachen kann, zum 15. August gesucht.
Angebote nur mit Zeugnissen an
krl. Paula vom Rath,
Mehlem am Phein.
Eine durchaus tüchtige, ge
wandte, nicht zu junge, kath.
Verkäuferin
für ein besseres Kolonialwaren geschäft in schönem Landstädtchen gegen hohes Salär in dauernde Stellung gesucht. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert.
Meldungen unter B 135 an die Geschästsstelle d. Bl. 2
Schirmbranche!
Perfekte
h
Zu vermieten.
: 1. Etage,
* Aussicht vom vorderen
5 Balk. auf die prachtvollen
# Anlagen des Königsplatzes, O von der hinteren großen * Veranda in Gärten.
T 7 Zimmer, Küche in
X Wandpl. und mit gr. Sp., # Badezimmer mit kompl.
# Einrichtung, Mansarde u.
9 allem Zubehör, Parkett# böden, Kachelösen, elektr. 2 Licht usw. vollständig S neu, event. noch nach
Wunsch renoviert, sehr preiswert, zu M. 180
vermieten. Hausm im Hause.
für in u. außer d. Hause suchen
Heermann& Oeppe
Hininstraße 7.
Büro dauernd geöffnet.
Haus
Mohrenstraße 2
zu vermieten.
Das Parterre diente bisher Bureauzwecken.
Rotat Dr.
Zweites Blatt.
Unterricht.
4eldeschule, mum ein
neuer Kursus im Zeichnen, Maßn, Anprobieren u. Nähen ostüme. Damen, welche sich lich ausbilden wollen, besich zu melden. Honorar Erfolg garant. Maria Bil Hohepforte 10, 2. Et.
Kapitalien.
erhalt. Beamte ohne jede Anzahlung vom her unter kulanten Off. u. Nr. 996
3000 M. zu 5% als
II. Hypothek auf wenig
in guter Stellung,
sucht 300 Mark
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus,
ort Bonn, einfach u. schön
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rat. schlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergessliche Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Gerhard Pohl
geb. Sibylla Pohl
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren, nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, jedoch unerwartet, infolge einer Herzlähmung, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Gerhard Pohl als Gatte.
Franz Pohl,
Andreas Pohl,
Wwe. Johann Pohl geb. Nettesheim, Katharina Pohl, geb. Kaiser,
Gertrud Pohl, geb. Wingen.
Köln, Köln-Lindenthal, den 25. Juli 1907.
Die Ueberführung der Leiche findet am Montag den 29. Juli, morgens 9½ Uhr. vom Sterbehause Dagobertstrasse 26 nach der Pfarrkirche St. Kunibert statt. Daran anschliessend um 9¾ Uhr feierliche Vigilien und um 10 Uhr Exequien. Die Beerdigung findet danach um 11 Uhr von der Kirche aus nach dem Friedhofe Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten.
Kolonialwarengeschäft
nrichtung nebst Waren für 1200 M. zu verkaufen. Off. u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl.
HühnerLiebhaber.
nate alt, prachtv. cht à Stück.4 zu
Bömer, Sülz,
Gillig Au Vernausen.
Grotzmann, Niederich= straße 13, II a. Kunibert.
Dfund Holsteiner Holländer
Käse, saft., schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M. 2,75 ab hier Nachnahme.
Nordkirschen,
Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
Peter Jos. Barlf
findet statt am Montag den 29. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
BS
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1907,08 auf 3,3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 22.d. M. genehmigt worden.
Cöln, den 26. Juli 1907. Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts.
I..: Fröhlich, Justizrat.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
R 30 J.
3 Tage geh. f. Herren
36 Mark.
Schuster=, 4 neue Nähmasch.
b. z. v. Nippes, Siebachst. 32.
ederderk. u. Kiss. fautn Erhern.
Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. L.
hastenmangel, Eichen billig
zu verk. Duffesbach 43.
Stellage bill. z. v. Duffesbach 43.
Verloren.* Gefunden.
mit 3 Schlüsseln am Dom verMietgesuche. Junger Kaufmann
sucht zum 1. August schön möbliertes Zimmer ohne Frühstück. Nähe des Friesenplatzes bevorzugt. Offerten an
W. Dedu. Duisburg, Karlstr.38.
Vermischtes.
Wegen vorgerückter Saison Ausverkauf von
Sonnenschirmen
mit 20% Rabatt oder 4fache Rabattmarken
Regenschirme
Hüte, Mützen
Krawatten, Handschuhe Spazierstöcke, Hosenträger
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von R. 5,50 an per Zentner.
Heinr. Neidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
ein. Katt. Geistlic
auf dem Lande, wenn mög lich am Oberrhein, aber auch anderswo, wünscht
Schüler(Quartauer)
seine Ferien zu verbringen. Fr.=Off. u. 1126 a. d. Gesch. d. Bl
ippes.
—.K. Ossendorferstraße 21.
Chrenfeld, Geisselstraße 22
wie bekannt gut. Mittagtisch 503. Abendess. 40h. Tagessupp. 10)
Von der Reise zurüchgeseht
Dr. med. C. Brauner
Hais-, Rasen- u. Ohrenatt
Sibilla geb. Claßen,
Rentnerin,
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Barmen, Düsseldorf, Elberfeld, Heimerzheim, Istlich, Kalk,.=Gladbach,
den 25. Juli 1907.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinierbliebenen.
statt am Montag den 29 vom Trauerhause LuxemDas Begräbnis findet Juli, nachmittags 3 Uhr, burgerstraße 35 aus.
Feierliche Exequien werden gehalten: am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Herzen Jesu; am 30. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Severin von seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente; am 1. August, morgens 9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche von seiten der Römischen Erzbruderschaft.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied am 55. Juli, nachmittags 5¼ Uhr, unerwartet infolge eines herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, unser innigstgeliebter, treusorgender Vater, Bruder, Schwager, Großvater, Schwiegervater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Heinrich Berendes
Postsekretär a.., Ritter des Kgl. Kronen=Ordens
im Alter von 72 Jahren.
Mit der Bitte um stille Teilnahme zeigen dies hiermit an die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Johannesburg(Südafrika). Werden(Ruhr) und Königswinter, den 25. Juli 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 29. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Augusta=Hospital aus. feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage,
# morgens 8½ Uhr, in der Augusta=Hospital=Kapelle.
Email=Schilder
en Fassons und geschmackvoller Ausführung ziert schnell und billig
Smail-Maletei heinr. Rang, Költ
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei
Massenbestellungen hohen Rabatt. 5