Anzeigen-Preis:(ezite u. setzte Seite ls Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. 2 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), Ml..—0(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„ w mantag. 11. Nonemher 19117. Redakt: 525.,525, 525=525. heute 10
Nr. 310. 21. Juyiaung. Geschaftstelle: Femnspr. 4u. Köln, Alontag, II. Aovember 1930::.
s
Meine
Christbaumschmuck Ausstellung
83
—
befindet sich in diesem Jahre
1 nur
Grösste Auswahl!
.P FFEEUP—1E!.
che Strasse 81
Billige Preise!
" BINDA.
Einziger Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen." Aeltestes und leistungsfählgstes Spezialgeschäft am Platze.
Bordeaux
St. Julien
alter milder stärkender Wein = M. 1,40 per Flasche ohne Glas anerkannte vorvügliche Spezialmarke.
Naturreinheit garantiert.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmark halle.
Ferner vorrätig in den bekannten 80 Niederlagen.
Tee Brandsma
Hochfeine holländische Mischungen.— Von Kennern bevorzugt
=Pfd=Pakete zu: 40, 50, 60, 70, 85, 95 J und 1,20 M Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften.
Garantiert
Ziehung 16. November Nur 1 M. das Los
der beliebten
Strassburger Lotteri
FussballGeschäftsgründung 1796.
se chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6323„
npfiehlt sich in Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50 1,80.K. I, Kostümröcke 1,50 bis.—.
Gehrock Rock Hose este
1,50 Kl.
-. 1,20 K.
**. 0,80 fl.
**- 0,40
Kostümröcke 1,00—.
Blusen-.—„.50 Kostüme=-.50".50.# Kindergarderoben je nach Größe.
Weste-..- 0,40K je nach Grosse.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Gebr. Döllinger
„4a.: Tantahnennretr E Rahnlanar: Altahurnar
ontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor.
„„„
Artikel
Fussbälle
Hemden
Hosen
Stiefe
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 105.
— Froitzheim
gegenüber dem Opernhaus, Nachenerstr.,
Diner von 12—2 Uhr 80 im Abonnement Zehnerkarten 7 Mark, gültig für ein Diner oder Souper.
Abendplatten von 50 Pfg. an. Prima Obergärig, sowie Lager= und dunkles Bier.
Täglich frische
Seemuscheln
auch ausser dem Hause.
uSW.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Gesamtbetrag i. W.
39000 fl.
I. Hauptgewinn
10000
2. Hauptgewinn
2500
13 Gewinne zusammen
10800 fl.
185 Gewinne zusammen
15700 I.
Igo m H. 11 Lose 10.#.
L0S A I. Porto u. Liste 25
versendet das General-Debit
I. türmer, Längestr.“ 57.
n Köln: Fr. J. Bürger.
Franke&amp; Cie.,.Pappermann,
W. Lippmann, Fr. Amtenbrink, J. Pfaffenholz, J. Huth Aln Kalk: Th. Höver. A. Müller.
Bessere Herrenund Knabenkleider
elegant angefertigt, repariert u. aufgebügelt. Musterkollektionen stets zu Diensten. Um geneigten
Zuspruch bittet mit aller HochDer Vortrag für Lehrerinnen
2 hermt Aheinsune, mraid fa. odendsantundbulchaon zuübe wieindengokrianichangehen
Reiche Auswahl
Bewährte Qualitäten
*: Sehr billige Preise
Sscgg inr
Preisliste kostenlos.
Franz Sauer
Abteilung Sport, Hohe Strasse 162.
Seehrter Herr Apotheker!
Genden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rine=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. u. L.
Pastor W.
26./3. 00.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur
echt in Originalpackung weiß=grün=rc . Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
Hohenzollernring 50.
Verdingung.
Für den Neubau des Ope rationshauses, Augustahospital,
Otto Fischerstraße 4, sind:
1. die Holzfenster,
2. eiserne Türzargen und
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 25. d..,
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 10, einzureichen.*
Cöln, den 8. November 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Kleefisch.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Special-Schirm
besteltalbseide meleganten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur Mk. S. 75.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hoheshr. 105/10

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Montag, 11. November 1907
Offene Stellen.
Leinmechaniker
mit Erfahrungen in TelephonInstallationen zum sof. Eintritt gesucht. Bewerber wollen sich mit Zeugnisabschriften auf dem Betriebs=Büreau der Elektrizitätswerke am Zugweg, vormittags melden. Direktion der Gas=, Elektrisitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln.
in eine husschmiede auf Rittergut Horbell
sofort gesucht.“
Lehrling
aus besserer Familie mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für ein größeres Feuerversicherungs=Bureau per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
wird von einem jungen Mädchen (kath.) aus besserer Familie Stellung auf einem Bureau für
Stenographie u. Schreibm.
Offerten erbeten u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r. Stundenfrau ges. v.-4, mon. 10 M. Gabelsbergerstr. 31, Ut.
Arbeitsgesuche.
Rauchbelästigung!
Schlechtes Brennen beseitigt bei jeder Art Feuerung unter Garan tie selbst dort, wo bisher jeder Versuch zur Abhülfe vergebens war. Prospekt und feinste Re ferenzen zu Diensten.
Matth. Depenheuer, Köln, Trutzenberg 35.
lll
Für Manufaktur=Engros= Geschäft erfahrener
Packer
für dauernde Beschäftigung ges. unter Vorlage der Zeugnisse.
Bierbaum=Proenen.
Hausbursche
.Naturbutter= u. Eierhdlg. sofort ges. Gebr. Schnitzler, Eigelstein 28.
für dauernde, leichte Arbeit gesucht. Besond. Ateliert. für Damen besl.
Niehlerstraße 102.:
Suche ein durchaus sauberes und braves
Putz- und
Waschmädchen
für kleinen Haushalt.
*<space> N ä h e r e s:<space> R i e h l e r s t r.<space> 6 2.<space>
Prop fleiß. Mädchen
oder Frau
für Hausarbeit auf Vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
von Strümpfen und Socken Ia. Wolle, solide Arbeit, billige Berechnung.
Bergerhoff, Kloubach 3,
Strumpfstrickerei.
Baarzöpfe. Puppenperück., 2 Locken, Unterlagen fertige von ausgekämmten Haaren bill. an. Fr. Schlechter. Schilling straße 45.(Karte genügt)
w. gut u. billig ausgef. frk. Abh. u. Zurückerstattung. Karte gen. A.&amp; E. Dietze, Zwirnerstraße 35.
Gut u. elegant werden .Herr., w. d. St.selbst lief. Ueberz. u. Anz. n. Maß angef. b. .Buchholz, Schneid. Friesenw. 68.
v. Sofas u. Matr. reell und gut. Friedrichstr. 28, 1. Etg., links.
preserputzgash, werd. repar.
Streitzeuggasse 30.
Zu vermieten.
Ordentl. Mädchen
für vormittags gegen hohen
Lohn gesucht. Pantaleonswall 8, 3. Etg.
Ordenl. prop. Mäds=m. gut. Zeugn., in Küch. u. Hausarb. ers., sof. gesucht. Frau Jung, Mülheim.Rh., Gladbacherstr.35.
welche
sos. ge
Dienstmädchen,
Lieve„u Kindern ha., Schillingstr. 25, 1. Et.
Propere putzfrau
für Samstagsnachmitt. gesucht. Ehrenfeld. Barthelstr. 97, hochp.
1 bath. brav. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Judengasse 1.
Dienstmädchen
ges. Nippes, Siebachstraße 26.
Lehrmädchen sofort gesucht.
“<space> K i r c h l.<space> K u n s t h<space> E h r e n s t r a ß e<space> 9.<space>
Stellengesuche.
sucht Beschäftigung gleich welcher Art. Näheres Nippes, Hartwichstr. 1. 3. Et.
AInst. nücht. Mann ges. Alters,
etw. geschäftsk., sucht Arbeit. Angeb. Limbur gerstr. 35, Lad.
3en zuverläss. Hausmeister Pt oder Verwalter sucht, w. Off.u. 1682/a. d. Gesch. d. B. eins.
Ein enfändiges Mädchen
erdentl. Leuten, *
herrschaftliche
2. Etage,
Ehrenfeld, Denloerkr. 366,
in meinem von mir selbst bewohnten Hause für 60 M. zu vermieten. 4 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde, 2 Keller, Erker, Leucht= u. Kochgas usw. „ Bescheid bei Dr. Sasse.
Gereonsmühleng. 20
großes schönes Unterhaus, ganz neu hergerichtet, 6 Räume, 2 Mansarden, großer Hof, zum Preise von 90 M. sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage daselbst.
mit Wohnung, 1. Haus Ecke Breite= und Minoritenstraße, p. Jan. 1908, ev. früher, zu verm.
Feldheim Nacht
Minoritenstraße
s. Etage 4 Zimmer
zu 45.4 zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 6.
Nippes, Mauenheimerstr. 56 2 frdl. Zimmer m. sch. Auss. u gr. Mans. in bess. Hause an kl. ruh. Familie billig z. verm.
Ctall, Remise u. Wohnung—3 Räume zu vermieten. Spiesergasse 11.
Etage, 5 R. m. Beg. u. 1 kl. — Speicherz. per sof. zu verm Möbl. verm..erl. Ursulaplatz 21
0 Etage abgeschl., 4 große, 1 kl 4. Zimmer mit Küche zu verm Heinsbergstraße 14, 1. Etage
Abs3. Et. 4 R. zu vermieten Marzellenstraße 51.
Köbl. Zimmer a. ordtl. Hand N werk. z. verm. Steitzeugg. 30.
2 Zimmer an kleine Fam. zu vermiet. Schwalbengasse 7.
Nzöbl. Zim. auch Tage u. Woch. s. b. Maximinenst. 52, Zig=G
u. Schlafzim. fein möbl zu verm. Ursulaplatz 24
Wear
4., a. get., zu verm. Zollstr. 19
Kapitalien.
Herren vie Damen
ist Beteiligung mit mind. 1000 M an durchaus solidem, gut gelei tetem
Kölner Unternehmen
geboten, welches— da eigenes größeres Kapital für die un aufhaltsame Entwickelung unzu reichend— die Umwandlung in
Gesellschaft m. v. h.
beschlossen hat. Hohe, sichere, dauernde
wachsende Rente.
Off. u. A 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypothekenkapitalien
Beleihungsanträge können bis auf weiteres wieder Berücksich tigung finden.
dile
nicht unter 20000 Mark für gewerbliche und industrielle Unternehmen werden unter günstigen Bedingungen gleichfalls bewil ligt. Vermittelung wird honoriert.
Rheinische Handels=Gesellschaft m. b.., Efsen=Ruhr.
Kapitalien
zu 4 2/10% Zinsen und unter onstigen kulanten Bedingungen auf 1. Hypothek für jetzt oder später angemeldet bei
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz Appellhofplatz 4. 10-12 u.-6
2 freundliche luftige Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten. Herwartystraße 19, 3. Etage.
Erste Etage
5 Räume und 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 3.
hübsche fedl. Mansarsens.
sofort nur an stille kinderlose Leute zu 15 M. sofort zu vermieten. Eintrachtstr. 149/51.
Schöne Wohnung
Etage 4 Räume und Mans. in anst. ruh. Hause zu 32.6 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Mechternstraße 51.
sch. luft. Räumen. Zubehör an kl. ruh. Familie zu verm. N. 24. Bescheid daselbst.
Schöne abgeschlossene Wohnung,
4 Räume 3. Etage, zu vermieten. Neußerstraße 257.
Ehreufeld, Philippkraße 70
gr. u. 2. kl. Zim, 2. Etage an
kleine prov. Familie zu vermiet.
16000 Mark
nur gute 1. Hypothek von Selbstdarleiher zum Austun bereit. Genaue Ang. erwünscht. Off. u. 1667 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
In Linz a. Rh. kl. Haus von 7 Räumen und Mansarde, Gärtchen mit 10 Obstbäumen, Stall und Scheune, 3 Ar 76 Quadrat= meter groß, auch wegen günstiger Lage zu kleinem Geschäft geeignet, zu dem billigen, aber festen Preise von 4000 Jl.
sofort zu verkaufen.
Angebote bitte bis zum 14. Nov., wann Zuschlag erfolgt, an
H. Dickmann, Linz a. Rh.
zu richten.
Schinken
trocken geräuchert
westf. Landschinken 125 Pfg „ Rollschinken 120„
„ Plockwurst 110 und 105 Pfg.
westf. Mettwurst 85 Pfg Nauchfleisch, ohne Knochen vom besten Ochsenfleisch, mild delikat, 95 Pfg. versendet auch Probepostkolli
A. Hufnagel,
Dorsten i. W.
zirka 70 Meter zusammen zu verk.
Muster franko.
P. Radermacher
Tuchlager Jakobstr. 91
Hachen.
Partieware. Gelegenheitst
eine Part. hocheleg. Jackenkleider fr. Pr. 50-100 Al. j. v. 2004 an einePart. hocheleg. Taillenkleider fr. Pr. 50-100 A. j. v. 200 an eine Part. hocheleg. Seidenunterr. fr. Pr. 35-60 M. j. v. 12.4 an eine Part. hocheleg. Pelze von 2 K. an z. v. All. mod. Sachen Agrippastr. 65.
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ. ohne Kaufzwang. Josef Hörkens, Ehrenfeld, Venloerstraße 192.
4
und Anzüge sowie einige neue Paletots spottbillig aozugeben.
Alvertusstraße 40.
Nähmaschinen
Nippes, Siebachstraße 32.
Anrichte mit Aussatz sowie Kanarienvögel. Kyffhäuserstraße 12, Schreinerwerkstatt.
Vermischtes.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zu verkaufen.
Besl. Privathaus Ursalagar:. Str. 21, 16 Zimm., Waschk., Leuchtu. Heizgas u. a. Bequeml. Näh. i. Hause s..Et. v. 10—12, 2—5Uhr.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
s Victors Printens
2 52 Passage 52.3
# Victors Printens
# sind das Feinste u. Beste, e was in diesem Artikel ge5 leistet wird.
s Victors Printens
“<space> w e r d e n<space> n a c h w e i s l i c h<space> a u s<space>=<space> nur den feinsten Rohstoffen— fabriziert.
e Victors Printen*
wurden preisgekrönt auf der Internationalen Ausstellung in Köln 1889.
Victors Printen
werden von den feinsten Herrschaften seit vielen Jahren(laut Postbuch) das ganze Jahr hindurch bezog.
Victors Printen
# bleiben in Blechdosen mos<space> n a t e l a n g<space> f r i s c h<space> u n d<space> h a r t<space>—<space> und sollten in keinem# Haushalt fehlen.—
Victors Printen:
werden in versiegelten Pa 8 keten mit dem Namen 2. Jos. Victor verkauft.—
s Victors Printens
" sind seit 27 Jahren in Köln— * fast in jedem besseren" Haushalt vorrätig. 88
9 Jos. Victor s
Köln, 52 Passage 52,
Eingang Brückenstr.
Freiwillige
Am Dienstag, 12. November 1907, nachmittags 3 Uhr,
werde ich in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 151 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:*
1 Motorwagen, 8. mit
abnehmbarem
verdeck, garautiert
gutgehend, drei Ge
und
Rückwärtsgang, Karosserie ab nehmbar, als Geschäftswagen zu beEiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Am Dienstag 12. Novem ber 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kpl. Badeeinrichtung, 1 Sofa, 2 1 Vertiko, 1 Spiegel, Bilder.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
nleigernn
Am Dieustag den 12. Nov. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Hofe des Hauses Moltkestraße Nr. 135, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
eine große Anzahl Gerüsthölzer, Gerüstbretter, Gerüstbäume, Leitern, Balken, Mörtelfässer, Mörtelträger, 1 Winde mit Seil, 3 Türen, Zementsteine,
usw. usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
stei
Am Dienstag den 12. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Regulaeur, 15 Muster=Tableaux owie Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 12. November 1907, vormittag 10 Uhr und eventuell nachmittags 4 Uhr anfangend, soller im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine grosse Partie Neusilber-Aifenide. Kaiserzinnwaren, als: Champagnerkühler, Tee=Garnituren, Bier= u. Weinkannen, Schreibzeuge u.., ferner Figuren von Terrakotta, Bronze und dergleichen, 13 Figurenständer, Reise. andenken usw.; 2 Schalttateln, 1 Bület in Eichen, verschiedene Beleuchtungs. vorrichtungen für Schaufenster u. a. m.
Sünkige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Vrancken, werde ich am Dienstag den 12. Nov., morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Kaisersaal(Eing. Torweg) für Rechnung derer, die es angeht, folgende Lagergüter wegen Nichtabnahme
4 Ballen ausländ. Tabakblätter, 45 Stück GondaKäse, 13 Kisten Mosel= u. Rheinweine in Flaschen 2 Ballen Packpapiere usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Raufmann. Auktongto u. beeidigter Tarat,
0
Am Dienstag, 12. Nov 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
a. 6 Stück Creton, 510
Meter,
h. 1 Büfett, 1 Auszieh tisch, 1 Vertiko, Kleider schränke, Betten, Tische Stühle, 1 Partie Schnaps und Zigarren,
c. 1 Schreibtisch in Ma hagoni, 1 Diwan, 2 Sesse mit rotem Plüsch, 1 Haus standuhr, 1 Büsett in Ma hagoni, 1 Konsolschran in Mahagoni, 1 Standuhr in Marmorgehäuse 4 Oelgemälde, 1 Maha goni=Tisch.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
3. Mobelwagen
Ossendorferstr. 21.
Am Dienstag den 12. Nov. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Metzerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
1 Sofa.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fortsetzung der NachlaßVersteigerung.
Am Dienstag den 12. November, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
Hahnenstr. 36
eine große Partie Bett tücher, Kissenbezüge, Plu meaubezüge, Handtücher, Bettspreiten, Kinderspiele, ein Mahagoni=Schreibtisch, Bilder, eine Zithei, einen Tafelherd, Pelz=Bettvorlage usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstr. 8..9095
Zwangsversteigerung
Am Dienstag, 12. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladenschrank mit Spiegelscheibe,
b. 1 Büfettschrank in
Eiche,
c. 4 Bände, Erfindung
nsw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Am Dienstag, 12. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr. sollen in dem Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zuggeschirr bestehend aus Kopfgeschirr, Hahmen, Sattelusw., 1Wandspiegel, 1 Sofatisch.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
: Bade:
: einrichtungen:
" neueste Konstruktion, für Kohlen oder Gasheizung.
6 liefert Fabriklager auf be9 quemste Teilzahlung ohne? X Preiserhöhung zu kulan##testen Bedingungen. X
Gefl. Anfragen u. A 109 K
##an die Geschäftsst. d. Bl. X
Diwan, Roßh., 35 M zu verk.
** Slisenstr. 34, unt. Schelle.
Am Dienstag den 12. November 1907, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfeit in Eich., 1 Büsel
in Außbaum,1 Sofa und!
Sessel in
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Hämmer, Zangen,
Feilen, Bohrer, Sägen, Kellen, Schraubenzieh. Schraubstöcke, Hobel u Stecheisen, Beile und Aexte, sow. alle Werkz. in nur bester Qualität.
Sämtl. Kleineisenwaren, Beschläge, Schlösser, Scharniere, Rieg., Stifte Schrauben, Eisendraht Schlüssel, alle Handwerkerbedarfsartikel zu mäss. Preis.
empfiehlt die
Eisenwarenhandlung
21 Friesenstrasse 21
gegenüber Norbertstrasse.*
268 639.
Korsett Imperial
D. R. P. agm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u. ibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Hohenzollernring 4. Tel.930i.
Pfandannahme
29 Gertrudenstraße 29
(gegenüber der Wolfsstraße).
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
ilt
Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten. Die hellen, teilweise sehr großen Räume eignen ich auch vorzüglich zu Bureaus. Jahresmiete 1300 M. Bescheid 8. Etage u. Unt. Sachsenhausen 4

Ersteslwat.
1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Montag. 11. November 1907.
Seite 3.
(Schluß aus dem Zweiten Blatt.)
diesjährige Wahl vollzieht sich unter ganz anderen politischen und kommunalen Verhältnissen als vor sechs Jahren. Unser Urteil über die kommunale Tüchtigkeit des Hrn. Kausen ist das gleiche wie bisher. Das Zentrum aber hat durch seine Presse gerade die Stadtverordnetenwahlen vorwiegend als parteipolitische Wahlen verkündigt, durch die es auch in Köln um die Macht ringen will. Wir beklagen es, können es aber nicht ändern. Wir können deshalb auch Hrn. Kausen nicht mehr allein nach seiner kommunalen Tüchtigkeit beurteilen, sondern in ihm nur einen vom Zentrum anerkannten Führer erblicken. Hr. Kausen hat im vorigen Jahre diese Stellung als Führer der Zentrumspartei so völlig im Sinne des Zentrums und der ultramontanen Weltanschauung vertreten, daß er nicht die schweren ungerechtfertigten Verletzungen unserer Führer verhindert hat,
Nur von Parteirücksichten getrieben, hat das Zentrum die Herren Kyll und Scholz nicht mehr aufgestellt, deren volle Tüchtigkeit durch die frühere Aufstellung anerkannt worden war. Die breiteste Umfrage in unseren Kreisen hatte den Erfolg, daß wir von der Kandidatur Kausen absehen, da sie mit der Ehre der liberalen Partei nicht vereinbar ist.[Bei den Liberalen entscheidet bekanntlich nicht die Tüchtigkeit, sondern die Parteizugehörigkeit.] Diese Erklärung wurde von der Versammlung mit stürmischem Beifall aufgenommen.
Nun folgten die Kandidatenreden. Hr. v. Recklinghausen, der von Prof. Moldenhauer als großer Finanzpolitiker gepriesen worden war, meinte, das habe er bisher selbst noch nicht gewußt. Er sei aber ein ausgesprochener Gegner des Ultramontanismus.(Das genügt als Befähigungsnachweis.] Rechtsanwalt Falk erkärte, die Liberalen könnten nicht mit den Mitteln arbeiten wie das Zentrum. Er verliest dann ein Zirkular, das eine Ehrenfelder Wirtevereinigung verschickt hat, in welchem auf folgende Vereinbarung zwischen den Vereinigten Wirtevereinen von Köln und den Vororten einerseits und der Zentrumspartei anderseits, hingewiesen wird mit den Worten: Die Zentrumspartei akzeptiert den von uns aufgestellten Kandidaten Comp, wogegen sich die Wirte verpflichten, sämtliche Kandidaten des Zentrums in der zweiten und dritten Klasse zu wählen. Hr. Falk wundert sich, daß die Wirte die Kandidaten der Zentrumspartei, bevor sie aufgestellt sind, annehmen.
Nun, Hr. Falk, das Zentrum hat auf Grund seiner Vergangenheit in Köln das Prestige, daß seinem Wort unbedingt vertraut wird: der liberalen Wetterfahne fehlt das, was man Beständigkeit und Festigkeit nennt.] Uns trennt, so ruft Hr. Falk aus, vom Zentrum eine Kluft, über die keine Brücke führt; da gibt es keine Vermittelung, sondern nur Kampf. Dann folgt ein eintöniges Schimpfen auf den Ultramontanismus, die Macht, deren Prinzip nach liberaler Theorie der Rückschritt ist, deren Idee die Bindung der Geister und Gewissen, die unser Volk zu vernichten, droht und was der liberalen Phrasen mehr sind. Daß die Liberalen auch gute Katholiken sein könnten, sehe man an den Herren Stelzmann Rieth usw., die mit allen kirchlichen Ehren beerdigt worden seien. Hr. Falk begibt sich da auf ein Gebiet, auf welchem man gerade mit ihm kaum disputieren kann; er sollte davon auch die Hände lassen.] Ein hiesiger Zentrumsführer, mit dem er beruflich oft zusammenkomme, habe ihm gesagt: Ich würde es niemals zugeben, daß meine junge Tochter eine Protestantin zur Freundin hat. Das sei ein Produkt der Erziehung der Katholiken.[Es beleuchtet das Taktgefühl des Hrn. Falk, unkontrollierbare Privatgespräche auszuschlachten; die Erzählung des Hrn. Falk trägt übrigens den Stempel der Unwahrscheinlichkeit.] Hr. Falk schloß mit dem Rufe: Es gelte durch die Wahl deutschem Volketum und deutscher Größe, in unser Stadt ein Heim zu bereiten.(!)[Eine treffende Antwort auf die Falksche Rede ist die Rede des Hrn. Dr. Schulte.]
Die Kandidaten wurden ohne Widerspruch angenommen.
*
Keine sachlichen Vorwürfe gegen das Zentrum können
die Liberalen vorbringen. Zutreffend wird uns aus Bürgerkreisen geschrieben: Ein Leser, welcher die städtischen Vorgänge regelmäßig verfolgt und jetzt die Auseinandersetzungen im Stadt=Anzeiger und im Local=Anzeiger liest, muß unbedingt zu dem Schlusse kommen, daß die Zentrumspartei im Rathause in der Vertretung der Interessen der Stadt ganz Vorzugliches geleistet hat; denn wenn sie nur das geringste getan hätte, was auch nur den Schein hätte, daß es nicht zum Heil und Segen der Stadt gewesen ist, dann würde der Stadt=Anzeiger solches hervorgeholt haben. In Ermangelung eines solchen Angriffspunktes kam man im vorigen Jahre auf die Konfessionsfrage, und da man sich auch da eine Abfuhr geholt, kommt man jetzt auf eine Personenschnüffelei, über die ein jeder, welcher die Verhältnisse kennt, lächelt.
Tocales.
e Prinz Oskar von Dreußen traf am Sonntag morgen .15 Uhr von Berlin kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um.30 Uhr nach Bonn weiter, um an der dortigen Universität seine Studien aufzunehmen.
le. Goldene Hochzeit und 50jähriges Reisterjubiläum. Am heutigen Tage sind es fünfzig Jahre, daß die Eheleute Wienand Schmitz und Frau, Franziska geb. Siebenmorgen, Köln=Nippes, Holbeinstraße 39/41 wohnend, in den Stand der Ehe traten. Gleichzeitig ist es dem Jubilar vergönnt, auf eine 50jährige Tätigkeit als Stukkateur=Meister zurückzublicken. Der Jubelbräutigam ist 75 Jahre, die Jubelbruut 71 Jahre alt, und erfreuen sich beide einer beneidenswerten körperlichen und geistigen Frische. Am gestrigen Sonntage, zur Vorfeier, fanden Ständchen des Quartettvereins, der Liedertafel Nippes und der Cäcilia Köln vor dem reich gezierten Hause unter gleichzeitiger Abbrennung eines schönen Feuerwerkes statt. Die ganze Straße hatte zum Ehrentage der allgemein beliebten und hochgeachteten Jubilare reichen Flaggenschmuck, mit Girlanden und Lampions, angelegt. Heute fand morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt und Wiedereinsegnung der Jubilare in der Pfarrkirche durch Pfarrer Rosellen
statt. 5 Söhne, 5 Töchter und 11 Enkel konnten an der erhebenden Feier teilnehmen. Später fand Familienfeier statt, wozu sich auch eine Deputation der Kölner Innung der Stuckateure eingefunden hatte, deren ältestes Mitglied der Jubilar ist, der auch die Feldzüge 1866 und 1870/71 mitgemacht hat. Von dem Kaiser war die Ehejubiläumsmedaille eingetroffen.
( Undurchdringlicher Nebel liegt heute auf dem Rhein. Die Schiffahrt ist vollständig aufgehoben. Bis mittag war noch kein Fährboot gefahren.
Auf frischer Tat ertappt wurde Sonntagnachmittag gegen 6 Uhr ein Mann von auswärts, der am Bahnhofe versuchte, einem Reisenden seine Handtasche, die er neben sich gestellt hatte, zu entwenden. Der Reisende hatte seine Tasche im Auge behalten, faßte mit festem Griff den Dieb und führte ihn der Polizei vor.
— Hu einer schweren Schlägerei lam es Sonntagmorgen gegen 5 Uhr an der Riehlerstraße, wobei ein Schreiner aus der Stammheimerstraße durch einen Hieb mit einem stumpfen Gegenschwpere„Schädelverletzung davontrug. Er wurde zur Hulfswache an der Maximinenstraße gebracht, wo ihm die erste
zuteil wurde.— Zu Streitigkeiten kam es auch in der Nacht um Sonntag am Rhein, in der Nähe der Schiffbrücke, zwischen
einer Anzahl junger Burschen wegen eines Mädchens, wobei einer der Beteiligten mehrere schwere Kopfverletzungen erlitt.
□ Einem Betrüger in die Hände gefallen. Gestern nachmittag wurde an der St. Martinskirche ein Zögling der Anstalt in Steinfeld, welcher sich auf der Durchreise nach Veert befand, wo er eine Stelle als Lehrling annehmen wollte, von einem fremden Manne ersucht, ihn den Koffer tragen zu lassen. Der Knabe übergab dem Manne den Koffer, worauf dieser den Jungen aufforderte, sich doch auch einmal die St. Martinskirche anzusehen, welche sehr schön sei. Während der Junge sich in das Gotteshaus begab, versprach ihm der Mann, an der Kirche mit dem Koffer zu warten, bis er wieder herauskomme. Als der Junge wieder aus der Kirche heraustrat, war der Fremde jedoch mit seinem Koffer, in dem sich die Kleider und seine sonstigen Habseligkeiten befanden, verschwunden. Der über den Diebstahl fast untröstliche Junge erstattete bei der Kriminalpolizei Anzeige.
9 Falsches Geld. Gestern vormittag wurde in einem Zigarrengeschäft an der Breitestraße ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück trug das Bildnis Kaiser Wilhelms II., war ganz neu und gut geprägt. Das Zweimarkstück war nur an seinem dumpfen Klang erkenntlich. In der letzten Zeit sind auch wieder in mehreren Fällen falsche Einmarkstücke angehalten worden.
# Eine elektrische Uhr, welche drei große Zifferblätter hat, ist auf dem Waidmarkt, Ecke Blaubach, an einem Tragmast der Straßenbahn angebracht worden.
Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand am Samstag nachmittag in einem Hause an der Sechzigstraße in Nippes.
0 Köln-Nipves, 11.Nov.1907. Der hierselbst kürzlich gegründete Verein selbständiger Handwerksmeister hält am Dienstag den 12. d. M. in der Restauration W. Brücken, Neußerstraße 254, seine erste Generalversammlung ab. Die entworfenen Statuten sollen genehmigt sowie der Vorstand gewählt werden. Alle selbständigen Handwerker von Köln=Nippes werden auf diese Versammlung aufmerksam gemacht und eingeladen.
K Köln, 11.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Köln, 11.Nov.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 637 Ochsen, darunter 421 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 86. b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 78-82, c. massig genährte junge und ältere 72-75, d. gering genährte jeden Alters 66-69 Weideochsen M. 68-78. 573 Kühe, darunter 90 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-63. Weidekühe 64-71. 94 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
76. b. volltleischige jüngere 72-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 61-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war ruhig; mit Weidvieh wird voraussichtlich nicht geräumt werden.
391 Kälber, a. M. 94, Doppellender bis 107, b. 86-90 c. 60-75. 85 Schafe. Ostfriesische Ware M. 65-75. Ruhig räumend.
Am 11. Nov. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 388 Viertel Grossvieh, 104 Kälber.
4050 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 59-— 60. c. 54-57. Ziemlich lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen I. Beschaffenheit M. 1,52-.54, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00, Weidevieh 1. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M. .28-.32, 3. M. 00-00. Kühe 1. Beschaffenheit M..28—.30, 2. M. .24—.26" 3. M. 00-00. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..26-1,30, 2. M..20-1,24, 3. M. 00-00. Mittelmässig B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch I. Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M. 1,10—1,16, 3. M. 0,94-0,98. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36—
.40, 2. M. 1,28-1,30, 3. M..00—.20. Langsam. Schweinefleisch 1. Beschaffenbeit: M. 00,00, 2. M. 00-—60, 3. M. 00.00.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 11.Nov.1907. In dem benachbarten Höhenberg konnten am verflossenen Samstag den 9. d. M. die Eheleute Albert Orlowsky. und Anna geb. Krüger, Olpenerstraße 136 wohnend, auf eine fünfzigjährige glückliche Ehe zurückblicken. Der Jubelbräutigam zählt 77 Jahre, die Jubelbraut 79 Jahre. Am Vorabende des Festes fand vor dem reich gezierten Hause ein Ständchen des Männer=Gesangvereins Höhenberg statt. Am Tage selbst war feierliches Hochamt in der Martinuskirche, und darauf später, wegen Kränklichkeit der alten Leutchen, die Wiedereinsegnung in der Wohnung selbst, durch Hrn. Rektor Wasiack. 5 Söhne und 23 Enkel konnten an der Feier teilnehmen, die nur im Familienkreise stattfand. Von dem Kaiser war das übliche Jubiläumsgeldgeschenk eingetroffen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht. Eine hiesige Lackfabrik klagt gegen ihren früheren Reisenden auf Zahlung einer Konventionalstrafe von 4000.; der Reisende habe sich vertraglich verpflichtet, während drei Jahre nach seinem Austritt die für sie besuchten Plätze für eine andere Lackfabrik oder Lackyandlung nicht zu bereisen, bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 10000 M. Der Reisende, der für sie Pommern, West= und Ostpreußen, Posen und Schlesien bereist habe, mache ihr jetzt in diesem Gebiete für eine Magdeburger Firma Konkurrenz. Der Beklagte erklärte, er bereise jetzt Norwegen, Schweden, Dänemark und ganz Deutschland, da sei es nicht zu vermeiden, daß er auch in seinen früheren Bezirk hineinkomme, er vertreibe aber für die Magdeburger Firma andere Lacke, als die, welche er für die Klägerin verkauft habe, ein Schaden entstehe der Klägerin nicht, auch sei das Konkurrenzverbot nichtig, weil es gegen die guten Sitten verstoße und seine Existenz untergrabe. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 2500 M. und wies die Mehrforderung ab. Der Einwand des Begesellschaft für den warmen Empfang und für die Begeisterung, der Kölner für das Heilige Land. Auch der Kaiser, von welchem er in der vorigen Woche empfangen wurde, sei sehr befriedigt von dem Wirken der Katholiken in Palästina. Wie er die Kölner um Unterstützung für die heilige Sache bitte, so habe er auch den Kaiser darum gebeten und noch heute habe er vom Reichskanzler die Mitteilung bekommen, daß der erbetene Globus auf der Reise für die deutsche Schule in Jerusalem sich befinde. Sein Hoch galt der Bürgergesellschaft. Hr. Pater Prior Kniel dankte für den hochherzigen Entschluß der Gesellschaft in der Marienkirche auf dem Sion eine Kapelle auszustatten, welche unter den Schutz der h. Dreikönige gestellt werde. In derselben werde die Rheinansicht von Köln gemalt. Diese Stiftung werde stets Zeugnis geben von dem, was die Kölner Bürgergesellschaft für die Marienkirche auf dem Sion getan habe. Mit begeisterten Worten forderte er die Mitglieder zur Unterstützung des hehren Werkes auf und brachte ein Hoch aus auf das alte heilige Köln. Hr. Willy Schumacher, Mitglied der Gesellschaft, verschönerte den Abend durch den präzisen Vortrag mehrerer Lieder und erntete damit reichen Beifall. Die von Mitgliedern der Gesellschaft gedichteten gemeinschaftlichen Lieder wurden gleichfalls durch vielen Beifall ausgezeichnet. Eine Tellersammlung brachte eine ansehnliche Summe für die Kölner Kapelle auf dem Sion ein.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Nov.1907.
Ueber dem Norden Europas liegen Depressionen, von denen die eine einer Ausläufer nach Westrussland entsendet, die andere Ihren Kern südlich von Island hat. Ueber dem kontinentalen Europa und über England stand das Barometer noch über 760 Millimeter. Am höchsten ist der Lustdruck südlich von Irland und über den Alpenländern. Ein Gebiet niedrigen Luftdruckes ist über der Biskayasee erkennbar.
Das Wetter war gestern bewölkt, die Temperatur der Jahreszeit ent sprechend, während des Vormittags fiel zeitweise leichter Regen in nicht messbarer Menge. Heute ist es nebelig oder trüb und im allgemeinen etwai milder. Der Wind ist schwach nordwestlich; das Barometer behält seinen Stand bei.
Mutmassliche Witteruna für den 12. November: Keine wesent liche Aenderung des Witterungscharakters und der Temperatur.
Rheinhöhe am 11. Nov., morgens 11 Uhr: 0,65 m—.03m.
Dom Kirchturm gestürzt
ist hier ein Dachdecker, der in schwindelhafter Höhe eine Reparatur aus zuführen hatte. Er glitt aus, rutschte an der Turmseite herunter, blieb dann aver glucklicherweise auf dem Kirchdach an einem Leiterhaken hängen und erlitt keine nennenswerte Verletzung. Merkwürdig ist, daß der Haken nur das Hemd des Dachdeckers, der seinen Rock ausgezogen hatte, erfaßte. Dies veranlaßte einige Herren, darüber nachzuforschen, wie die großt Haltbarkeit des Leinens begründet sei. Der Dachdecker gab Aufklärung. Das Hemd war stets nur mit der„Akra“=Schnelldampf=Waschmaschine gewaschen und infolgedessen so unglaublich geschont und dauerhaft erhalten worden. Die eiserne„Waschfrau“ kocht, wäscht, dämpft, desinfiziert und bleicht in ca. 20 Minuten, schont die Wäsche und ist kinderleicht zu bedienen. Vielfach prämiiert. Erhältlich in einschlägigen Geschäften Lieferung ab Düsseldorf Gr.=Agentur E. Eiseck, Düsseldorf, Aderstraße 89
Die für Dienstag den 12. November angekündigte Wohltätigkeitsaufführung in der Bürgergesellschaft muß wegen dringend notwendiger, anderweitiger Benutzung des Saales bis auf weiteres verschoben werden. Der Tag oer Aufführung wird durch Annonce näher bekannt gemacht.
rand
Wohltätigkeitsverein
Meisterschaft.
Hauptversammlung
auf Dienstag den 26. November 1907, abends 8½ Uhr
im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
Beschluß über Darlehnsbewilligung.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
(o kauft man jetzt wirklich naturreinen Bienenhonig?
Auf dem
Honig= Markt
erlaubt und fast allgemein üblich sei. Sie überschreite nach Zeit, Ort und Gegenstand nicht die Grenzen, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Beklagien ausgeschlossen werde, ein großer Teil Deutschlands stehe dem Kläger offen. Im Prinzip sei der Beklagte daher zu verurteilen gewesen, mit Rücksicht auf die Verhältuisse des Klägers, der einschließlich Provision jahrlich etwa 3000 M. verdient, habe, habe das Gericht die Strafe gemäß § 343 B. G. B. herabgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
s Die Bürgergesellschaft veranstaltete wie in jedem Jahre am vergangenen Samstag ein Martinsessen. Die Teilnayme an demselben war eine überaus zahlreiche, wohl aus dem Grunde, weil die augenblicklich in Europa weilenden Patres Schmidt von Jerusalem und Prior Kniel vom Berge Sion einer Einladung des Vorstandes folgend, an der Festlichkeit teilnahmen. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft Hr. Stadtverordneter Pilartz begrüßte die Anwesenden und namentlich die Herren Patres in längerer Rede, in welcher er die Geschichte des h. Martinus behandelte. Zum Schlusse beronte er, es sei eine besondere Ehre und Freude für die Gesellschaft, zwei Männer heitte hier begrußen zu dürfen, welche das große Glück haben auf dem Boden zu wandeln, den unser Erlöser mit seinem Blute getränkt hat, den Pater Schmidt, Direktor des deutschen Hospiz in Jerusalem und den Pater Prior Kniel vom Berge Sion. Hr. Pater Schmidt dankte den Mitgliedern der Burgerder Geselschaft Rhein. zu Köln, in der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergasse
am 10., II., 12. und 13. November
verbunden mit Hönigverlosung.
Lose a 50) an der Kasse berechtigen zum einmaligen Besuch des Honigmarkts. Ziehung den 13. Nov., nachm. 5 Uhr, daselbst.
rwecket den Märchensinn!
Anleitung zum Märchenerzählen!
Jeden Mittwoch 3½ Uhr Erzählung der schönsten deutsch. Märchen, Fabeln, Kindergedichten für Alt und Jung,
mit Bildern. 3 Nachm. für Erwachsene.44, für Kinder 1,50.4.
Redekunstschule Elis. Lux,
Richard=Wagnerstraße 33, Gartenhaus. 2
vivat! Martin! Divat!
Unserm werten Meister
hru. Martin Meingatten
die herzlichsen Glück= und Segenswünsche
zum heutigen Kamenstage!
Gewidmet von seinen Gehülfen K. S. J. U.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8.
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Olle. alle in Köls.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Montag. 11. Rovember 190..
Erstes
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Jos. Goerrig
Wwe. Peter Sieger gel. Anna martion
Rentnerin
findet statt Mittwoch den lo. November, morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Anna Sieger.
Jakob Sieger,
Elisabeth Koll, geb. Sieger,
Schwester Josepha, Ursulinerin, geb. Walburga Sieger, Peter Tieger, Kaplan,
Kunigunde Teutenberg, geb. Sieger,
Huber: Koll,
August Teutenberg und acht Enkel. Köln, Aachen=Burtscheid, Brühl und Kalk, den 9. November 1901.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den I2. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Severinskloster 4, aus. Die feierlichen Exequien werden Mittwoch,
„„ gehalte
vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
NB. Im Sinne der Verstorbenen bitte von Kranzspenden abzusehen und ihrer hierfür im Gebete zu gedenken.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wohlbekömml. unverfäscht.
1905er Rotwein zu 70 pfg.
p. Liter im Faß v. 30 Liter od. p. Flasche m. Glas in Kisten v. 2 an. Preisl. u. kl. Drobe umsonst. 2 ganze Probefl. geg M..30 franko. C. C. Rahlmann. Weinkellerei, Coblenz am Rnein 454.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60%, per 12 Flasche 35 in Kisch. v..50 in Kistch. v. 52 Fl..2,00 Indrian Graven, Eigels ein 73
u HL
as Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Triedr. Wilh. Mungersdorsssen. u. Frau ge5: Bort
findet statt Mittwoch den 15. d. M, morgens ½10 Uhr,
St. Andreas, wozu Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
Stadtverordnetenwahl II. Abt.
Letzte große
Wählerversammlung
Dienstag den 12. November, abends 7 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingana Röhrergasse).
Tagesordnung:
Die Stadtverordnetenwahlen II. Klasse.
Es wergen u. à
reden
Justizrat Kausen.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der UI. Abteilung. zahlreichst an dieser letzten Versammlung sich zu beteiligen.
der geschäftsführende Ausschuß.
Beginn der Vorsteilung abens 8 Unr.
Elfter Tagder grossen internationalen
Opernhaus.
jasse der StellmacherF Iunn
2U
Köln.
Gemäss§ 46 Absatz 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns Sie zu der auf
Sonntag den 17. November 1907, vormitt 10½ Uhr. im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107/109
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung.
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung
pro 1907.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Beschlussfassung über die Einführung der Familienversicherung.
4. Statutänderungen.
5. Verschiedenes.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Köln, den 7. Noveiber 190.. Der Vorstand.
Seinem werten Vereinswirt
Herrn Martin Eiserfen
die herzlichen Glück= und Segenswünsche zu seinem heutigen
Namenstage. Der kath. Arbeiter verein Köln=Sulz.
Ringkampf-Konkurrenz
um den
„Grossen Preis von Köln“.
— u br—
Heute Monteg ringen:
Enrico Buchi ini. Mesterringer von Italien gegen Petroff, Bulgarien, Weltmeisterringer
Sauerer, Meisterringer von Bayern
gegen Christensen, Schweden
Vincent Lonez. Mexiko
gegen Kara Abdullah, Meisterringer der Türkei.
Entscheidungskampf:
Peter Debie. Köln
gegen Axel Krook. Schweden Ferner das vollständig neue
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 12. November 1907:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 13 November 190.. 68. Ab.=Vorst. Serie D. (61. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erner Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Spezialitäten-Frogramm
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Metropol-Theater.
sostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 494
Heute. Montag den 11. November, abends 3 Uhr: Zum 72. Male: Zum 72. Male:
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi— Tina Heinrich, Joachim— Franz Felix, Lothar— Lcop. Popper. Morgen, Dienetag zum 73. Male:
Ein Walz####traum.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Dienstag den 12. November 1907. 78. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gastsviel von August Junkermann,
Konigl. Württembergischer Hofschauspieler.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Stromtid“. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Neuhoff. Lipski,
Hensgen Ullmann; die Herren: Heber, Lindner, Kiesau,
homas, Borcherdt, Reitz, Diehl, Wehwer, Nitzgen.
Ein aß 712 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefahr 101 Uhr.
Mittwoch den 13. November 1907. 79. Vorst. 4. Arbeiter=BorstAufang 8 Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Zu dieser Vorstellung fin et tein Billettverkauf statt.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
Unsere Geschäftsräume befinden sich
11.
Konservatoriun
der Musik.
Mittwoch den 15. Novemba
abends 7 Uhr
2. Musikabend
(Kammermusik).
Einirittskarten zu 1abends * an der Kasse.
Colonia Restauran
Aachenerstrasse 19.
Täglich
Künstler
Konzert
der Herren-Elite-Kapelle „Pretoria“.
Habe mich hier
Sudermannstraße
in nächster Nähe des Deutscher Ringes und Eigelsteinertor als
Zahn=Arzt
niedergelassen
hermann von Scheut.
Sprechst.—1 Uhr u. Sonntags 10—12 Uhr
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779 0
Ugerderrae)
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
in unserem neuen Bankgebäude
An den Dominika
gegenüber der Hauptpost.
Bergisch Märkische Bank Köln
23
Keinefeuchten
Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. mörtelputz. In wenn en St.. den glashart und fertig Tapezieren oder Austreichen
empfichlt
Fritz Marz,
Mittelstrasse 30.
tagte geste mit seiner schienenen sich mit ei sichts des legung der so wurde Die Stimt sich in der begeistertei großer Zu Zentrums, Verlauf di Hr Rech Ergänzung und Pilar
zu benenp
sie hoffent stellen wir scheidet al Vorschläge ver wunder die Wiede Hr. Pilar Kapitol den gesetzt Kirchendie Mitglieder
vorstander
es auf die diener zu aller Jur daß die F ist, nicht hat man aber sind Gegenstan letzten Mr wiedergen Einen sol erwarten. der Stadt und unser Unter? und Zenti Vertrauer Wiedering
daß ihr teuer Wieder hat damit ihm groß schuß un ihr Be ebwaltenk wie es ge Klärung Darstelln. die Gegnetwas zu mit Mißt (Beifall.)
In der schuß un aller in 2 beschlossen
Hr. Ro mit weni der den der Lage Grundbe Hr. 8 tätig zu brach lie Mann er fragen, d und zue Hr. T mann, d betätigen der Han sozialem Charakte eine heri Hr. Wünsche Mann,
scheidung Der T
frage ur stimmi und Bar dieses E
Hr. S Körperst daten ei Das ist Stimi geben ir fordert stimm wohnen seiner 2 achtung sammlu hören,
Hr.? dieser e treue weiterei

Zweites Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 e Montag, 11. November 1907.
Seite 1.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
* Eine große Wählerversammlung der
tagte gestern vormittag in der Burgergesellschaft. Der Weiße Saal mit seiner Galerie erwies sich als zu klein, die Scharen der erschienenen Anhänger der Zentrumspartei zu fassen. Viele mußten sich mit einem Stehplatze begnugen, viele andern zogen es angesichts des überfüllten Saales vor, umzukehren. Ware eine Verlegung der Versammlung in den großen Saal noch möglich gewesen, so wurde dieser zweifellos bis zum letzten Platz besetzt worden sein. Die Stimmung, von der die Versammlung beherrscht war, zeigte sich in der einmütigen Erledigung der Kandidatenfrage und der begeisterten Zustimmung zu den Ausführungen der Redner. Mit großer Zuversicht, im Vertrauen auf ihre Kraft zieht die Kölner Zentrumsparteiin den Entscheidungskampf; dies zeigte sich in dem Verlauf der imposanten Kundgebung.
Hr Rechtkauwalt Stein wies einleitend darauf hin, daß bei den Ergänzuingswahlen zu besetzen seien die Stellen der Herren Kausen und Pilartz; das Zentrum„maßt sich an“, außerdem Kandidaten zu benenven für die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten und sie hoffentlich durchzubringen. Wir stehen vor der Frage: Wen stellen wir auf? Aus der Diskussion über die Kandidatenfrage scheidet aus Hr. Justizrat Kausen.(Lebhafter Beifall.) Aus den Vorschlägen, die Ihnen zu machen sind, werden Sie die vielleicht verwunderliche Tatsache feststellen, daß wir Ihnen nicht vorschlagen die Wiederwahl des Hrn. Pilartz. Die Grunde oafur sind folgende.
Hr. Pilartz ist Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Maria im Kapitol und versieht die Geschafte eines Kirchenrendanten. Nach den gesetzlichen Bestimmungen gehört der Kircheurendant zu den Kirchendienern, die nach der Stadteordnung nicht geeignet find, Mitglieder des Gemeindekollegiums zu sein. Wenn ein Kirchenvorstandsmitglied die Geschafte des Rendanten versieht, dann kommt I es auf die jeweiligen Einzelheiten des Falles an, ob er als Kirchendiener zu betrachten ist oder nicht. Nach eingebendster Prufung aller Juristen unserer Kreise sind wir zu dem Ergebnis gekommen,
daß die Frage, ob im verliegenden Falle Hr. Pilartz Kirchendiener ist, nicht mit Bestimmtheit zu verneinen ist. Vor zwölf Jahren hat man an diese Bedenken nicht gedacht. Aus den letzten Jahren aber sind Fälle zu verzeichnen, in denen diese Frage atut und Gegenstand kammergerichtlicher Entscheidung geworden ist. In den letzten Monaten verlautete die Absicht, daß, wenn hr. Pilartz wiedergewählt werde. gegen diese Wahl Prot-st erhoben werde.
I Einen solchen Protest mußten wir nach Lage der Sache unbedingt erwarten. Ein solcher Protest wurde von einer üiberalen Meyrheit 1 der Stadtverordnetenversammlung als berechtigt anertannt werden und unsere Partei hatte einen großen Schaben.
Unter diesen Umstanden haben es geschaftsfuhrender Ausschuß und Zentralwahlkomitee sehr bedauert, daß sie, unbeschadet des Vertrauens uno der Person und der Tatigkeit des orn. pilartz, dessen 1 Wiedermahl nicht empfehlen tonnten. Hr. Pilartz hat erklart,
I daß ihm das Amt des Kirchenrendanten lieb und teuer geworden sei, daß er bitte, von seiner Wiederaufstellung Abstand zu nehmen. Hr. Pilartz hat damit der schwierigen Lage Rechnung getragen, wofur wir ihm großen Tank schuloig sind.(Beifall.) Geschaftsführender AusIschuß und Zentralwahlkomitee haben einstimmig orn. Pilartz Pior Vertrauen voiiert und es bedauert, daß unter den ebwaltenden Umstanden die Sache so entschieden weroen mußte,
wie es geschehen ist. Damit ist die Sache wohl geklart und diese Klärung wollen Sie in weitere Kreise tragen, wenn eine falsche Darstellung verbreitet werden sollte. Wenn gesagt werden sollte,
I die Gegner worden nicht daran gedacht haben, gegen Hrn. Pilartz etwas zu tun, so wappnen sie sich solchen Behauptungen gegenuber mit Mißtrauen. Wir haben dieses Mitztrauen und es ist berechtigt.
(Beifall.)
In der Kandidatenfrage haben geschäftsführender AusI schuß und Zentralwahlkomitee in der Prufung und Abwagung I aller in Betracht kommenden Umstande einmurig und einstimmig beschlossen, Ihnen vorzuschlagen die Herren:
Justizrat Hermann Kausen,
Architekt Theooor Gutsbesitzer Fritz Bollig,
Kaufmann Theooor Kirschbaum,
Rentner Hermann Josef Bank.
Hr. Roß kandidierte bereits vor zwei Jahren und ist damals
I mit wenigen Stimmen unterlegen. Er ist ein kenntnisreicher Mann, der den Gesamtinteressen der Stadt zu dienen in hohem Maße in der Lage ist. Er ist Mitglied des Vorstandes des Haus= und Grundbesitzervereins.
Hr. Bollig ist besonders befähigt, auf einem Gebiete praktisch tätig zu sein, das nach dem Ausscheiden des Hrn. Pauli vollig brach liegt. Das Stadtverordnetentollegium wurde in ihm einen Mann erhalten, der die großen landwirtschaftlichen Verwaltungsfragen, die so sehr das Interesse der Stadt beruhren, zu behandeln und zu entscheiden weiß.
Hr. Theodor Kirschbaum ist ein hervorragend tüchtiger Kaufmann, der in der Lage ist, sich in den finanziellen Fragen zu betätigen. Er ist in den weitesten Kreisen bekannt. Er ist Mitglied der Handelskammer und hat sich auf sozialem und charitativsozialem Gebiete hervorragend betatigt. Er hat einen energischen Charakter, einen eisernen Fleitz. Das Kollegium wurde in ihm eine hervorragende Akquisition machen.
Hr. Hermann Josef Bank ist besonders vertraut mit den Wünschen unseres Mittelstandes. Er ist ein kluger, zielbewußter Mann, der in der Lage ist, in den städtischen Fragen eine Entscheidung zu treffen, die der Stadt und der Bürgerschaft frommt. Der Vorsitzende eröffnete nun die Diskussion in der Kandidatenfrage und schritt zur Abstimmung, als sich niemand meldete. Einstimmig wurden die Herren Kausen, Bollig, Roß, Kirschbaum und Bank als Kandidaten aufgestellt. Lebhafter Beifall begrüßte dieses Ergebnis.
Hr. Stein stellt mit Freude fest, daß ebenso wie in den beiden Körperschaften der Partei in der Wählerversammlung die Kandidaten einstimmig und ohne Widerspruch aufgestellt worden sind.
Das ist ein gutes Vorzeichen dafur, daß einmutig auch die Stimmen unserer Parteifreunde für unsere Kandidaten abgegeben werden. Haben die Parteiinstanzen gesprochen, dann erfordert es die Parteidisziplin, daß die Wahler geschlossen stimmen. Hr. Kausen ist verhindert der Versammlung beizuwohnen. Ihn zu empfehlen ist unnötig; seine Empfehlung liegt in seiner Tätigkeit.(Sturmischer Beifall.) In der Liebe und Hochachtung zu ihm, sind wir eines Sinnes. In einer späteren Versammlung werden wir Gelegenheit haben, von Hrn. Kausen z hören, wie er sich zu den vorliegenden Fragen stellt.(Beifall.) Hr. Roß. Schon vor ungefahr zwei Jayren stand ich hier an dieser Stelle und gab Ihnen die Versicherung ab, daß ich ein treuer Zentrumsmann sei, sooaß es wohl heute keiner weiteren besonderen Erklarung hierüber bedarf: denn meine volitische Ansicht hat sich inzwischen nicht nach entgegengesetzter Richtung verandert, im Gegenteil haben die neuerlichen politischen Ereignisse mehr denn je in mir die Ueberzeugung bestärkt, daß wir nicht nur im Reichs= und Landtage sondern auch im Stadtparlament einer starken und einigen Zentrumspartei bedürfen. Ich bin ein echtes Kölner Kind, meine Wiege, die meines Vaters und Großvaters standen hier im heiligen Köln. Das Wohl und Wehe meiner Vaterstadt liegt mir sehr am Herzen. Diese Tatsachen mögen Ihnen die beste Gewähr dafür sein, daß ich gerne und mit Fleiß meine schwachen Kräfte in den allgemeinen Dienst stelle um mit fördernd an dem weitern Auf= und Ausbau unserer Vaterstadt zu helfen. Ich bin gewohnt, wenn ich ein Eyrenamt übernehme, dasselbe nach Pflicht und Gewissen auszufüllen, so soll es auch hierbei sein. Ich möchte nur mit Ihnen hoffen, daß es uns diesmal gelingen wird in der zweiten Klasse den Sieg zu erringen. Daher meine Herren alle Mann an Bord. Mit Gottes Hülfe werden und müssen wir siegen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Bank dankt der das bewiesene Vertrauen und gibt als überzeugter Zentrumsanbaug die Versicherung, im Falle seiner Wahl treu im Rathaus zum Wohle der Vaterstadt mitzuwirken.(Beifall.)
Hr. Kirschbaum dankt gleichfalls fur die Aufstellung seiner Kandidatur. Alle, die mich kennen, so führt Redner aus, wissen, daß ich fest auf dem Boden der Zentrumspartei stehe. Als Kaufmann sind mir die Verhältnisse in Handel und Gewerbe genau bekannt und die großen Sorgen und Noten des Mittelstandes kenne ich genau. Auch die Sorgen der Hausbesitzer habe ich am eigenen Leibe empfunden, und ich bin bereit, falls sich die Gelegenheit dazu bietet, bei einer etwaigen Entlastung der Hausbesitzer eifrigst mitzuwirken. Ich komme mit dem besten Willen, und sollte einmal mein Können mit dem Wollen nicht in Einklang stehen, so bitte ich, das meinen vielen und großen Berufsgeschaften zugute zu halten.(Großer Beifall.)
Hr. Bollig dankt für das große Vertrauen, welches ihm durch die Aufstellung seiner Kandidatur bewiesen worden ist. Ich verspreche Ihnen, so fährt Hr. Bollig fort, im Falle meiner Wahl fest auf dem Boden des Zentrums stehend, arbeitsfreudig an meine neuen Aufgaben heranzutreten Ich hoffe, daß es mir gelingen wird, in fleißiger Arbeit Ihr großes Vertrauen zu rechtfertigen, und soweit es in meinen geringen Kräften steht, der Stadt Koln und allen ihren Bürgern zu dienen. Gar mannigfach sind die Aufgaben, welche an die Stadtverordneten herantreten, und Sie werden es verstehen, wenn ich sage, daß manche Gebiete des großen staotischen Gemeinwesens mir naturgemaß noch weniger bekannt sein können. In diese mich einzuarbeiten, wird mein eifriges Bestreven sein, auch anlehnend an die tuchtigen Männer, die wir im Stadtverordneten=Kollegium haben, um von ihnen zu lernen. Aber auf einm Gebiete bin ich wohl nicht ganz Laie, ich meine die Verwaltung des großen städtischen Grundbesitzes. Hierbei sind doch wohl oiele Fragen zu behandeln, an denen ein Landwirt tatig Teil nehmen kann; Fragen mannigfacher Art bei Erwerb und Veraußerung, bei deren Lösung die Mitwirkung eines noch mitten im Betriebe stehenden Landwirtes von einiger Bedeutung und der Allgemeinheit von Nutzen sein kann. Nicht viele Worte will ich sagen, denn nicht Worte sondern Taten mussen doch oaruber entscheiden, ob ich wurdig bin, das so eyrenvolle, aber auch nicht minder verantwortungsvolle Amt eines Stadtverdneten zu bekleiden. Mit dem besten Willen werde ich an mein Amt herantleten, mochten denn meine Leistungen meinem guten Willen entsprechen.
Und nun bitte ich Sie, nehmen Sie für heute fürlieb mit dem Versprechen, im Falle meiner Wahl zu dienen der Stadt Köln und allen ihren Burgern. Und wie sollte dies besser geschehen können, als in der Betatigung unseres herrlichen Zentrumsprogramms, das dienen will der Allgemeinheit in der Arbeit für seine Grundsatze, die da sind und immer bleiben werden Wahrheit, Freiheit und Recht.(Starter Beifall.)
Hr. Dr. med Sch ilte führte aus:
Es wird Ihnen in diesem Jahre nicht zum ersten Male gesagt, daß wir in unseren kommunalen Regierungsverhaltnissen an einem Scheidewege angelangt seien, daß wir vor einer wichtigen Entscheidung standen mit der Aussicht auf eine Befestigung der Zentrumsmajoritat in dem Rathausparlament oder aber ein erneutes Anwachsen und Aufkommen einer liberalen Mehrheit. Und in der Tat: nach rechnerischem Ermessen hätten schon die Jahre 1903 und 1905 eine wesentliche Entscheidung zu unseren Gunsten bringen mussen.(Sehr wahr!) Zu dieser Auffassung muß jeder kommen, der die in den letzten Jahren— namentlich seit der Kommunalwahlreform 1900— stets nach unserer Seite hin steigende Tendenz der Wahlziffern unbefangen pruft. Ein Sitz nach dem anderen war allmählich in den Besitz der Zentrumspartei übergegangen, bis im Jahre 1903 eine Majorität, allerdings zunächst eine Zweiaugenmajorität, der Partei der Mitte die Leitung der Geschicke Kolns in die Hand legte. Und die Bürgerschaft ist gut dabei gefahren: Weitschauenoe, großzugige, ausgleichende Gerechtigkeit atmende Politik, das ist die kommunale Politik des Zentrums unter der Aegide unseres
unersetzlichen Kausen
gewesen,(Bravo!) eine Politik, die allseits Anerkennung und Beachtung finden mußte, der nach ihrer finanziellen Seite hin eine ausdruckliche Anerkennung seitens des Oberhauptes der Stadt (Sitzung vom 18. und 19. Januar 1906) gelegentlich der Etatsberatung im Jahre 1906 gezollt wurde.(Bravo!) Und doch sollte sich ein Zurückfluten der einmal anschwellenden Welle in den Jahren 1905 und 1906 so ganz unmotiviert geltend gemacht haben?— immerhin eine sonderbare Erscheinung, die einer Erklärung bedarf, und die ihre Erklärung gefunden hat durch die in der Folge her vorgetretenen Ereignisse.
Die außerordentlichen Anstrengungen der liberalen Partei, die Außerkraftsetzung des Wahlkompromisses vom Jahre 1905 durch ein Mitglied derselben, deren skrupellose Agitation, Entfesselung konfessioneller Leiden schaften, Diffamierung und Herabsetzung des Zen trums und seiner Anhänger, und nicht zuletzt die Vor gange auf dem städtischen Einwohnerkontrollamte: — das sind die Ringe in der Kette, welche uns eine Erklärung der liberalen Wahlerfolge vermitteln— aber ebensoviele schwere Anklagen gegen ein System, das nur durch tünstliche Ernährung und durch Mittel, die der Zweck heiligt, seine Majorität erhalten konnte. Lebhafter Beifall.)
Wieder stehen wir vor der Entscheidung, und die Bürgerschaft hat es in der Hand, ob sie sich dem milden aber in kultureller vie wirtschaftlicher Hinsicht weitschauenden und fort chrittlichen Regime unserer Zentrumsführer anvertrauen will der nicht— ob sie sich zu den traditionellen christlich=positiven Frundsatzen, getragen von wahrer, echter Toleranz egen jegliches Bekenntnis, hinschlagen, oder ob sie rundsätzen konfessioneller Unduldsamkeit Raum geben will, wie alche in den letzten tommunalen und Reichstagswahlkampfen von eiten des Liberalismus beliebt wurden,— ob sie dem fried lichen Ausgleich der sozialen Gegensätze die Hand
bietet, oder den einseitig plutokratischen Tendenzen unseres heutigen Liberalismus zustrebt.(Sehr richtig!)
Der kluge und umsichtige Kämpfer mustert den Gegner, ehe er ich mit ihm mißt. Wie aus der Vogelschau sollten wir daher auf das Lager unserer politischen Gegnerschaft herabblicken, um uns klar zu werden,
gegen wen wir zu Felde ziehen, zugleich aber um uns unseres eigenen Wertes bewußt zu werden. Dabei dürfen wir— zumal in unserer jetzigen sturmbewegten Zeit— die Politik im großen nicht außer acht lassen, von welcher die kommunale Politik nur ein Spiegelbild ist.
Und da sage ich zunächst: Nicht Personen find es, gegen die ich der Kampf richtet, denn man kann voraussetzen, daß jeder einzelne, sofern er als Vertreter der Bürgerschaft berufen wird, gewillt ist, das Beste zu tun, seine Kraft wohlmeinend in den Dienst des Ganzen zu stellen. Aber die eine Meinung stößt auf Widerspruch bei der anderen, da bekanntlich jeder als das Richtige und Rechte nur das bezeichnet, was er dafür hält, sofern er nicht böswillig dem Rechte widerstrebt. Man kann den besten Willen zur Tat haben und doch mit allem guten Willen Widerspruch erregen. Aber auf dem Wege der Meinungsverschiedenheit klären sich die Differenzen, klärt siy die Wahrheit. Daher wird es stets Kampf geben. Der Kampf der Geister ist auch an sich nicht vom Uebel: er muß nur mit anständigen ritterlichen Waffen geführt werden.(Bravo.) Diese kurze Erwägung führt von selbst zu der Erkenntnis, daß nur auf dem Mittelwege Ersprietzliches zu erreichen ist, auf einem Wege, der gleich weit entfernt ist von Extremen, dem extremen Konservatismus und der sog. Liberalismus bis in seine äußersten Linken. auf einem Wege der gegenseitigen Duldung, zugleich aver freier Betätigung aller Kräfte; auf einem Wege, der der freien Un gebundenheit und Willkür ebensoweit entrückt ist, wie der polizeizeilichen Knute; mit einem Worte: auf dem Wege ausgleichender Gerechtigkeit, einem Wege, den das Zentrum stets gewandelt.(Beifall.) Wir bekämpfen das System des Liberalismus, insofern derselbe gewillt ist, wie ein Sauerteig das ganze öffentliche Leben zu durchsetzen, insofern er der Welt, der Nation, den Kommunen, Stadt und Dorf seinen Stempel aufzuprägen gewillt ist, nicht um jeden nach seiner Fasson selig werden zu lassen und die Freiheit der Bekenntnisse zu proklamieren, sondern gewillt ist, den Einfluß und die Ellenbogenfreiheit alles Positiven unter den Dornen seines Systems zu ersticken.(Bravo.)
Hier in Koln stehen uns wesentlich gegenüber die verschiedenen Gruppen des Liberaliismus, der sogen. Nationalliberalismus, der sich immer mehr als Alt= und Jungliberalismus scheidet, und der Freisinn, zwei Gruppen, die sich bei uns zu Hause schon lange zu einem Block— bei all ihrer sonstigen Divergenz— vereinigt, ehe man im Reiche von einer Blockpolitik reden konnte.(Seyr richtig!)
Freisinn im wirtschaftlichen Leben bedeutet Freizügigkeit, zumal gewerbliche Freizugigkeit, und bildet im Reiche und Lande eine starke Opposition gegenüber dem Konservatismus und ist so von Natur aus oppositionell gegenüber unseren Regierungen. Früher, in den sechziger Jahren, als Fortschrittspartei von größerer Bedeutung, da er noch Wurzeln im Volke, im Bürgertum, hatte, ist er jetzt, wie der stammesverwandte Liberalismus, Börsen= und 2 ourgoispartei. Augenblicklich vollzieht sich in der Großpolitik des Reiches eine mertwurdige Metamorphose mit ihm, und man kamn sagen: der Freisinn ist im Begriff, was er an„Intelligenz“ besitzt, für seine„Existenz“, d. h. für seinen Einfluß zu opfern. (Beifall und Heiterkeit.) Oft kommt es mir so vor, als ob der Freisinn, der ja infolge des Bulowschen„Wahlsieges“— worunter man einen„Sieg" versteht, bei dem der Feind zwar nicht geschlagen, aber die Schlacht doch als gewonnen proklamiert wird— Zunglein an der Wage geworden, sich in einem schweren Nervenfieber nälze: bald tobt er unmanierlich in schwerem Fieberwahn, bald liegt er regungslos, als ob er das letzte Fünkchen Leben und Verstand in die Gnadensonne der Regierung, der früher stets bekämpfien, aushauchen wolle, bis ihn der„schwarze Mann“ hinter seinem Bett, der ihn mit weitgeöffnetem Rachen zu verschlingen droht, aus seiner Lethargie zu neuem Blockleben auferweckt.(Sturmische Heiterkeit.)
Freisinn in religiösem Sinne ist ein Euphemismus; denn freisinnig sein hieße: duldsam sein, auch gegen Glaubige; aber hier heißt freisinnig nur soviel wie freigeistig. Und daß das Freigeistertum keine Toleranz kennt, das lehrt unser westlicher Nachbar.(Sehr richtig!)
Auch der Liberalismus trägt ein stolzes Wort an der Stirne. Der alte, seinen Traditionen noch mehr oder weniger treu, seit dem Jahre 1890 aber von Bismarck an die Wand gedrückt, wird heftig bedrängt durch den Jungliberalismus, der zurzeit noch nicht überall darüber einig ist, ob er mit dem 45. Jahre aufhört, oder ob er ein ganzes Leben umspannen darf, nachdem er sich zu einem hörbaren Ruck nach links entschlossen, dorthin, wo„blau“ schon anfängt rot zu schillern.(Heiterkeit.) Die Jungen möchten den alten natürlich wieder in Bewegung bringen, indem sie neue Gegensätze schaffen, etwas mehr mit den Flugeln schlagen und toben gegen Ultramontane, Antinationale, gegen Vaterlandslosigkeit, Rückständigkeit und wie alle die Liebenswürdigkeiten heißen, die der Moldenhauersche oder Falksche Phonograph so prompt wiederzugeben versteht.(Große Heiterkeit.) Der Jungliberalismus ist zu einem Ferment ausgereift; er will die Stagnation der Alten verhuten, er ist zum Most geworden, der sich zwar meist sehr absurd gebärdet, der aber nicht zu einem guten Weine wird. Denn wenn die Tendenzen einer Reihe unserer Kölner Jungliberalen Oberwasser gewinnen mit der Fischerschen Devise Lieber rot als schwarz, so ist es nicht zweifelhaft, wohin die Reise gehen würde. (Sehr richtig!)
Das Wort„liberal“ ist Ihnen bekannt; es wird so viel im Munde geführt. Es soll bezeichnen: freiheitlich, freigiebig, weitherzig; aber es ist schwer, wenn nicht unmöglich, den Inhalt dieses Wortes mit dem Charakter unseres heutigen Liberalismus in Beziehung oder Verbindung zu bringen. Wenn man von seinen liveralen Anschauungen spricht, so bekennt man sich damit nicht etwa zu besonders freiheitlichen Ideen, nicht etwa zu dem Suum cuique, das die Grundlage friedlicher Bürgergesinnung darstellen sollte, sondern, wie schon angedeutet, man betennt sich vielmehr damit zu dem, was man moderne Auftlarung zu nennen beliebt, zu einem freigeistigen Prinzip, das sich der Fessel Autorität zu entledigen strebt. In dem Besitze des Liberalismus hat das Wort liberal seines Wesens Kern eingebußt.(Lebhafte Zustimmung.) Das Wort liberal müßte doch eine weite Beziehung zur Allgemeinheit haben; es schließt etwas Universelles in sich; denn der ist nicht freiheitlich, wahrhaft freisinnig, der solche Eigenschaft nur gegen sich selbst oder ein Häuflein intimer Getreuer ausübt, sondern„liberal sein“ hieße doch auch die Ueberzeugung anderer, politische wie religiöse, achten, den anderen seiner Ueberzeugung nach sich ausleben lassen. Der Liberalismus hat aber dem Worte liberal seinen universellen Charakter geraubt und setzt dafür ein egoistisches Prinzip. Wahrhafte Liberalität sollte wahrhafte Toleranz in sich schließen. Wo aber fiden Sie wahrhafte Duldung bei dem deutigen Liberalitmus u

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 310 a Montag. 11. Nevember 1907
Zweites Blatt.
den positiven Katholiken, für den positiven Protestanten? Praktische Tolexanz natürlich, nicht Toleranz mit Worten? Toleranz überall, auch im Reiche, nicht Toleranz hier und dort, wo's paßt; Toleranz zu jeder Zeit, nicht Toleranz vor Wahltagen!?(Lebhafter Beifäll.) Daß aber der Liberalismus keine echte Toleranz kennt noch kennen will, das zeigt sich, abgesehen davon, daß er den Toleranzanträgen des Zentrums hartnäckig widerstrebt, besonders darin, daß er sein schlagendes Gewissen beruhigt mit der Theorie vom Ultramontanismus.
In einem Atemzuge mit dem Worte liberal wird die Bezeichnung national genannt. Unser Liberalismus hat sich dieselbe zugelegt, und wenn der Titel und der Glaube allein genügte, ohne die guten Werke, so könnte das Vaterland und die Kommune sich ja im Besitze einer solchen Partei völlig beruhigen. National bedeutet zunächst einen Gegensatz zu dem Weltbürgertum, dem Kosmopolitismus verflossener Zeiten, und gilt in diesem Sinne jedem Deutschen gegenüber dem Ausländer. Wir sind National=Deutsche, und ich möchte den Menschen sehen, der mir diesen Ehrennamen versagen oder vorgeben wollte, ihn mil größerer Berechtigung zu führen, als ich, als Sie, solange wir, wie stets zuvor, unserem deutschen Vaterlande treu anhängen und unsere Pflichten gegen dasselbe nach unserem Gewissen erfüllen!(Brausender Beifall.)
m weiteren Sinne ist aber national auch identisch mit patriotisch, also ein Ausdruck der Vaterlandsliebe, jener natürlichen, dem Menschen angeborenen vererbten Eigenschaft, die ihn mächtig zu seiner Scholle zieht, die ihn befähigt, Gut und Blut einzusetzen, die Heimat vor Schaden zu bewahren, sie gegen äußere und innere Feinde zu verteidigen, sie in ihrer Eigenart zu erhalten, zu festigen und weiterzubilden. Und wer wollte nicht auch solche Eigenschaft jedem Deutschen zusprechen, insosern er bemüht ist, nach bestem Wissen und Gewissen an dem Wohle des Ganzen mitzuarbeiten, dem Vaterlande, dem Reiche freudig die Opfer zu bringen, welche die Zeit erheischt, und die ein Aequivalent darstellen zu dem Schutze, den er durch dasselbe genießen soll, ein Aequivalent gegenüber den verbrieften Rechten, welche die Verfassung jedem Deutschen gewährleistet!(Beifall.)
Es erhebt sich deshalb für uns nicht sowohl die Frage:
Ist der Liberalismus national? als vielmehr die Frage: Ist der Liberalismus besonders, alsoher vorragend nation al gegenüber anderen Parteien; ebenso wie die Frage eine Berechtigung hat:
Ist der Liberalismus besonders freiheitlich?
Ich frage zunächst: Ist denn der heutige Liberalismus hervorragend freiheitlich?
Das Vorherrschen des Liberalismus, zumal in den rheinischen Kommunen, findet seine Erklärung in dem plutokratisch angelegten Kommunalwahlrecht, vorzüglich in der Handhabe, die demselben durch die§§ 3 und 4 des Kommunalwahlgesetzes vom 30. Juni 1900 gegeben ist. Das Vorherrschen der Macht des Geldbeutels— nicht etwa der Bildung— ist durch die sogenannte Zwölftelung noch verstärkt, deren Wirkung Sie sich durch folgende Erwägung veranschaulichen können. Nehmen wir die Wählerzahlen, welche in diesem Jahre für die Wahlen maßgebend sind: Es wählen in der ersten Klasse 645, in der zweiten Klasse 7948 und in der dritten Klasse 49 483 Wähler. Das heißt: Die 645 Wähler erster Klasse haben so viel zu bedeuten und zu sagen als 7948 Wähler zweiter Klasse und 49 483 Wähler dritter Klasse. Das kann man nicht gerade als ein volkstümliches Prinzip ansprechen.(Sehr richtig!) Denn der Einfluß der kleinen Bürger ist auf ein Minimum beschränkt. Noch geringfügiger würden die Rechte des kleinen Bürgers sein, wenn nicht das Zentrum im Jahre 1900 durch das Gesetz betr. die Wählerabteilungen bei Gemeindewahlen Verbesserungen durchgesetzt hätte. Mancher Wähler, der heute das Recht hat, in der zweiten Klasse zu stimmen, mag er liberal oder Zentrumswähler sein, verdankt seinen größeren Einfluß nur den unablässigen Bemühungen des Zentrums.(Sehr richtig!)
Nun aber denken Sie sich einmal einen Augenblick, wir wären nicht in Köln, sondern etwa in Düsseldorf oder einer Reihe anderer rheinischer Kommunen, und wir hätten das Glück einer liberalen Zweidrittelmehrheit im Rathause. Dann würde die Möglichkeit bestehen— und diese Möglichkeit würde auch hier in Köln sicherlich zur Wirklichkeit werden oder geworden sein— daß man eine plutokratische Verschiebung noch in dem Sinne herbeiführen könnte, daß der Einfluß der drei Klassen nicht gleich, also= 1, zu setzen wäre, sondern daß im Verhältnis zur Drittelung der Einfluß der ersten Klasse auf 5, der Einfluß der zweiten Klasse auf 4 und die „Macht“ der dritten Klasse mit ihren nach Tausenden zählenden Köpfen auf 3 zu stehen käme. Mit Hülfe dieser Gesetzeshandhabe klammert sich der Liveralismus, wo es irgend angängig ist, an die Rathaussessel, und so haben wir die paradoxe Tatsache zu verzeichnen, daß je größer der Einfluß des Liberalismus, desto illiberaler das Kommunalwahlrecht ist!(Lebhafte Zustimmung.)
Greifen Sie hinüber auf ein Gebiet, das nach freiheitlichem Wirken zum Segen unserer arbeitenden Klasse offen steht, auf das Gebiet der Koalitionsfreiheit der Arbeiter. Was leistet diesem der Liberalismus? Mit einer platonischen, unverbindlichen Liebeserklärung hat sich der nationalliberale Parteitag über diese Frage hinweggesetzt, und es wird wohl bei der Unterstützung der geiben Gewerkschaften sein Bewenden haben, die nur gegründet sind, einen Keil in die Gewerkschaftsbestrebungen unseres arbeitenden Volkes hineinzutreiben.
Wie wird es mit dem neuen Vereins= und Versammlungsrecht gehen? Wird der Liberalismus wohl den Mut haben, für die Beseitigung der in Aussicht gestellten gänzlich illiberalen und reaktionären Sprachenklausel einzutreten? Die Antwort ist leicht, wenn man bedenkt, daß der Liberalismus imstande ist, gebackene Haifische zu verschlucken um den Preis der Ausschaltung des Zentrums.(Große Heiterkeit.)
Und nun erinnern Sie sich des großen freisinnigen Zeitungswahlrummels der letzten Wochen gegenüber dem schlechtesten aller Wahlsysteme, dem preußischen Landtaaswahlrecht! Bevor noch der Landtag zusammengetreten, bevor noch ein Antrag gestellt ist, ist das linksliberale Strohfeuer erloschen wie das gaukelhafte Flimmern eines kleinen Johanniswürmchens.(Beifall.)
Eine wahrhaft liberale, freisinnige Partei kännte keine Ausnaymegesetze, kein Ordensgesetz, nicht die staatsbürgerliche Entrechtung einer ganzen Reihe loyaler Staatsbürger: eine wahrhaft liberale, freiheitlich gesinnte Partei könnte nicht hülfreiche Hand leisten der Beschränkung humanitärer, krankenpflegender, katholischer Orden, mit Bleigewichten die seelsorgerische Tätigkeit geistlicher Orden beschweren und mir Argusaugen die Niederlassung eines Häufleins Polnisch redender Franziskaner verfolgen. Eine wahrhaft liberale Partei kännte keine Polenpolitik, keine Dänenpolitik, ob derer selbst Rußland uns seine Ueberlegenheit fühlen lassen möchte— und doch sind die Bewunderer und Förderer aller dieser herrkichen Etfloreszengen hauntsächlich in den Reihin derer zu suchen, die sich selbst die Gloriole der Libertät um die Stirn legen.(Sehr richtig!]
Eine wahrhaft liberale Partei mußte telerant sein. Der Inbegriff aller Toleranz aber ist für unseren heutigen Liberalismus der Hinweis darauf, daß er keine konsessionellen Gegensätze dulden noch schaffen wolle. Wie sieht es aber auf diesem Gebiete wirklich aus? Konfessionelle Gegensätze gibt es in unserem Vaterlande leider, und die konfessionelle Spaltung ist und bleibt eine beklagenswerte Erscheinung, welche einen unheilvollen Einfluß auf die Entwickelung der inneren Politik unseres geeinten Deutschland nicht verkennen läßt. Nichts ist daher erstrebenswerter als die Ueberbrückung dieser Gegensätze, als ein friedliches Beieinanderwohnen der Konfessionen unter Berücksichtigung nicht dessen, was
uns trennt, sondern dessen, was uns einigt. Nun, wie wirkt unser derzeitiger Liberalismus auf eine solche Einigung hin? Die Antwort geben Ihnen die Waylkampse, welche hinter uns liegen, im Reich sowohl, als in unserer Stadt. Man darf sagen: eine der traurigsten Erscheinungen in dieser Hinsicht ist die konfessionelle Hetze gewesen, wie sie zumal bei den Kommunalwahlen des Jahres 1906 seitens der liberalen Partei und insbesondere seitens einzelner liberaler Stadtverordneter inszeniert worden ist.(Sehr richtig!) Die Zentrumsmajorität sollte ihren Einfluß dazu mißbraucht haben, um alle neu zu besetzenden städtischen Stellen bis zum letzten Straßenkehrer mit Leuten katholischer Konfession und Farbe zu besetzen: eine Unwahrheit, welche, statistisch erwiesen, dadurch nicht besser ist, weil sie in heißem Kampfe gefallen, sondern die dadurch noch verächtlicher ist, daß sie nicht ehrlich widerrufen wurde.(Großer Beifall.)
Und im Reiche, wie sah es da aus bei den letzten Reichstagswahlen? Es wäre Ueberfluß und würde meinen Intentionen nicht entsprechen, des näheren darauf zurückzukommen und die Gemüter zu ereifern; stand doch der ganze gewaltige Kampf unter dem Zeichen des konfessionellen Brandes. In der Tat, politische Geschäfte kann der heutige Liberalismus nicht mit dem machen, was die Konfessionen einiat— und das wäre doch wie unser Kaiser in seinen letzten Kundgebungen hervorgehoben, Religion und Vaterland— sondern mit dem, was sie trennt. Demgegenüber weise man der politischen Zentrumspartei auch nur eine Tatsache nach, welche beweist, daß sie eine Beschränkung irgend einer Konfession befürwortet! Ic kenne kaum ein Argument, das mich— abgesehen von den wirtschaftlichen Ausgleichsbestrebungen und der Ueberbrückung der Standesunterschiede— mächtiger an die Grundsätzeder Zentrumspartei fesselte,
als die Tatsache, das diese Partei für Zwangs=, Ausnahme=, Knebelungsgesetze weder in Politik noch auf religiösem Gebiete jemals zu haben gewesen ist.(Brausender Beifall.) Das ist nicht zum wenigsten ein berechnendes Kalkül des politischen Liberalismus, daß er sich in den Augen der Außenwelt, wo es nottut, zu iden tifizieren sucht mit dem gesamten Protestantismus, dem liveralisierenden sowohl als dem sonst nur in einein Atemzuge mit dem Ultramontanismus so bezeichneten ortho doren, der in seinen Armen wahrlich keine Schutzstätte findet. Es ist Tatsache, daß der Liberalismus namentlich in entscheidenden Momenten Sukkurs erhält aus den Reihen glaubenstreuer Protestanten, glaubenstreuer Jsraeliten, denen vielleicht erst dann der Schleier vom Auge fällt, wenn die Entwickelung der Dinge den Beweis geliefert, daß der Liberalismus in seinen Konsequenzen auch ihren Rosengarten mit rauhem Fuß zertritt.(Sehr richtig!) Hierin, in der Gewinnung und zur Gewinnung dieser Elemente, ist das nimmer ruhende, fast krampfhafte Bestreben des Liberalismus zu erblicken, die
Zentrumspartei als eine katholische hinzustellen, während doch jede Parlei in ihrer Gesamtheit nur das sein kann, was sie sein will und nicht, was andere ihr aus Eigennutz und Furcht suggerieren; während alle Welt weiß oder wissen sollte, daß das Zentrum in seinem religiösen Programm — und das ist nur ein Teil seines gesamtpolitischen— nicht katholisch sondern paritätisch ist, daß es also keine konfessionell katholischen Interessenveriritt„und für die Katholiken nichts verlangt, was es nicht ebenso den Angehörigen der anderen Bekenntnisse auf staatspolitischem Boden gewährt wissen will".
(Bravo!)
Hier ist der Ort, uns aufzulehnen gegen Bezeichnungen, welche man uns von liberaler Seite mit Vorliebe gibt, um einesteils unsere treue vaterländische Gesinnung in Zweifel zu ziehen, andernteils konfessionell voreingenommene Gemüter und Leute, denen der Ruf der Bildung über alles geht, ins liberale Lager zu treiben, ich meine
die Bezeichnungen der Inferiorität und des Ultramontanismus.
Ich gebe zu, mit dem Vorwurfe der Inferiorität ist man, in letzter Zeit namentlich, vorsichtiger geworden. Die Bescheidenheit ist ja nicht ein Grundzug dessen, was sich liberal nennt, aber selbst ohne diese mag man doch bei einigermaßen ausgebildeter Weltkenntnis und Erfahrung zu dem Schlusse gelangt sein, daß das Schöne und Gute, Kunst und Wissenschaft, nicht allein und noch weniger zu allen Zeiten die Kraft aus liberalen und verwandten Wurzeln sog— daß man inferiore Köpfe überall auf dem Erdenrund suchen und finden kann; daß z. B. eine große Kleingeisterei auch vielfach da herrscht, wo wir Wilden vom Zentrum gar nicht in Betracht kommen, weil man Zentrumsvertreter geflissentlich infolge unserer deutschen Disparität von den Posten fernzuhalten versteht, auf denen man Geist beweisen kann, wenn man ihn besitzt. Was aber die politische Inferiorität angeht, so erinnere ich mich nicht, daß das Wort Bismarcks von den Karlchen=Miesnick=Politikern auf Zentrumsabgeordnete gemünzt gewesen sei.(Sehr gut!)
Aber ultamontan! Da wird es dem liberalen Philister gruselig, heute noch wie vor 35 Jahren!
Nun halten Sie einmal, bitte, an folgenden Tatsachen fest:
1. Zu Wahlzeiten, da ist es ein beliebtes liberales Mittel, den politischen Zentrumswählern„hochgestellte katholische Mitbürger“ Domkapitulare, Patres, Geistliche aller Art, die dann natürlich immer„hervorragend“ sind, Bischöfe, ja selbst den Papst, den sonst vielgeschmähten, vielverachteten, vorzuhalten, um mit Hülfe dieser sonst nur als„ultramontan“ bezeichneten Männer und ihrem gewichtigen Namen Eindruck auf katholische Wähler und damit politische Geschäfte zu machen. Und haben wir nicht bei unseren letzten Kommunalwahlen ähnliches erlebt? Noch glaube ich aus dem Munde eines unserer intimsten Gegner die Ausführung zu vernehmen: der Papst läßt allen deutschen Katholiken in politischen Dingen freie Meinungsäußerung und freies Handeln— und darum darf jeder Katholik ohne Gewissensbisse.. liberal wählen!! Merken Sie nicht, wer hier ultramontan ist?(Zustimmnng.) Oder merken die liberalen Herren selbst nicht, daß sie hier, wo es sich um politische Geschäfte handelt, den Weg betreten, um dessentwillen sie uns unrechtmäßiger Weise Ultramontane nennen, daß sie selbst ultramontan werden?!(Sehr richtig!) Ja, wahrlun ein Schausptel für Götter, die liberalen Gesinnungsgenossen ulrramonian— und der Papst selbst liberaler als die„Liberalen"!(Lebhafter Beifalt.)
2. Wollen Sie demgegenüber die unumstößlich seftstehende geschichtliche Tatsache nimmer aus dem Auge und dem Gedächtnisse verlieren, daß das Zentrum in politischen Dingen jede Einwirkung von fremder außerdeutscher Seite prinzipiell abgelehnt hat— namentlich zu Zeiten der großen Militärvorlagen im Reiche— und daß erst vor kurzer Zeit, im Jahre 1906 gelegentlich der Essener Katholikenversammlung der Heilige Stuhl in einer Zuschrift an Kardinal=Erzbischof Fischer ausdrücklich die Freiheit der Katholiken in politischen Dingen ausgesprochen hat.
Wir holen uns unsere Instruktionen betreffs unserer deutschen vaterländischen und vaterstädtischen Politik aus dem deutschen Volke und dem Studium des deutschen Volk es und des Kölner Bürgers: wir treiben Politik, um unserem Vaterlande, unserer Vaterstadt zu nutzen— und wir treiben sie im Schweiße unseres Angesiarea— und in diesem Sinne sind wir nicht ultramontan, sondern national, und zwar eminent national!(Stürmischer Beifall.)
Damit komme ich zu der Frage: Ist der heutige Liberalismus hervorragend national, nationaler ins. besondere als wir?
Es sind vor allem die sogenannten liberalen Parteien, welche sich die Bezeichnung national zulegen, und dagegen wäre an sich nichts einzuwenden, wenn daraus nicht vielfach die Konsequenz gezogen würde, daß alles antinational sei, was nicht im liberalen Heerbann zieht, und daß es denen an Nationalbewußtsein fehle, welche nicht, dem Beispiele obiger Parteien folgend, mit den jeweitigen Regierungen— bei allem Wechsel derselben in bezug auf Personen und Systeme— Hand in Hand, oder besser gesagt, durch dick und dünn gingen. Aber man muß sich bewußt bleiben— und das gilt besonders für die, welche sich selbst national betiteln, so wie gewisse Klassen und Menschen sich für besonders musikalisch oder besonders geistreich halten und dafür gelten, so lange sie einer? lastungsprobe nicht ausgesetzt werden— daß das, was man Nation nennt— und daher kommt doch das Wörtchen national —. nicht nur aus Regierungen und deren beainteten Organen besteht, sondern viel mehr aus dem Volke, daß daher national nicht gleichbedeutend ist mit der Kapitulation vor Regierungssysteinen, sondern vor allem weise Rücksichtnahme bedeutet auf das Volk, sein Wohl und Wehe und seine Bedürfnisse.(Sehr richtig
Kanalfrage, Bürgerliches Gesetzbuch, Zollgesetze, Steuergesetz Militär= und Flottenvorlagen, Kolonialpolitik, Soziale Gesetzgebung: das sind Denk= und Merksteine für des Zentrums nationale Gesinnung— dauernder als Erz!
Heute muß der Patriotismus der liberalen alles gut und imposant finden, was in der Wilhelmstraße erdacht wird. Daher kann aver auch ein solcher Patriotismus sein Leben nur so lange fristen, als nach„liberalen“ Grundsätzen regiert oder wenigstens versprochen wird, daß regiert werden solle! Können solche Versprechungen mat eingelöst werden, und wendet sich so das Blatt, so wird im Handumdrehen antinational, was vorher noch patriotisch eaar.(Sehr richtig!) Das ist keine philosophise Betrachtung, das ist schon alles dagewesen. Die Nat onalzeitung, also ein Organ, das doch die Nationalität an ihrer Stirne tragt, schrieb vor nicht allzu langer Zeit:„Der Regierung, wie sie sen
ist, und dem System, wie wir jetzt regiert werden, keinen Groschen mehr.“ Und erinnern wir uns nicht mehr, daß ein liberales Blatt z. Z. Anwandlungen bekam zur Nevision der„königstreuen Gesinnung“, weil der Gang der Politik nicht nach seinem Geschmacke war!(Sehr richtig.) Diesen Zwiespalt der Natur, diesen Thermo= und Barometerpatriotismus weise man einmal einem deutschen Zentrumsmanne nach!(Beifall.) Verfällt eiwa das Zentrum, weil man es in der Reichspolitik ausgeschaltet hat, weil man seine deutsche Gesinnung unter unsäglichen Beschimpfungen in den Augen deutscher Männer diskreditiert hat, in die Rolle des grollenden Achilleus? Treibt es oder wird es aus diesen Gründen prinzipielle Opposilion treiben? Nie und nimmer! Nach wie vor wird es positive Arbeit leisten für die Wehrkraft des Reiches, für dessen Größe, aber auch dafür sorgen, daß des Deutschen Reiches Schild blank und rein erhalten bleibt; nach wie vor wird es bestrebt sein, die Leistungen des Staates im Einklang zu erhalten mit der Leistungsfähigkeit des Volkes; nach wie vor wird es sein ein Hort echt bürgerlicher Freiheit,— auch der Freiheit des Glaubens und des Gewissens!(Brausender Beifall.)
So hat das Zentrum auch in der Stadt Köln treu gearbeitet— oder wer hat uns überboten?— unbeachtet all der unritterlicher Verleumdungen der letzten Wahlschlacht, treu gearbeitet und mit Erfolg trotz der Degoutierung, die sich hier und da deInneren bemächtigte in dem Gedanken an die Machenschaften au dem Einwohnerkontrollamte, an die Art des Abgangs unsere: Stadtoberhauptes und dergleichen.(Sehr richtig!)
Wenn wir die Parteipolitik unserer allein nationalen und selig machenden Männer betrachten, ihre Sucht, regierungsfreundlich regierungsfähig, mit regierend, ja alleinregierend zu sein; wenn man die heute beliebte Ministerstürzerei betrachtet, den Abgang eines Mannes z.., der von sich sagen konnte, daß er nicht rauchte, nicht trank, nicht zu Hofe ging, keine Diners mitmachte, dessen Tag bis über Mitternacht dauerten— und wenn man dagegen in Vergleich stellt die pharisäischen Klagen des Liberalismus über Nebenregierung einer Partei, die seit Menschengedenken Ministersessel nie innegehabt, so darf man sich nicht wundern, daß das Wörtchen „national“ hier und da in Gänsefüßchen erscheint, zum Zeichen, daß national sein und sich national nennen, nicht immer ein= und dasselbe bedeutet.(Sehr gut!)
Beachten Sie, wie die echt nationale Gefinnung von Zentrums männern bewertet wird. Denken Sie an die echt patriotische Huldigung des Zentrumsabgeordneten Spahn an die Landesmutter gelegentlich des Kieler Aufenthaltes. Unsere liberalen Blockpolitiker haben dafür nicht Anerkennung, sondern glossieren dieselbe durch Unterschieben unedler Motive. Und wie ist die Rheinbacher Flottenrede desselben Zentrumsführers ausgenommen worden: Alles fand man darin. nur nicht den nationalen Geist, von dem sie durchweht war. Ja, so weit sind wir schon, daß die nationalste Tat eines Zentrumsmannes nicht Anerkennung findet, weil es gewifsen, namentlich liberalen Politikern nicht in ihre Dispositionen paßt, ein Beweis, daß sie die Partei über das Vaterland. über die Nation stellen.(Sehr richtig!)
Aber noch weiter ist der Liberalismus gegangen. Er hat, um mit der nationalen Phrase dem Zentrum die treu katholische, aber ebenso vaterlandsliebende Mannschaft abspenstig zu machen, das Wort
Nationalkatholizismus
geprägt, eine Bezeichnung, die jeder halbwegs ehrliche Deutsche mit Entrüstung abweisen muß; involviert dieselbe doch die Anllage, daß der Katholik im allgemeinen nicht national fühle, nich
national sei. Oder sagen Sie, was hat das Wort Nationa##

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 310 a Montag, 1I. November 1907,
Seite 3.
tatholit fur eine Berechtigung, wenn man den Katholizismus nicht i Gegensatz zu dem Begriffe„national“ sich denkt?— Warum dies ausführe?„
Merken Sie wohl auf: Religion und Vaterland, das könnten die Grundlagen sein, auf denen deutsche Männer Einigung finden konnten, die Palladien, vor denen aller sonstiger Zwist und Spaltung verstummen und weichen könnte— aber anstatt zu sammeln, zerstreut der Liberalismus; er zwingt das Nationale in seinen Handlangerdienst, ind indem er dem politischen Gegner nationales Denken und Empfinden abspricht— zerreißt er die Nation, stürzt er um, was er aufzubauen angibt, ernährt er, um sich politisch unentbehrlich zu machen, einen Zwiespalt in unserem Vaterlande. der neben der zu beklagenden konfessionellen Trennung der schlimmste Parasit ist, der am Marke unseres Volkes zehrt und die Gesundung unserer innerpolitischen Verhältnisse verhindert.(Beifall.)
Man kann von dem Begriffe national nicht reden, ohne das Verhältnis der sich national nenuenden Partei zu derjenigen Partei zu berühren, die sich selbst die internationale zu nennen pflegt. Dazu veranlassen mich vor allem die Andeutungen des Herrn Emil Schmitz und des Herrn Falk in einer der letzten liberalen Versammlungen. Und hier finden Sie dieselben Tendenzen, die ich schon einmal andeutete. Mau wirft, ohne mit der Wimper zu ucken, der verhaßten Zentrumspartei vor, was man selbst geheim und offen betreibt. Man redet von schwarzrotem Kartell, das bei ns nicht existierte und nicht existieren wird. Wie hat sich doch türzlich noch Bebel in einer Berliner Versammlung gegen die Behauptung des nationalliberalen Führers vom schwarzroten Kartell gewandt! Er bezeichnete diese Behauptung als eine grobe Unwahrheit, die ein Politiker öffentlich auszusprechen sich hüten müsse, und sagte dann:„Wir haben mit dem Zentrum gar nichts zu tun, wir sind die Todfeinde des Zentrums. Und wenn es sich eines Tages darum handeln wird, den letzten und wirklichen Kulturkampf auszufechten, dann wird dieser Kampf nicht zwischen Zentrum und Liberalen, sondern zwischen Zentrum und Sozialdemokraten ausgesochten werden!"
Und nun erinnern Sie sich der Korrektur, welche die sozialdemokratische Rhein. Ztg. den Kölner Liberalen zuteil werden ließ iach unserer letzten Reichstagswahl, um die von den Liberalen zu u heißumworbenen Genossen gesponnenen Fäden ans Sonnenlicht zu bringen! Gehen Sie über unsere Stadtmauern hinaus und betrachten Sie die Großblockbildungen, die teils fertig, teils in Bildung begriffen sind zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie: in Baden, Württemberg, Bayern und den Reichslanden! Und wie sieht es erst aus in unseren Nachbarländern in Frankreich, Holland, Belgien, Oesterreich! Ueberall dasselbe Schauspiel! Verbrüderung des Liberalismus nach links zur Niederwerfung der christlich positiven Elemente. Der Gedankengang unseres heutigen Liberalismus, speziell des Jungliberalismus, ist der, durch Fühlungnahme mit den revisionistischen Faktoren der Sozialdemokratie Terrain zu gewinnen. Vielleicht gibt es tatsächlich jungliberale Traumer, die in diesem Verhältnis inen neuen Stern des Liberalismus aufgehen sehen. Aber dieser Rausch dürfte gleichen der Narkose, aus der man nicht wieder erwacht. Denn wenn eine Entwickelung stattfindet, so wird es keine ückwärtsentewicklung der Sozialdemokratie sein, sondern der Jungliberalismus wird sich von den Trausmissionen der Sozialemokratie erfaßt und in den Rädern derselben zerrieben seven.
Zustimmung)
In dem hiesigen liberalen Parteilokale, der Lese, fand ich kürzlich
einen schönen Spruch, der lautet:
Verae(0) libertati sit propugnaculo
Der wahren Freiheit sei ein Hort
Patriac honori
Dem Vaterland sei zur Ehre
Musis grata sedes
Den Musen ein lieber Aufenthalt
Sociis fons lactitiae,
Den Genossen eine Quelle der Freude!
(Stürmische Heiterkeit!)
Möge unser hiesiger Liberalismus davor bewahrt bleiben,„den Genossen“ eine Quelle der Freude zu werden!
sch frage nochmals, ist der Liberalismus in seiner Entwickelung besonders freiheitlich, besonders national? Nie und nimmer! Der Liberalismns ist ein lucus non lucendo geworden, ein Lied ohne Inhalt(nicht ohne Worte). Da draußen in der Großpolitik ist die Aera des Liberalismus gekennzeichnet durch Ministersturz; man bezeichnet sie als die Aera der freisinnigen Kommerzienräte, des politischen Kuhhandels, der Rückstauung, der Sozialpolitik, der Wallfahrten nach Norderney, als die Aera neuer Steuern oder— wenn nicht— diejenige neuer Schulden: alles in allem aber als die Politik der
zentrumsscheu und des Zentrumshasses!
In etwa anders mag es liegen mit dem kleineren Liberalismus unserer Kommunen. Da gibt es eine Reihe von wohlgesinnten Bürgern, welche die wahren Ziele des Liberalismus nicht erkennen oder zu erkennen wagen. Da gibt es auch manche, die einmal etwas von Bildung und Besitz" gelesen haben und nun glauben, man könne nicht„gebildet" oder„besitzend“ sein, ohne liberal zu wählen, oder die umgekehrt meinen, wenn man nicht als besonders„gebildet oder„besitzend“ gelte, könne die liberale Betätigung einen Ersatz für dieses Manko bieten; viele auch, denen das Wort liberal noch imponiert, weil es mit Freiheitlichkeit in einem gewissen— oben definierten— Zusammenhang zu stehen scheint. Aber bei allem Unterschied vergesse man nicht, daß auch die milder Gesinnten Bein von demselben Bein und Fleisch von demselben Fleische sind. Das hat sich noch stets in kritischen Augenblicken gezeigt!(Starker
wichtig daher das Ringen mit dem Liberalismus in Reich und Staat, so wichtig ist dasselbe gegenüber dem Liberalismus in den ] Ja, es könnte sich sogar einmal zeigen, daß in mancher Hinsicht I die kommunalen Kräfte noch das einzige Bollwerk gegen die Sturmflut der Großblockpolitik bilden werden. Daher dürfen wir uns nicht gewinnen lassen durch die seidenweichen, farbverwaschenen Anschauungen politischer Gefühlsmenschen, welche zielbewußte Politik aus den Rathäusern verbannen möchten. Solange es politische Gegensätze gibt, können nur politische Kinder solche Reime singen. Nicht die Politik kann aus den Kommunen
werden: wohl aber soll uno muß verbannt und beschworen werden die häßliche unritterliche Kampfesart, welche durch den Kölner Liberalismus in die Wahlschlacht getragen wurde, verschwinden sollte das Pfeilgift der liberalen Kämpen der letzten Wahlperioden, und unwahr sollten die Kölner Liberalen beginnen das bekannte Wort zu machen, daß die Politik den Charakter verdirbt.(Starker Beifall.)
Schwere Verluste haben unsere Partei in der verhältnismäßig kurzen Zeit zweier Jahre getroffen. Billstein wurde uns entrissen
und Gorissens vopuläre Fiaur ist unseren Reiben entschwunden.
und mit beiden ein gutes Teil echten Bürgersinns und echter klein bürgerlicher Fürsorge. Noch klafft die Wunde, die uns der Tod unseres zweiten Fraktionsvorsitzenden Brems gerissen.
Und was steht jetzt für uns auf dem Spiele? Freilich, es handelt sich um den Vorrang in unserem altehrwürdigen Senatssaale; aber es handelt sich um Größeres! Nicht nur für uns, die Partei, sonderen für die ganze Bülgerschaft Kölns! Es handelt sich um die Erhaltung eines Mannes, dem auch der erbittertste Feind bestätigen muß, daß er mit Herz und mit Hand und mit seltener Geistesgabe dem Wohle der Stadt geoient: Kausen! (Lebhaftes Bravo.)
An ihn reichen nicht heran die Fluten der Verdächtigung, welche die Träger liberaler Ideen aufzurühren nicht ablassen; vor ihm müssen den Blick senken die Gestalten, die auf den Hintertreppen stadtkölnischer Aemter auf= und abstiegen; vor seiner Person müssen verstummen die Märchen kindlichen Kaffeeklatsches, den der Stadtanzeiger glaubt einem leichtgläubigen Leserkreise unablässig auftischen zu dürfen.
In dem Wahlkampf des Jahres 1906 lautete das Losungswort des Liberalismus: Konfessionelle Trennung. In diesem Jahre sind die Diplomaten sich einig geworden, Zwietracht in unsere eigenen Reihen zu säen!(Sehr richtig!) Von der Intelligenz und Disziplin unserer Wähler setze ich voraus, daß sie den liberalen Schlachtplan durchschauen und daß sie sich nicht in die Stacheldrähte liveraler Kampfesart und Taktik verwickeln lassen; in den gesunden Sinn derer aber, die nicht bestimmten Parteirichtungen angehören, setze ich das Vertrauen, daß sie helfen werden, der Stadt einen Mann wie Kausen zu erhalten, der ihr so Großes geleistet, und daß sie auch den übrigen Vertretern einer Partei gerecht zu werden verstehen, die einen solchen Mann ihren Fuhrer nennt. Wenn es noch irgendwo objektiven Bürgersinn gibt,
so wird er sich hier offenbaren mussen!(Brausender Beifall.) Schwer sind die Zeiten, hart ist der Kampf. Kämpfen wir ihn mit dem Geist christlicher Gesinnung und Duldung, aber auch mit dem Mute echt deutscher Kraft und Zähigkeit, mit der Anhänglichkeit an echt bürgerliche Freiheit— und wenn es sein muß, mit dem Mute der Verzweiflung! Kämpfen wir aus Liebe für unsere gute Sache, aus Liebe für unser geliebtes Vaterland und unser geliebtes Köln, damit wir in unserem Gewissen beruhigt uns sagen können:
Lieb Vaterland, maan ruhig sein! Fest steht und treu die Wacht am Rhein. Fest zu Kaiser und Reich, fest zur Vaterstadt, aber auch fest zum— Zentrum!(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Stadtverordneter Baumeister Moritz. Mit Ihrer Zustimmung werde ich mich diesmal nicht über technische Angelegenheiten der Stadt aussprechen, auch auf die vielfach unerfreulichen Einzelerscheinungen der lokalen Wahlkämpfe nicht eingehen, und unterlasse es, auf die gegen mich und drei andere Kollegen im Stadt=Anzeiger erhobenen, gänzlich unbegründeten Angriffe zu antworten. Ich will versuchen, Ihnen, inmitten des verwirrenden politischen Kleinkampfes ein
Bild der inneren politischen Lage und der Stellung
des Zentrums zu ihr
zu entwerfen, und dieses durch den Rückblick auf die Politik Windthorst in das rechte Licht zu bringen. Meine Kraft und Ihre Zeit reichen nur aus, die Skizze einer Skizze zu geben und legen mir die Beschränkung auf, nur die Seite der staatsmännischen Kunst unseres großen Führers hervorzuheben, die für die Beurteilung der augenblicklichen Lage den geeignetsten Maßstab gibt.
Wir stehen heute im Zeichen der Paarung der konservativen und liberalen Parteien, ein höchst sonderbares Gebilde, das durch keinen großen staatsmännischen Gedanken, kein klares Programm, sondern in der Hauptsache nur durch geschickte diplomatische Ausnutzung der gemeinsamen Schwäche der Parteien, ihrer Abneigung gegen das Zentrum geschaffen wurde und zusammengehalten wird.
Auch Windhorst hat eine Paarung konservativer und liberaler Elemente angestrebt, aber auch mit einer staatsmännischen Kunst sondergleichen zu dem lebendigen Organismus der Zentrumspartei ausgestaltet und dieser das Testament eines klaren und großzügigen Programms hinterlassen. Inmitten der Stürme des Kulturkampfes hat er, trotz aller Anfeindungen von außen und gelegentlicher Mißverständnisse in den Reihen seiner Anhänger, die von ihm geleitete Partei auf einer gesunden Mittellinie liberalen und konservativen Geistes erhalten, sie nicht zu einer radikalen Oppositionspartei herabsinken lassen, wie er umgekehrt alle reaktionären Regungen
hintenan zu halten wußte.
Er hat die verschieden gearteten Elemente seiner Partei in dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit zu gemeinsamer politischer Arbeit erzogen, zu einer praktischen Politik, an der auch Nichtkatholiken unbedenklich teilnehmen konnten und teilgenommen haben, und die nach dem Abflauen des Kulturkampfes auch vielfach zu einem Zusammenarbeiten mit den anderen politischen Parteien
Trotz des dem katholischen Volksteil aufgezwungenen Kampfes und in der Verteidigung seiner berechtigten Interessen hat er das Zentrum davor bewahrt, zu einer einseitig konfessionellen Gruppe und damit zu einem politisch unmöglichen Gebilde zu werden. Und inmitten des Kampfes hat er dem Zentrum die Richtlinien einer so weit ausschauenden Politik vorgezeichnet, daß sich in deren Rahmen alle gesunden, nicht extremen Elemente des deutschen Bürgertums zusammenfinden können, wenn sie nur wollen.
In echt konservativem Geiste hat er sich fest auf den Boden des historisch Gewordenen gestellt, ein starkes, im deutschen Volksgemüt wurzelndes Königtum allzeit hochgehalten, sich aber zugleich energisch gegen die Tendenzen eines zentralisierten Imperialismus gestemmt. Indem er erfolgreich für die Schonung der Rechte der deutschen Mittel= und Kleinstaaten eintrat, handelte er in der richtigen Erkenntnis, daß eine rücksichtslose Durchführung des Einheitsstaates vielleicht einige praktische Vorteile gebracht, dafür aber hohe Kulturwerte, deren Träger und Förderer viele der kleineren Fürstenhäuser waren un sind, verschüttet hätte. Er hat sich dadurch um die ungestörte kulturelle Fortentwickelung des deutschen Volkes unsterbliche Verdienste erworben; es ware sonst wahrscheinlich durch den politisch überlegenen preußischen Geist, durch das Römertum des Nordens, die höhere Kultur Süddeutschlands, des deutschen
Mit dem konservativen Grundzug seines Wesens verband Windthorst durchaus moderne, liberale Ideen, vor allem in konsequenter Betonung und Betätigung praktischer Toleranz auf dem Gebiet der Kulturpolitik. Es beklagte es tief, daß die Mitarbeit evangelischer Volksgenossen innerhalb der Fraktion des Zentrums eine vereinzelte
Echt liberat waren auch seine Bestrebungen zur Wahrung des Ansehens der deutschen Volksvertretungen. Er beugte sich nicht vor dem aufgesteckten Geßlerhute, wenn irgendwelche militärische Forderungen unter der Deckmaske nationaler Bedürfnisse einer ernsthaften parlamentarischen Diskussion entzogen werden sollten.(Sehr
Seine Schuld und die des Zentrums ist es nicht, wenn der Reichstag jahrelang als der Reichstag in politischen Zeitungen
und Witzblättern berabgezogen worden ist. Nicht das Zentrut
sondern die Abneigung und Eisersucht seiner Gezner, und bedauer liche politische Unreife weiter Kreise haben es dahin georan.
der deutsche Bürger, in seinen Parlamenten nicht den Einfluß ausübt, der ihm versassungsmäßig zusteht, und der bei der heutigen Kultttrentwickelung für das Woyl des Ganzen netwendig ist.
Wir habett de facto heute eine parlamentarisch verdramte Amokratie, das gerade Gegenteil zu der in England bestehenden monarchisch umkleideten Parlamentsregierung. Das Beispiel von England und der gewaltige politische Einfluß des Königs Eduard zeigen aber, daß es auf die Form der Verfassung gar nicht so sehr ankommt, als auf das Gewicht, das auf der einen oder andere Seite der die Rechte der Krone und des Volkes abgrenzenden Linie jeweilig
vorhanden ist. W mntsin 4um
Aber darüber besteht doch wohl unter allen Parteien, ausgenommen vielleicht die äußerste Rechte, Uebereinstimmung, daß die heutige politische Mitwirkung des deutschen Bürgerkums seiner sonstigen Kulturhöhe nicht entspricht.
Der undeutsche byzantinische Begriff des Untertans tritt heute zu stark in den Vordergrund. Das deutsche Bürgertum hat noch nicht gelernt, sich als Staatsbürger, als Mitregenten, als verfassungsmäßigen berechtigten Teilhaber an der Staatsleitung zu fühlen.
Daß dem so ist, daran trägt die schroffe Spaltung der Parteien die Hauptschuld und die vergiftende Art der Wahlkämpfe, die ausgefochten werden, wie wenn nicht Genossen desselben einander ringen zum Wohle des ganzen, sondern als ob feindliche Völker auf einander stoßen..
Gibt es ein verderblicheres Schlagwort im Wahlkampfe, als die Redensart antinational.
Wie kann man denn nur dem Ausland das Schauspiel einer derartigen nationalen Zersetzung geben, daß so breite Wählermassen als antinational verschrieen werden.
Solche vergiftenden Phrasen müssen endlich aus dem politischen Leben ausgemerzt werden. Wem zum Nutzen zerschlagen sich die deutschen Parteien in dieser Form die Köpfe, doch nur zu dem Endresultat, daß der Einfluß des deutschen Bürgertums noch mehr lahm gelegt wird, als bisher.(Sehr richtig!].
Nun zur Blockpolitik. Das Zusammenschmeißen politischer Antipoden ohne ein höheres geistiges Band kann keine gesunde Fortentwickelung der inneren Politik bringen. Oestliche Junker und süddeutsche Demokraten tönnen unmöglich den Reichswagen vorwärts bringen; hinten und vorn angespannt, wird dieses sonderbare Gespann ihn nur fruchtlos hin und her zerren. Das einzige Resultat dieser Diplomatenkunst, die nicht den Namen Politik verdient, wird die wachsende Verbitterung und Zerklüftung des deutschen Bürgertums sein und eine höchst unerwünschte Stärkung des Byzantinismus.
Den Einsichtigen unter unseren Gegnern muß es doch tagen, daß mit der Ausschaltung des Zentrums auch die im Block zusammengekoppelten Parteien zu völliger politischer Bedeutungslosigkeit verurteilt sind und lediglich als willenlose Regierungsschutztruppe dienen.
Vielleicht hat diese unfruchtbare Konstellation das eine Gute, daß unter unseren Gegnern einige, die politisch denken können, sich einmal die Frage vorlegen, ob denn nicht ein modus vivendi mit dem Zentrum zu finden ist. Ist es denn gar so schwer praktisch politisch zu denken, und anstatt erträumten Idealen nachzujagen auf dem Boden der Wirklichkeit das Erreichbare anzustreben. Daraufhin mögen unsere Gegner einmal die Politik des Zentrums ansehen und es unterlassen, sich aus mißverstandenen Heften des Kirchenrechts, aus Reminiszenzen längst vergangener Zeiten und aus grauen Theorien vom modernen Staat, wie er sein sollte, ein Zerrbild des Zentrums abzuleiten.
Sie mögen sich unsere Führer in Stadt und Land ansehen, an deren selbstlosem opferfreudigem Wirken wir Rekruten der Partei uns aufrichten, wenn uns der Mißmut übermannen will. Sie mögen ihnen Herz und Nieren prüfen und werden nichts anderes finden, als den Willen zum redlichen Zusammenarbeiten zum Wohle des Ganzen, ohne geheime Nebenabsichten.
Sie werden auch nicht feststellen können, daß diese Männer nur ahnungslose Drahtpuppen in der Hand einer geheimnisvollen, jesuitischen Nebenregierung von jenseits der Berge sind.
Ich erhoffe eine gerechtere Beurteilung des Zentrums und minder schroffe Bekämpfung, lediglich im Interesse des Vaterlandes und seiner politischen Fortentwickelung, nicht im Interesse unserer Partei, die im Kampfe nur gestählt und gefestigt wird.
Unsere Gegner müßten doch wohl bald erkennen, daß die Regierungssonne zum Wachstum des Zentrums nicht notwendig ist, und dieses im Schatten um so besser gedeiht.
Die Stürme, die den Zentrumsturm umtosen, haben ihn nicht erschüttert, und wenn sie diese oder jene Krämerbude, die sich etwa an seinem Fuße eingenistet hat, hinwegsegen, so begrüße ich diese Freilegung des stattlichen Bauwerkes mit Freuden. Es wird in seiner Schönheit und Kraft nur um so besser erkannt werden, heut von seinen Freunden, einmal aber auch von seinen Gegnern.(Beifall.) Wenn Sie jetzt in den harten Wahlkampf eintreten, so tun Sie es
ohne Schärfe, aber mit fester Zuversicht und in der Ueberzeugung, daß Sie durch die Vertretung der Ideale des Zentrums nur dem Wohle des gesamten Vaterlandes dienen und den Weg zu einem späteren Zusammenarbeiten mit allen Volksgenossen bahnen helfen (Stürmischer Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein dankte in seinem Schlußwort den beiden Rednern, Dr. Schulte und Moritz, für ihre hervorragenden Ausführungen. In einer liberalen Versammlung habe Prof. Moldenhauer ausgeführt, das vergangene Jahr sei ein sehr ereignisreiches gewesen; da im Reichstage das Zentrum aus seiner ausschlaggebenden Stellung verdrängt worden sei. Bei der Konstatierung dieser„historischen Tat sache“, vergaß aber Prof. Moldenhauer die Tatsache, daß dieses nur möglich gewesen sei durch die Zurückdrängung der Sozialdemokratie, und weiter, daß das Zentrum einiger und stärker denn je aus dem Kampfe hervorgegangen ist Prof. Moldenhauer vergaß dann auch weiter, daß durch das Unwesen auf dem Einwohnerkontrollamt und die eigentümlichen Machenschaften an manchen Stellen des Rathauses der liberalen Partei große Vorteile erwachsen seien. Wenn man einmal am Konstatieren von historischen Tatsachen ist, muß auch dies berücksichtigt werden. In einer Versammlung in den allernächsten Tagen wird man sich noch eingehender mit den Verdunkelungen und Verdrehungen notorischer Tatsachen seitensder Gegner befassen. Wir stehen vor einem außerordentlich heftigen Wahlkampfe, treten wir in diesen mit aller Ruhe und Sachlichkeit ein. Wir sind stets sachlich gewesen, sodaß uns in dieser Beziehung die Gegner keinerle Vorwürfe machen können, es sei denn, daß man den Tatsachen geradezu Hohn sprechen wollte. Aber das eine muß man uns schon zu gute halten, daß wir nämlich die gegen uns geschleuderten Vorwurfe mit aller Schärfe zurückweisen.(Beifall.) Es ist bis jetzt nichts versäumt worden bezüglich der Wahlvorbereitungen, leiste nun auch jeder von ihnen das Menschenmögliche, durchdringe ein jeder sich mit dem Grundsatze der Zentrumspartei, durchdringe ein jeder sich mit dem Ingrimm, der jeden Zentrumsmann, jo jeden objektiv denkenden Bürger erfassen muß angesichts der frivolen

Local-Hnzeiger Nr. 310&amp Montac. II. Rovember 1907.
Seite 4. Köiner
und unwahren Anwürfe der Gegner. Dann dürfen wir hoffen, daß wir zu einem anderen Ergebnis kommen, wie im vorigen Jahre. Hinaus also in den Kampf, keine Anstrengung darf uns zu groß sein. Zum Zeichen, daß wir von der großten Hoffnung auf den Sieg erfüllt sind, stimmen Sie mit mir ein in den Ruf: Unsere Kandidaten, das Programmn, das sie vertreten und unsere Vaterstadt, sie leben hoch!(Stürmischer Beifall.)
*
40 Eine Wählerversammlung der Zentrumspartei
findet am Dienstagabend Punkt 7 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Hauptredner in dieser Versammlung wird sein Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen, der sich eingehend mit der Rede des Hru. Stadtverordneten Kommerzienrats Dr. Neven DuMont in der liberalen Wählerversammlung am 10. d. M. beschäftigen wird.
*
0 Die Liberalen
stellten gestern vormittag die Kandidaten für die zweite Abteilung auf. Der große Saal der Lese mit Galerie war dicht gefüllt. Zunächst nahm Generalissimus Moldenhauer Veranlassung, auf die klägliche Niederlage der Liberalen in der dritten Klasse einen Rückblick zu werfen. Dabei knupfte er an die Bemerkung des Kölner Local=Anzeiger in Nr. 308, daß keine andere Partei als die liberale seit Jahren eine so vorzügliche und absolut zuverlässige Uebersicht über das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen in allen drei Klasse hatte, folgende Feststellung: Diese Behauptung ist unwahr. Unsere Mitarbeiter im Arbeitsausschuß kennen die harte Arbeit, die wir zu allen Zeiten vor jeder Wahl gehabt haben, um eine möglichst genaue Kenntnis der Abstimmung zu ermitteln. Was die dritte Klasse anlangt, haben wir seit 1902 keine Liste und kein Material mehr zur Verfügung gehabt. Das ist die Wahrheit, die ich bereit bin, vor Gericht zu beschwören. Ich kann nur bedauern, daß das Urteil im Disziplinarverfahren noch nicht gesprochen ist; wir erwarten es mit aller Zuversicht und wünschten, daß es noch vor der Wayl gesprochen würde.[Auf diese„Feststellung" des Hrn. Moldenhauer wird noch zurückzukommen sein. Schon die gegen Hrn. v. Mallinckrodt festgestellten Tatsachen lassen diese Feststellung als wenig glaubhaft erscheinen.]
Durch die bevorstehende Wayl, fuhr Hr. Moldenhauer fort, soll entschieden werden, ob im Rathause der liberalen Weltanschauung die Majorität gesichert sein solle oder ob der„ultramontane Geist" dort die Füyrung haben solle. Das Zentrum kenne durchaus die hohe Bedeutung dieser Wahl. Deshalb wurden seit dem vorigen Jahr die Bestrebungen der liberalen Partei, die Tätigkeit der liberalen Fraktion und die Handlungen einzelner Staotverordneten auf jede Weise herabgesetzt und Uneinigkeit zwischen den liberalen Wählern gesät. Was er in seiner Ansprache an die liberalen Wähler der dritten Abteilung gesagt habe, halte er auch jetzt noch aufrecht; das sei seine Ueberzeugung. Den Wählern gegenuber, die mehr zur konservativen Partei zuneigen, und aus den früheren Jahren noch einen Grund zur Bitterkeit zu haben glaubten, betonte er, sie mochten dieses Gefühl unterdrücken; es gelte gemeinsam zu bekämpfen den schlimmsten und gefährlichsten Gegner.[Das sind die alten Moldenhauerschen Tiraden, denen gegenüber wir auf die Ausführungen des Hrn. Dr. Schulte in der gestingen Zentrumsversammlung verweisen.
s. Schaaf von der Freisinnigen Vereinigung ließ wie gewöhnlich sein Leibspruchlein hören, daß die Freisinnigen Schulter an Schalter mit den Nationalliberalen kämpfen wollten. Was seinen Ausfüyrungen an Geist abging, suchte er durch Phrasen und Ausfälle gegen das Zentrum zu ersetzen.
Nun kam der Hauptredner der Versammlung, Hr. Neven Du Mont. Er will Bericht erstatten über das, was sich seit Jahresfrist ereignet hat. Er wolle über die Vorgänge des abgelausenen Jahres „mehr Licht verbreiten", als das bisyer der Fall gewesen,„Mißverständnisse ausraumen“,„falsche Deutungen beseitigen“, die teils ohne, teils mit Schuld der Zentrumspresse im Volte Eingang gefunden hatten. Ueber ihn persönlich habe ein Regen von Anklagen heruntergeregnet, wie es selten einem Bürger geschehen sei. Er habe wayrend dieses ganzen Jahres geschwiegen, er habe in seiner Sache keinen Artikel geschrieben, keine Rede gehalten. Er habe den Tag abgewartet, wo er dieser Versammlung Rechenschaft geben wollte, ob er die Wahrheit gesagt habe oder nicht. Iym sei der Vorwurf gemacht worden, daß er wissentlich die Unwahrheit gesagt habe. Ein schwererer Vorwurf könne einem anständigen Menschen nicht gemacht werden. Die Freude möchten seine Angreifer genießen, daß er schwer daran getragen habe. Bezüglich des Oberbürgermeisters Becker klagt er die Zentrumspresse an, daß es ihr vorbehalten geblieben sei, wie er glaube, ohne Zustimmung der Stadtverordneten, diesen Mann noch zu schmähen, als er aus Köln geschieden sei, wegen seiner notwendigen letzten Maßregeln.(Warum, Hr. Stadtverordneter Neven, waren diese Maßregeln notwendig? Wozu diese Verdachtigung?] Den Stadtverordneten Brems und Gorissen widmet Redner einen warmen Nachruf. In seiner Berichterstattung weist er unter anderem darauf hin, das die Verbindung der Vororte unter einander bald in die Hand genommen werden solle, daß für den Bezug der Elektrizität die Preise erniedrigt wurden; daß die Anregungen dazu von der Zentrumsfraktion ausgingen, hat der Redner vergessen zu bemerken.
Bezüglich des Prähistorischen Museums dagegen hob er hervor, daß es durch die Mun fizenz liberaler Mitbürger gegründet worden sei.[Es sei nur kurz bemerkt, daß uns schon ohne weiteres Nachforschen ein Zentrumsmann bekannt ist, der dem Museum in hervorragender Weise finanzielle Unterstützung zugewendet hat.] Bei Besprechung der Steuerfrage hielt Hr. Neven DuMont folgende Expektoration für notwendig: Sorgen Sie, daß in Zukunft eine Mehrheit auf dem Rathaus bleibt, die nicht in schlechter Sparsamkeit für ein einziges Jahr die Erträgnisse(der werbenden Unternehmungen) erschöpft, sondern sie vermehrt, ihnen neue Mittel zuführt, daß sie immer in reicherem Maße an die Stadtkasse abführen können!
Nun kommt der wichtigste Teil der Neven DuMoutschen Rede, die wir in der Hauptsache wörtlich wiedergeben. Die Zentrumsmachtgelüste, so verkündet er seinen Zuhörern, sind im vergangenen Jahre weniger hervorgetreten als in früheren Jahren. Das ist Ihnen zu danken, weil Sie durch Ihre Wahlarbeit und Ihre Abstimmung herbeigeführt haben, daß wir eine liberale Meyrheit hatten. So hat es keine Zusammenstöße bei der Kommissionswahl gegeben, wir haben nicht, weil wir die Meyrheit haben, auch in den Kommissionen die Mehrheit verlangt, sondern nur die Gleichberechtigung der beiden Parteien. Der 20. November sollte nach der Meinung des Zentrums ein dies nefastus für die liberale Partei und für mich werden. Es sollte damals entschieden werden, ob die Wahl Gültigkeit haben sollte. Nun ist die erste Entscheidung über die Güttigkeit der Stadtverordnetenwahlen in die Hand der Stadtverordnetenversammlung gelegt. Ich kann mir unmöglich vorstellen, daß es in der Hand der Mehrheit, die gerade aus dem Sattel gehoben worden ist, liegen sollte, daß sie über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen, die die Mehrheit aus dem Sattel heben
sollten, entscheiden, daß sie also ein Urteil fällen sollte in eigener Sache.(!) Das hat die Zentrumspartei unter Aufwendung aller zu Gebote stehenden Mittel versucht. Sie hat Protest eingelegt, sie hat behauptet, daß ich hier eine Unwahrheit vorgetragen hätte, daß Sie ganz benommen gewesen waren.
Solche Dinge hat man vorgetragen, die übrigens bereits vom Bezirksausschuß abgeleynt worden sind, auf ihnen hat man den Antrag basiert, daß die Wahlen für ungültig erklärt werden sollten. Das hieß richten in eigener Sache,„vergewaltigen die zukünftige Mehrheit durch die gerade noch bestehende.(Was Hr. Neven=Du Mont damit sagen will, ist nicht recht klar.] Auch bei anderen Dingen, sagt Hr. Neven=DuMont, habe sich die„Unduldsamkeit des Zentrums“ gezeigt. Als der Flottenverein hier tagen wollte, waren wir zur Aufnahme verpflichtet. Das Zentrum lebt mit dem Flottenverein in Streit, nicht aus Dingen, die in der Stadt Köln sich ereignet haben, sondern aus Gründen der allgemeinen Politik. Das durfte auf die Gastlichkeit, die Köln zu gewahren hatte, nicht ausschlaggebend sein. Im übrigen war bei dem Streit von seiten der Stadt Köln einzugreifen, kein Recht.
Bei dem Festessen, welches die Stadt Köln dem Oberbürgermeister Becker veranstaltet hat, hatten wir die größten Schwierigkeiten, das Essen so zu gestalten, wie es gefeiert worden ist, weil die Zentrumspartei sich weigerte, den höchsten Beamten der Provinz, den Oberpräsidenten, einzuladen. Auch hier wieder ein Uebergriff der allgemeinen in die städtische Politik.(!) Frhr. v. Schorlemer hat in öffentlicher Rede Klage geführt über die„Verunglimpfungen", welche die Zentrumspartei ihm hat angedeihen lassen. Deshalb hatte das Zentrum großen Zorn.(!)
Zur Besprechung der Oberbürgermeisterwahl versichert Hr. Neven, weiter nichts zu tun als alle Vorgänge wahrheitsgemäß zu erzählen. Daß er die volle Wahrheit spreche, berufe er sich auf die Kollegen von seiner Partei, aber auch auf das Zeugnis der Zentrumsstadtverordneten, besonders des Hrn. Trimborn. Schon im vorigen Jahre, so beginnt Hr. Neven, sind Geruchte bekannt geworden, daß Oberbürgermeister Becker die Absicht habe, in diesem Jayre sein Amt niederzulegen; z. B. hat er in der Versammlung der Armenpfleger eine diesbezügliche Aeußerung gemacht. Auch in die auswartige Presse sind solche Mitteilungen gekommen. Die liberale Fraktion konnte an diesen Dingen nicht achtlos vorübergehen. Wir traten in Beratung ein und beschlossen, den Hrn. Oberburgermeister frei zu fragen, was an den Geruchten wahr ware. Wir entsandten eine Deputation, bestehend aus Hrn. Lent, Hrn. Kyll und meiner Person. Wir haben zu britt den orn. Oberbürgermeister besucht, und gesagt ob es wahr sei, daß er sein Abschieosgesuch einreichen wolle, damit wir es wußten und unsere Maßnahmen treffen könnten. Wir haben gleichzeitig gesagt, daß er uns jetzt in voller Gesundheit gegenubersitze und kein Grund deshalb vorliege, jetzt zurückzutreten. Der Herr Overburgermeister antwortete, daß es sein fester Entschluß sei, am 28. April d. J. wo er seine 50jährige Dienstzeit vollende, den Stadtverordneten sein Amt zur Verfugung zu stellen. Wir haben wiederholt, daß dazu keine Veranlassung bestehe. Er sagte, daß innere Grunde ihn veranlaßten, und fügte hinzu, daß er bereit sei, wenn die Stadtverordnetenversammlung ihn einstimmig ersuchen werde, zu bleiben, dem Folge zu leisten. Die Ansichten daruber waren zunachst doch etwas geteilt. Ich persönlich habe— ich habe es geian und trage voll und ganz die Verantwortung dafür— schon in diesem Moment gesagt, daß, wenn er uns in die Lage versetze, ich als liberaler Mann nicht verantworten könnte, sein Abschiedsgesuch abzulehnen, daß ich es wurde annehmen mussen, weil die Gelegenheit, einen neuen Oberburgermeister zu wählen, zu einer Zeit biete, wo die liberale Frattion mitzuwirken habe.
Wir sind dabei von dem Gedanten ausgegangen,— er ist auch in unserer Erklarung im Stadtverordnetentollegium zum Ausdruck gekommen— daß die Zeit, wo beide Parteien sich gegenüber steyen mit fast gleicher Stärke, zur Wahl eines Oberbürgermeisters ungeheuer geeignet sei; wäre es dann doch möglich, einen Mann aufzustellen, der nicht von der einen Partei gewählt und von der anderen Partei abgelehnt wurde, sondern von beiden gewahlt werde Weiter ist nichts geschehen, niemand hat einen Druck ausgeubt. Ich glaube, daß niemand unter den Stadtverordneten sich gefunden hatte, ihn auszuuben, und daß Hr. Becker der letzte wäre, der ihn sich gefallen ließe.
Nun kommt die persönliche Verteidigung des Herrn Neven DuMont und zwar mit folgenden Ausführungen: Im Jahre 1906 habe ich von diesem Platz aus gesagt: Bei allen Stellen, die ausgeschrieben wurden, wurden die Bewerbungen von Protestanten beiseite gelegt, von den Katholiken wurden die nicht zur Zeutrumspartei gehörigen, die sog. Auchkatholiken ausgeschieden und dann der tüchtigste ausgewählt. Ich habe viese Behauptung durch einzelne Falle belegt, aber nur jene aufgezählt, die im Jahre 1906 diese Sinnesrichtung in die Erscheinung treten ließen, Falle, wo es sich um Auswahl von Personen handelt, für Stellungen wie Schulleiter oder Beigeordnete, wo es dem Zentrum darauf ankommen konnte, Leute seiner Gesinnung zu haben. In einem Kalenderjahre kann es sich da nicht um Dutzende handeln. Es ist mehr als einmal vorgekommen, daß der Oberburgermeister über Personalien ausfuhrte, auf protestantische Bewerber einzugehen, habe keinen Zweck, weil doch nur Katholiten gewählt werden, oder,
da es sich um eine katholische Stelle handelt. Das werden die Zentrumsstadtverordneten ebenso bezeugen wie die liveralen. Auf dem Rathause hatte sich bei diesen Stellen, auf die es dem Zentrum ankommen mußte, die durch Erfayrung erprobte Meinung festgesetzt, daß nur Katholiken und nur dem Zentrum genehme Katholiken gewählt wurden.
Daraus ergibt sich, daß mein Wort alle in grammatischem Sinne nicht anwendbar ist, mir davei eine rednerische Verallgemeinerung unterlaufen ist. Das will ich feststellen, daß ich für diese Unkorrektheit an dieser Stelle, wo ich sie ausgesprochen, um Verzeihung bitte. Ich hoffe, daß die Herren Kollegen und die Zentrumspartei mir diese läßliche Sünde nach diesem Bekenntnis vergeben werden. Ich hoffe dies um so mehr, als ich mich mit meiner rednerischen Uebertreibung in außerordentlich guter Gesellschaft befinde: Am 7. November 1905 hat Hr. Kausen nach dem Berichte des Kölner Local=Anzeigers gesagt: Was die angeblich so große und so duldsame Weltanschauung(der liberalen Partei] anlangt, so hat dieselbe den Kölner Liberalismus nicht gehindert, in den Jahren seiner Blute und Alleinyerrschaft alle, die nicht zu seinen Fahnen schwuren, von Aemtern und Ehrenstellen fern zu halten. Wenn das nicht ganz dasselbe ist, dieselbe Anwendung des Wortes alle ist, wie ich sie gebraucht habe, weiß ich in meinem Leben nicht, was gleich und gleich ist.
[Hr. Neven DuMont hat hier eine Aeußerung des Hrn. Kausen aus dem Zusammenhange gerissen, um sie für seine Zwecke verwenden zu können. Hr. Kausen hat tatsächlich zur Charakteri= sierung einer früheren Periode der liberalen Herrschaft obenstehende Worte angeführt. Er fuhr dann aber fort:„In den späteren Jahren ist der Liberalismus duldsamer geworden, ohne jedoch den Standpunkt voller Duldsamkeit einzuneymen, wie dies die Zentrumspartei getan hat und ferner zu tun gedenkt. Niemand wird sich darüber beklagen können, daß er wegen seiner
religiösen oder politischen Stellung von uns zurückgesetzt sei. e sei denn, daß er ein Monopol für sich und seine Partei in Anspruch nimmt, welches wir niemanden einräumen.“ Diesen ganzen Absatz unterdrückt Hr. Neven DuMont. Er hat kein Recht, die unanfecht, baren Ausführungen des Hrn. Kausen mit seinen haltlosen Verdächtigungen auf eine Stufe zu stellen.]
Ein Zentrumsmann darf alles tun, ein liberaler Mann darf nicht das gleiche tun, wenn das Zentrum es nicht erlaubt,
[Auf diese und andere Ausführungen wird Hr Justizrat Kausen in den nächsten Tagen aus,
führlich antworten.] Aus der„berühmten Konfessions, Statistik" hat sich ergeben, daß während der Mehrheit des Zentrums Beigeordnetenstellen nur mit Katholiken besetzt wurden, mit Ausnahme des Konzessions=Schulze, der zudem auf den technischen Posten kam. Bei der großen Zahl anderer Beamten, die niemals politischen Einfluß ausuben können, hat eine ganze Reihe von Protestanten Anstellung gefunden. Das ist richtig und wenn man den Sinn meiner Ausführungen richtig verstegen will, wird es von mir nicht und von niemanden bestritten.[Das
ist aber geschehen!] Ich habe behauptet, daß für die Zeit, wo die
liberale Parteimehrheit auf dem Rathause bestand, eine ähnlich Statistik aufweisen würde, daß bei unserer Mehrheit eine groß Reihe von waschechten Zentrumsmännern angestellt worden sind. Wir haben einen Beigeordneten gewählt, der stets dem Zentrum seine Stimme gegeben hat. Jetzt wird über seine Gesinnung alles mögliche verbreitet.
Hr. Kausen hat das Wort alle im gleichen Sinne angewendet wie ich, als ich von allen Fällen sprach, auf die es ankommt. s3s Die Zentrumspartei hat auch Hrn. Kyll angegriffen, weil er behauptet habe, das Zentrum habe auch die Besetzung der unteren Stellen von der Zugehörigkeit zur Konfession und Partei abhangig gemacht. Hr. Kyll hat das in dieser Allgemeinheit nicht behauptet. [Doch!] Von der Zeit an, wo das Zentrum steigenden Einfluß gewann, mußte in die Personalien bei der Anstellung die Konfession eingetragen werden.
Hr. Neven DuMont wärmt bei dieser Gelegenheit den alten Vorwurf wieder auf, daß bei Anstellung eines Technikers für die Vorortbahnen eingewendet worden sei, daß der Anzustellende Protestant sei, obwohl er von der Verwaltung als der tüchtigste unter 110 Bewerbern ausgesucht worden sei. Für Besetzung der Stelle eines Dozenten für eine exakte Wissenschaft an der Handelshochschule hatte man nur die Wahl zwischen zwei Bewerbern. Der Mindertuchtige mußte genommen werden, weil Hr. Trimborn darauf bestand, daß fur diese Stelle ein Katholik genommen werde. Um den Satz der Zentrumspartei, daß ohne alle Nebenrucksichten nur der tüchtigste gewählt werden musse, zu illustreren, noch ein Beispiel.
Hr. Neven DuMont geht damit zur Geschichte der Oberbürgermeisterwahl über. Es wurde in der Verfassungskommission zunächst entschieden, auf#aeichem Wege der neue Oberburgermeister gesucht werden solle. Wir mußten annehmen, daß bei der Stellung der beiden Parteien zueinander nur gemeinsam ein Oberbürgermeister gewählt werde. Es waren verschiedene Ansichten; einige meinten, man möge die Stelle ausschreiben andere, auch die Zentrumspartei stand auf dem Standpuntte, daß die Leute, die man wünsche, sich dann doch nicht meldeten. Schließlich präsentierte uns das Zentrum drei Kandidaten. Alle drei waren fahige Leute. Aber es stellte sich schnell heraus, daß das Zentrum sich mit diesen über alles notwendige bereits geeinigt hatte. Das Zentrum stellte sie zur Wahl, indem es sich stützte auf eine Bemerkung, die ich Hrn. Brems gegenuber gemacht hatte.
Er hatte mich gefragt, ob die Liberalen auch geneigt seien, einem Katholiken zuzustimmen. Ich habe dies bejaht, wie ich es heute noch bejahe. Wir haben nicht darauf bestanden, daß wir den Namen des Kandidaten zuerst nennen. Es ist aber etwas anderes, ob wir zusammen nach einem Kandidaten suchen, oder ob das Zentrum seine eigenen Kandidaten bringt, mit denen es über alles, was wichtig ist, sich vorher geeinigt hat. Wir konnten darauf nicht eingehen, hatten es aber übernommen, die Kandidaten des Zentrums zu besuchen und zu prüfen auf ihre Fähigkeit. Wir haven in der nächsten Sitzung der Zentrumspartei die Liste der Kandidaten überreicht, die wir wollten, das waren fünf im Kommunaldienst bewahrte Männer. Wir legten darauf besonders Wert und es befand sich auf dieser Liste auch der Name unseres jetzigen Oberburgermeisters. Wir hatten ihn aber nicht in die vordere Linie gerückt, weil er sich zwar sonst, aber nicht im Kommunaldienst bewahrt hatte. Wir kamen nicht zur Einigung und es wurde ein Ausschuß von sechs Personen gewählt, der untersuchen sollte, wie ein Oberbürgermeister zu finden sei, bestehend aus den Herren Trimborn, Brems und Moritz, Lent, Kyll und mir. Diese Kommission hat verschiedene Sitzungen abgehalten. Wir drei liberalen Leute hatten den festen Entschluß, in der Sitzung vom 24. Juni im Fräatischen Hof die Frage zu stellen: Erklaren Sie uns, ist die protestantische Religion ein absolutes Hindernis für einen Kandidaten? Hr. Trimvorn sagte: Nein, wir sind auch gewillt, einem Protestanten unsere Stimme zu geben. Da sagten wir: den Oberbürgermeister Lentze von Magdevurg rücken wir an erste Stelle. Hr. Trimborn erklarte sich bereit, den Herrn mit uns zu besuchen und verlangte, daß auch einer der Kandidaten des Zentrums an die erste Stelle kame. Wir stimmten dem zu und glaubren, aus einem dieser beiden wurde der Oberbürgermeister gewählt. Das Zentrum nannte als Kandidaten einen westfälischen Landrat. Wir erkarten uns bereit, ihn zu besuchen. Am 26. Juni reisten Lent und Hr. Trimvorn nach Hannover, um dort mit orn. Lenze zu sprechen.
Hr. Brems und ich besuchten den Landrat. Er war ein durchaus tüchtiger Mann, der uns auch versicherte, daß er über den Parteien stehen wolle; aber er hatte den Mangel, daß er nicht im Kommunal= dienst erfahren war. Hr. Lent und Hr. Trimborn hatten eine lange Unterredung mit Hrn. Lentze; Hr. Trimborn legte ihm fünf oder sechs genau formulierte Fragen vor. Alle diese Fragen sind, soviel Hr. Lent weiß, zur Befriedigung des Hrn. Trimborn beantwortet worden; dies geht auch daraus hervor, daß über einzelne Bedingungen der Anstellung verhandelt worden ist. Am 27. Juni trafen wir wieder zusammen. Ich glaubte, daß nun die beiden Kandidaten gegeneinander abgewogen wurden und der unsere siegen wurde. Was geschah? Hr. Brems erklärte, daß die Zentrumspartei unter keinen Umständen einem Protestanten ihre Stimme geben würde. Jedes Wort erscheint hier üverflussig. Nun frage ich, habe ich im vorigen Jahre die Zentrumspartei richtig beurteilt oder nicht.[Jetzt wird auch von der Zentrumspartei die Oberburgermeisterfrage mit allen ihren Einzetheiten aufgerollt werden müssen. Den Anlaß dazu hat, wir betonen es, Hr. Neven Du Mont gegeben.] Dem liberalen Redner wurde für seine Leistung frenetischer Beifall zu teil.
Es wurden nunmehr die Kandidaten genannt und zwar: die bisherigen Stadtverordneten Scholz und Willick, ferner Rechlsanwalt Dr. Falk, Kaufmann v. Recklinahausen und Kaufmann Walter Merkens, wohnhaft Weyertyal.
Hr. Roldenhauer gao folgende Ertlarung ab zu der Frage, ob Hr. Kausen auf die Kandidateuliste gesetzt werden solle: Die
(Fortsetzung siehe Erstes Blatt Seite).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Montag. 11. Rovember 1907.
Drittes Bla.
Ge#
4. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
November dis 4. Bezemder 1907.] Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den
derressenden Nummern in Klammern deigefügt(Ohne Gewädr.)
9. November 190., vormittags. Nachdruck verboten.
16 168 78 274 368 773 966 62(600) 1160 288 312 654 940 59 96 2196 269 33: 41 439(500) 515 620 81 823 54 3016 23 136 99(500] 270 84(1000] 380 968
4271 363 428 672 84 644 784 835 5042 91 117 47 /3000) 544 613 847 79 6143
500) 69 643 803 7003 277 628(16000 74 771 8u0 30 8036 66 80 83 114
267 649 765 96 868 9096 137 350 644 806 17 712 373(3000) 983
10196 1500) 314 1500) 431 74 693 11002 102 218 67 303 49 70 570 744 877 925 12167 86 309 13126(1000) 76 289 662 752 97(1000) 883 14297 99 600 ars 59(500) 69 90 411 60 530 741 95 861 15140 266 696 16027 60 348 566 66 17116 264 388 418 53 59(3000) 808 970 18161 217 73 741 19994 138(500) 487
20061 2 72 104 11 305 658 609(500) 71. 21665 805 1000) 988 22238
500) 589 710 23054 79 338 77 453 564 624 856 981 24097 99(600) 221#34
639 916 25090 100 64 442 602 802 65 906 36 26167 70 204 83 384 440 637 116000] 43 866 27144 70 220 42 346 94 422 656 28135 204 500) 322
967 29282 324 45 90 488 1000 509 822 11000) 923
30018(3000 118 379 783 846 31108 66 329 510 632 737 83 812 21 974
82146 59 444 501 77. S3109 425 614(3000) 43 649 723 936 34003 600) 77 126
63 302 587 35686 732 96 929 36001 114 71 341 658 338 821 37119 45 374
518 13000) 709 363(1000] 66 38001 40 207 36 301 78 79 405 74 629 705 39002 283 402 599 711 859 912 34
40006 76 95 226 504 41247 431 512 96 602 43(500) 790 921 45 42261
87 407 673 610 14 69 43838 44.38 584 45086 249 92 311(600 435 3000
54 11000) 542 37 862 46127 40 278 422 42(1000 45 92 651 931 47083 136
244 70 74 11000 65 303 539 613 96 703 4 10 386 48017 109 613 36 750 77 49140 498 578 653 757"
5077e 51183 231 856 972 52024 63 95 203 39 365(1000) 520 47 805 53313 65 93 675 77 881 54007(1000] 77 159 217 60(500) 82 370 649 90 330 972
55367 479 5 6037 70(1000) 216 472 612 638 727 77 57010 303 15 500] 408
667 99 687 822 58032 126 205 303 672 733 33 69071 258 431 41 626 43 711
74(1000] 86 822(500) 62 982
60030 71 23 456(3000) 818 60 815 825 S8(500) 97 61249 304 65 702 6
62 818 1000 931 62044 84 260 397 409 307 767 951 63443 788 90 632 60 64048 88 141 84 454(1000) 666(500) 68(1000] 768 996 65021 95 142 55 88 262 68 599 687 88 787 962 66359 581 607 64 92 706 75 845 67349 51 653 656 718[500] 63011 63 214 309 622 710 89 969 69015 115 275 37 442 52
600 632 65 841
70217 379 92(500) 640 907 71034 271 358 72090 228 306 913 73023
28 66(3000] 386(3000) 432 610 38 61 69(1000] 706 74475(3000 511(3000
16 604 65 870 910 75064 337(1000] 432(1000) 967 76083 463 607 77495
866 955(1000) 64 78169 283 301 66 607 722 862 79134 41 90 203 322 73
8Oor7 98(600) 133 321 32 468 86 621 631(1000) 81234 324 762 846 11000
86 963(3000) 82129 293 301 90(500] 413(500) 691 868(3000) 911 B3203
42 665(600) 754 92 914 B 4026 138 266 466 73(500) 94 592 656 894 35009
858 644 707 978 86061 99 268 409 565 678 958(6001 B7025 65 142 204 351 616 770 826 974 99 88290 633 45 760 832 39 /3000) 89073(600) 487 593
90032 124 61 90 348 422 31 624(600] 769 961 91032(500) 163 600 804
947 78 92034 264 339 60 518 23 63 632 762(500) 81 638 911 39 93000 269
600 407 25 92 844 902 94022(1000 97 102 29 273 308 661 744 980 96126
302 49 794 831(1000) 96049 139 446 71 718 883 97101 79 246 329(3000) 75
1000 38 448 699 726 98034 345 466(500) 906 99247 66 548 80 692(500) 702
23(3000) 897 1500 969 77
100096 174 218 390 524 615 925 98 101365 630 662 789 102345 909(1000]
103358 79(3000] 492 517 29 104133 785(500) 893 105085 118 201 12 30
837 997 106107 438 505 30 883 107233 348(500) 70 668 706 103418 680 618 723(1000] 109544 622 702 946 61
110124 89 436(1000) 87 90 808 37 927[3000] 111240 302 49 697 673 806
901(30001 112008 117 370 465 520 833 965 113200 6. 317(500] 506 87
790 630 114486 859 65 985 115066 475 695 639 735 116240 613 37 838
955 117643 814 917 48(600) 118087 127 202 39 74 376 426 40 943 600) 113181 90 333 433 686
120299 446(3000) 806 31 71 77 121002 162(1000] 439 65 567 736 65
122391 584 798 824 123049 157. 418 621 87 124036 39, 457 680 676 125040 162 387 631 605(500) 956(3000) 126053 194 749 65 804 18 127042[500) 363
87 696(1000) 665 807 28 128024 121 355 426 527 129073 123(600) 39 40 72
468 701 36 91 810 963
130007 455(500 87 625 800 131009[3000] 677 96 635 88(500) 735(500)
854 132282 382 614 603(3000] 18 821 133405 503 62 718 871 134037 66
241 1500 48 96 463 623 135085 103 734 840 972 136040 62 213 68 404 55
3000 530 805 41 137070 155 295 345 73 711 63 991 133622 768 96 139113 297 284 337 408(500) 65 697 748(1000] 873 913 90
140346 478 90 931(3000) 36 141068 136 206 399 421 763 80 965 142124 451 762 802 912 143001 20 36 75 191 394 436 616 36 61 649 732 61 144907 62 238 50 487 145033 124 378(1000] 575 90 771 79 500) 874 940
146007 63(500) 593 711 827 960 147069 131 35 60 494 568 148196 860 660
149113 481 93 839
150041(1000) 48 223(1000) 805 8 12(500) 56 974 151148 51 77(10000) 35e 776(3000) 152006 17 94 170 221 59 327 448 153009 169 310(500) 45 416 619 618(500 960 154109(3000) 278 466(600] 840 42(3000) 79 96 918 24 155220 60 415(500) 21(500 853 917(1000] 43 156415 63(1000] 62 641 767 90 675 985 500] 157011 S4 270 330(500) 733 36 50 52 876 158428 548 65 749 ses(500) 159208(3000) 720
160126(500 256 82 322 400 664 795 821 70 834 50 101012 75 107 98 729 46 61 81 983(1000) 86 162089 206 74 443 643 776 83(600) 163025(1000) 71
29S 321 434 650 661 164037 116 615 63 85(500) 600 14 834 165211 312
5001 61 68 408 672 79 614(500) 66 769 802(3000) 166064 133 283 442 855 72
972 167532 619 747 878 995 168165 353 83 516 39 40 656 759 963 169003 44 296 477 510 739 806 989
170169 404 518(1000) 171067 116 28 62 436 613 3000) 702 989 172127
39 47 70 266 398 416 25(500) 658 777(500) 173418 513 34 726 500) 874 919
34 49 73 174011 31 160 377 687 99 977(1000] 175187(3000) 429 696 762 91 917 176221 591 698 992 177060 682 696 820 966 92 178020 374(3000 666 632(5001 772 98 882 179097 209 379 417 44 74 696 826 28
180038 141 320 423 779 930 35 181162 224 379 489(3000) 556 627 66
3000 976 81 132103 36 43 430 631 645 783 979 87(500] 183203 566
600) 808.76 164001 79 256 324 682 701 32(500) 89 604 25 98 928 185092 112 500) 41(1000) 313 93 512 874 962 186289 692 742 76 976 137047 170 332 70 462 602 716 188017 189 675(3000) 778 883 926 65 65„ 189018 141 287 600) 342 67(600) 408 558 654 898 960
190009 202 313 94(1000) 532 890 994 191201 20 63 458 86 601 21 641 783 881 192211671 73 759 861 969 193017(500) 152 63(1000) 208 610 36
500) 785 806 194116 500] 261 303(3000] 613(1000) 49 65 84 790 96 900
195041 334 41(3000] 91 403 818 196160 422 626 739 69(3000) 87 803 61 906
4n 197073(500] 190 210 75 419(1000) 567 676 769 895 198006 75 100 400
25 68 663 722 813(1000) 69 83(1000) 931 45 199151 92 344 584
200440 668 802 33 201108 20 51 460(500) 65 587 93(1000) 769 823
202081 452=615 83 728 88 203273 357 72(1000) 467 563 204169 439
513 39 645 772 205209 565 607 761 957 206312 35 48 626 45 61(500) 686
207522 958. 203240 364 481(3000) 603 896 209002 366 367 64 604 13
43 608 738 808 60
210755 892 211130 288(1000) 389(1000) 410 634(3000] 663 212359 661 765 75 823 213063 403 25(3000] 669 94 632 928 214232 1500) 306(600 930 90 215064 182 430 49 666 86 681 706 13 216335 444 b4 96 673 60 687
724 83(600) 842 217000 69 616 40 64 953 218137 231(1000) 33 688 219090
272 436 653
220203 414 90 666 73 750 221065(1000) 125 605 15 657 778 222411
25(500] 677 649 864 920 91 223348 423 60 60 730 74 973 g7 600] 224021
95 578 613 322 39 55 225006 107 31 204 73 332 406 673 747 837 226153
63 476(1000) 680 811 995 227063 90 106 37 266 74 363 657(3000) 782 382
225043 227 97 517 812 86 995(500) 229050 225 491 891 989
* 30001 134 71 257(600) 378 408 598 99 821 37 56 968 231222 327 414
17 638 95 341 79 232005 190(3000] 248 391 638 716 913[500 59 233025
129 295 313 448 98 617 26(10000] 42 840 87 S34117 65 340 80 411 600 741, 235134(600] 49 230 434 660 971 236010 23 69 360 507 606 875 945 237082“
160(1000) 211 15 22 303 62 95 616·706 644 78 929 238053 89 159 214 355
418 61 526(500] 667 778 68 872 239335 90 622 79 977 65
240112 236 408 519 621 750(500) 686 241075 173648 731 821 940 242014 405 635 825 83 243327 520 43 757 62 815 244311 644 245068 61(500] 209 19 327 459(500) 634 83(3000) 894(600) 982 248055 76 201 648 636 780
902 40(500] 247029 111 63 327 445 651 766 331 972 243145 242 75 337
500) 75 423 57 576(500) 671 76 818 249343 425 685 98 766 98 656
250081 76 468 696 862 251311 35 627(600] 68 672 252094 102 66
680 504 40 641 62 56 79(3000] 826(500) 253283 317(1000) 93 413 638 722
254111(3000) 39 313 38 39(500) 695 925 82 265430 689 82 44(1000) 913 66
256174 346 815(500) 47 81 257622 39(1000] 720 97, 258071(1000) 97
180 837 439 43 61 822 50(600) 73 259011 433 48 63 641 800 66
260040 47 195(500) 296 312 595 902 77 261227 669 701 85 934 262023
156 243 600 2 19 897 263105 28 60 392 440 533 64 711 264071 542 640
65 974 265009(600] 59 67 224 27 344 622 728 840 69 924 263237 661 728
906 267004 46 74(1000) 336 532 52 642(500) 884 994, 268367 863(3000
973 262004 117 235 326(6000] 97 639 922
270117 31 479 831 83(8000] 615 86 67(500] 271172 62 800 778 65
272058 162 319 642 93 749 965 273094 122 390 609 783 274336 618 62
65 91 832 985 93 275217 303 405 6 34 554 609 22 48 720 33 276040 65
60 60 164 497 610 722(1000) 79 1600) 822 277072(1000) 176 392 966 278018 205 312 450 663 886(500) 946 62 65 279016 65 373 1000) 420 69 77 80 947 230136 293 495 600] 48 654 605 261096 360 366 96 452 665 791 281124
266 631 304 66 283033 460 506 837 284180(600 64 235 870 518 94 646 791
664 265031 101 405 883 76 288042 54 248 334 635 788 823 961 287047
1000) 146 47 406 23 616 61(500) 782 969
Serichtigung In dei Nachmuttanslttte vom 7. November sies 228456 statt 222465,
in der Nachmittagsliste vom 8. 47447 statt 47443, 69367 mit 5000 Mk., 256163 statt 266158
810 62
46002 48167 311 478 612
57079 97 210 424
4. Ziehung der 5. Klasse 21;. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November dis 4 Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detr effenden Rummern m Klammern deigefügt(Ohne Gewähr.)
9. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
38 65 458 1000] 83 764 811 61 993 1013 172 364 641 648(500] 2066 393
476 768 910 3033 147 681 710 18 886 4009 11 148 206 327 570(500) 999
5026 106 565 666 727 57 6043 76 60 240(3000] 93 413 72 631 55 83 766 806 76 920 7006(500) 31 61 572 773 899 8165 394 603(1000 904 70 9413 3000
630 636 710 868 588
10011 65 89 214 36 475 828 753 11016 26 179 245 324 840 12090 155 233
911 507 616 763 801 914 13159 629 69 93 500) 672 723 892 14221(500) 84 90
486 858 706 83 967., 15003 19 36 368 503 614 76(500) 705 33 830 956 13135
441 63 673 613 46 63 62 743 995 17234 463 655 709 57(1000] 92 906 15 71
18010 24 519 65 76 766 375 95 19135 93 212 48 546 880
20033 268 405 682 308(500) 81 93 21002 93 212 70 71(1000) 406 647(500
97(600) 947 64 22049 253 94 714 23101(500] 23 33 44 206 356 405 675 710
816 912 24035 96 120 406 887 2506) 221 29 92(1000] 346 613 28 797 965
26318 441 45 49(1000) 52 27406 68 669 28117 296 433 632 709 29236 719(1000 30131 84(1000) 450 66 617(600) 850 970 31163 684 730 943 32227 481 97
351 /1000] 765 890 33170 647 706 12 833 61 34468 613 756 684 35230 63
374(3000] 674 742 86069 202 54 431 560(1000) 645 48 882 37300 625 43
1000 837 1500 972 38062 163 376 642 779 976 39074 390(1000) 685 761 74 40063 225 65 330(3000) 507. 41006 167 310 63 794 947 93 42040 3000
86 207 67 654 791 4312 41(3000] 44 79(3000] 326(1000) 66(1000)
91 995 44069 157(500] 828 948(3000) 45263(1000) 724 944 53
120 360 468 39 783 839 47124 333 474(500) 524 714 338
28 703 49004 24 447 653 966
50305 18 60 477(500] 661 631 776 389(1000] 51034 102 15 38 291 471 709
916 5001 52078 114(500 223 684 825 904 53194 267 342 402 67 99 1600) 593
775 540- Jnus 187 296 376 777 822 901(1000] 21 48 71 65408 621 39 67 671
825 933 46 56007(3000 53 152 477(3000) 604 663 91 721 30 593 716 806 992 66006 530 839 59372 474 854 76(1000)
60150 85 418 233 61850 77(3000] 62002 68(500) 108 291 320 441 626
337 63023 274 345 424 500 47 647 69 740 64021(3000] 124 67(1000) 96 206
312 27 96 462 334 673 931 50 65128 319 78 91 621 723 47 83 66044 93 185
360 796 916 60 67151 693 706 79 68041(600) 129 276(500) 620(600) 809
9007 53 229 1500] 417 45 872 71027 106 228 600 659 975 72232 639 65 73
K##n.h 41 548 T17064(1000) 127 660 94 719 36 1500) 899 74196(500) 447 C24
7Hi. 261 565 663 676 883 966 76042 211 415 500 96 687 761
810.68 77070 376 70 602 37 87 798(1000) 78170 220 448 76 559 70(1000) 676
390 630 929 33 35
104 204 430 509(5000) 893 955 90 81010 100 644 79 678 1500
4 0 4ß 55 75 306 12 75 600 19 47 706 81 906 83111 221 474 600
E ·6202(500] 31. 436 633 745(1000] 85067 119(500) 95 237 426
oe 75 68006 9 70 237 65 371 464 882 928 76067 344 76 679 708 306 EL us 219 35(30000] 437 594 612 27(500) 720 928 55(1000) 97 89037
99 119 220 244 443 509 97 663 316 28 47 961
90112 63 626 753(600] 91023 148 313 406 12 685 969 84 92125 30 229
739 368 82(3000) 912 59 93007 60(1000] 209 600] 317 43 464(1000 696 704(10001 73 93(600) ero 988 94072 99 115 218 330 543 700 87 824 95178
394 445 512 602 5. 064(1000) 74 96021 36 282 90 553(600) 624 700 97096
539 80 779 610 55 946 74 98068 280 507 659(1000] 760 834 44(3000) 99212
31 37 78 369 161 693
100•23 79 97 861 962 101198 419 804 44 908 49 102819 954 103042
200 478 603 49 63 104020 120 242 402 35 36(3000) 45 546 950 105069
165 310 93 557 684 951(1000) 106079 111 268(3000 534 640 107066 487
558 809(3000 962(600) 109019 1600) 73 158 346 791 812 89 956 109028 72
250 90 862(500
119195 414 610 920 111010 113 87 277 305 455(3000]. 112253 91 407
571 729 90 904 12 30 113216 365 602 604 750 020(1000) 114019 77 299 379 84 416 520 73 700(1000] 839 96 926(500 70" 115028 79 113 15 37 242 96 339 51 622(3000 33 689(500) 987 96 116153 423 907 39 117219 44 53 93 307 46
91 520 774 949 92 118032 66 222 78 488 902 29 119066 125 293 514 562
120031 153 333 64 476 78(500) 513 613 28 1000) 934 121199 274 360 64
549 771 122104(500) 30 266 700 eo7 123183 200 94(1000 566 9° 619 /600
766 803 124155 58 92 304 22 400 91 578 769 72 820 949 1500] 125028 204
88 408 809 9es 126427(500) 47 519 22 824 949 127615 22 612 830(500
123140 62(1000) 250 436 42 69 661 826 473 129205 82 359
130170 es 302 36 87 856 131173 443 500] 62 766 810 916 3000) 51(500]
132001(3000] 5c 407 10 322 913 133080 109 45 406 543 625 95 839 68 509
134061 3000 106(500 68 496 639 73 74 87. 135056(3000] 267 377 627
45 69 922 30. 136249 500] 83 354 89 607 85 758 875 93 k27 93
527(1000] 917(3000! 68
14.9933 0 3000 778 330 141475 618 61 735 67(1000) e13 27 89
142113 28 478 585 1600) 931 45(3000) 143017 371 98 441 691(3000] 654 846
7L01
29
82
500 78
Politische Nachrichten.
Der Gesundheitszustand des Kaisers. Die Nat.“
lib. Korr. tritt umlaufenden Befürchtungen, der Gesundheits zustand des Kaisers sei wenig befriedigend, nachdrücklich entgegenSie schreibt:
In der Presse, aber noch mehr im Publikum, ist man über den Gesundheitszustund des Kaisers offensichtlich noch immer nicht ganz beruhigt. Wir möchten demgegenüber von neuem versichern, daß irgend ein ernsthafter Grund zur Beunruhigung nicht vorzuliegen scheint. Es handelt sich um einen
Katarrb des Kaisers, der verschleppt worden ist und in dem milden Klima der Insel Wight ausgeheilt werden soll. Daß die wiederholten Aenderungen der Reisebestimmungen im Volk eine gewisse Beklemnnung hervorrusen mußten, ist übrigens wohl nur selbstverständlich. Vielleicht darf man einen Teil dieser Aenderungen den seelischen Erregungen in Rechnung stellen, denen der Kaiser in diesen beiden Prozeßwochen ausgesetzt war. Es scheint doch fast, als ob mas an allerhöchster Stelle in der Beziehung hier und da zu etwas anderen Schlüssen gekommen ist, als sie von der Mehrzahl der Blätter vorgetragen wurden.
almi. Aukisusfitinn hes Oalfers heiteht inie die
Kassenbote, U. Fettenhennen 13. Güterbodenarb., Maybachstr. 42.Biberstr. 29.- Karl, S. v. Peter 37.— Gerh., S. v. Gerh. Geuer,
51(500) 976 144072(3000) 342 92 692 742 64 919 39 143063 104
3000 896 146093 S1b 488 648(500) 866 147105 332 450 564 85 97 687 148004 422 32 679(800) 777 800 14 9056 92 129 676(600
15.0065 70 229 976 151018 82 87 307 66 66 660 733[3000) 697(600 881
152.041 270 309[500] 48 88 468 772(500) 91 865 153006 169 92 333 616 39
500 758 1500 76 875 941(500) 154342 66 720[500 835 47 55 155167 446 67
667 15001 72 899 983 158033 84 132 616 28 82 92 780 157003(500) 200(500)
19 44 65 76 407 729(1000] 623(600) 28 156026 42 60 118 64 80 674 999(800
159004 210 77 548 729 76
169213 303 459 69 630 666 769 89 806 982(3000) 87 98 161131 79 97 229
47 309 617 962 162226 76 365 85 415 29 163184(500) 387 96 415 620 627 90
867 95 164262 369(600) 721 902 165173 210 166062 235 96 432(500) 632 600 167077 173 299 326(600) 599 841 168112 336 438 80 841 87 918
169034 117 283 394 438 40 61 67 629(500) 77 833 934
170021 167 326 60 64 499 605 64 711 72 649 951 63 171065 177 890(500]
962(500) 172123 379 83(10000] 436 504 820 967 75 173021 48 188(600) 214
66 57 442 63(600 606 174128 48 175197 733 78(500 929 75 170303 863 916 177045 263 96 722 45 831 965 178040 87 91 421 542 802 92 999(500 179053 170 500) 268 380
130169 342 51 96 426 799 932 181800 420 638 811 132265 352 463 74
698 780 163176 219 444 631 66 607 67 164001 196 635 43 705 34(500 914 600] 185738 424 580 838 136400 609 14 187028 3000] 69 15001 87 114
290 306 183435 504 744 831 189068 163 79 56 274 68 334 444 566 84
622 715
190079 176 288 328 72 403 46 636(3000) 841 191331 89 416 500(500) 46
646 821 192148 210 500) 40 338 44 977. 193006 266 698 726 194054 90 166
354 669 282 195225 47 321 505 28 992 196104 369 80 1000) 90 417 619 797
926 65 197252 64 83 333 448 504 18(3000) 77 734 43 979(3000] 198066 496 639 999 196169 228 41 343 417 61 590 776 882
2071090 101 448 678 624 41 710 879 201021 51 134 /1000) 74(500) 444 819 1000] 67 262006 87 483 606 79 764 76(1000) 909 208313 44 478(500) 350
500 59 77 79 701 842(3000) 932 98 204174 331 400 40 63 607 31 65 925
205033(500 34(500 133 65 475 509 710 883(3000) 960 206040 83 201 416
29 70 516 76(1000 766 850 61 207030 244 313 954 206707 800 59 209130
62 664 823 33 53 930 75(500) 89
210155 209 24 74 341 447 606 13 82 747 868(500] 211094 134 823 629 843
212572 761 62 60 213014 487 563 750 214079 172 73 99 242 97 323 25 558
3000 661 700 806 216406 621 216110 217 328 616 29 217106 65 331 418 71 666(500 630 44 963 219177 310 56 80 619 847(600] 219251 406 683 762 829
290136 210 317 633 94 636 57 848 1000] 221090 873 460 615 927 222027
130 417 669 965 223049 160 273 355(500] 449 611 852 84 224126 49 636
225227 310 72 490 502 617 636 906 22 226173 307 421 227148 204 63 397
670 719 220011 107 343 94 632(1000) 722 89 807 46 908 76 229013 23 116
246 89 323 597 816
230021 B4(1000) 168 458 96 578 780 815 231246 461 574 621 896 968
3000 232018 35 132 448 910 36 233229 80 661(1000] 507 73 676(1000 860 994 33 78 234072 139 344 471 235037 87 238 46 689 774 900 236011 67 141 227 426 617 57 705 800(1000] 989 237005 201 511 611 89 794 806
230008 10 219 98 391 594 997 239154 99 362 635 736 53
240073 308 456 60 674 613 971(500] 241065 97 140 44 235(600) 329 33
57 99 600 76 882 242010 52 78 201 345 447 656 760 243060 379 443 59
519 87 629 916(500) 78 244526(1000] 741 963 92 245206 516 20 500] 36
666 69 246015 101 365 930 45 247080 65 246 663 798 919 243586 845
249163 232 69(3000) 77 375(600) 494(3000) 99(1000] 609 10 98 887 930 46
250194 646 77 828 68 989 2/61307 691 641 704 873 252001 9 210 322
482(1000) 700 73 1500) 962 62 253049 445 79 793 882 908 254085 197 482
672 88 918 87 255130 76 256009 155 371 76 99(1000 924 267107(1000
68 71 216 303 630 258141 44 384 454 796 946 76(1000] 259002 448(3000
631 65 741
260213 441 520 66 734 887 261369 766(500) 930 262297 355 97 730 996 263083 183 277 94 334 622 806 919 44(500] 264123 362 402 667 913
265070 134 62 261 334 630 963 266025 197 397 424 669 749(500] 50(600
267044 95 450 716 65(3000)82 806 268006 32 183 267 336(3000) 474 812 970
1000] 269133 374 462 98 657 646(3000] 868
270161 217 303 481 630 840 271146 200 441 565 766 272073 129
226 1600) 657 93 948 273050 232 82 315(500 57 433 771 898 939 274104
3000 816 730 39 829 907 53 275155 254 368 670(3000] 688 857 77 1500 34
931 276049 97 121 32 83 231(500) 432 615 705 848 70 911(1000) 18 277244
75 87 339 444(500] 278102 74 233(1000) 527 72 96 829(3000) 947 279073
556 405 631 706 945 942
260119 206 590 630 706 872(500) 906 281047 217 20 337 408 611 612
770 969 282139 325 714 16 812 986 282031(1000] 220 614 612 264035
100 285 307 415 759 72 1500).866 285072 177 275 453 97 622 76 710 80
805(3000 92 969 788043 213 303 35 97 661 699 713 30 999 287041(3000) 220
445(1000 606 33 765(1000) 933
— Wimirnrade verdlieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000.
zu 75000, 2 zu 60000. 3 zu 50000, 1 zu 40000. 14 zu 30000, 23 zu 15001. 63 z 10000. 125 zu 5000, 1850 zu 3000. 2904 zu 1000. 4566 zu 600 Mt.
Die stimmliche Indisposition des Kaisers besteht, wie Mil.=pol. Korresp. aus Hofkreisen erfahren haben will, schon seit den westfälischen Kaisertagen und der Manöverzeit her in hartnäckigem Hustenreiz und Heiserkeit, die den Klang der Stimme bedeckt erscheinen läßt. Die Ansichten gehen, auch in der nahen Umgebung des Monarchen, darüber auseinander, ob das immerhin feuchte Klima der Isle of Wight den Gesundheitszustand des Kaisers günstig beeinflussen werde. Wie dieselbe Korrespondenz meldet, werden die offiziellen Kaiserreden während des Englandbesuches auf die ausdrückliche und persönliche Bitte König Eduards hin voraussichtlich von dem Monarchen nicht gesprochen, sondern in einer Niederschrift überreicht werden, um die Stimme des Kaisers möglichst zu schonen. Nur die Antwort auf die Begrüßung des Lord=Mayors bei dem Gabelfrühstück in der Londoner Guildhall will, soweit bisher bestimmt ist, Kaiser Wilhelm selbst sprechen. In England ist diese Art der Ueberreichung von Redemanuskripten etwas Gewöhnliches. Königin Viktoria pflegte bei Staatsgelegenheiten und amtlichen Besuchen in London meist so zu verfahren.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Nov.[1907.
6 Gedurten. Helene, T. v. Jos. Beykirch, Maler, Klingelpütz 68. Barbara, T. v. Hub. Faßbender, Anna, T. v. Jos. Zimmermann,
Gottfried, S. v. Karl Fischer, Tagel., Stammer, Bauhülfsarh,, Elsaßstr.
Telegr.=Arb., Dreikönigenstr. 12.- Amalie, T. v. Jul. Ernst, Schreiber Rolandstr. 82.- Magd., T. v. Herm. Jos. Pappers, Straßenb.=Schaffner, Übierring 51.- Hud., S. v. Loren., Esser, Grundarb., Zacherstr. 5. Paul, S. v. Franz Hüppeler, Postillon, Saarstr. 3.- Peter, S. v. Engelb. Linnartz, Kutscher, Severinsw. 16.- Klara, T. v. Ludw. Hugemann, Dreher, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20.- Rudolf, S. v. Johann Handwerk, Postbote, Gleuelerstr. 43.- Fritz, S. v. Max Meier. Maurer, Mariengarteng. 22. Kath., T. v. Edmund Grauer, Kutscher, Ehrenfeld Vogelsangerstr. 54. Maria, T. v. Ernst Dittrich, Schreinerges., Christinastraße 46.- Maria, T. v. Gerh, Faßbender, Fahrikarb,„Sindorf.= Else, T. v. Joh. Morgen, Wirtschaftsverwalter, Kalk. Gertr., T. v einr. Heinen, Straßenbahnschaffner, Weyerthal 32.- Wilhelm, S. v kar. Brucker, Lokomotivheizer, Nippes, Merheimerstr. 109.- Wilhelmine u. Heinrich, Zwillinge. v. Jos. Schever, Fuhrm., Mülheim a. Rhein.= Franz, S. v. Kornelius Fenger, Kartoffelhändler, Bonnerstr. 252 Wilhelm, S. v. Christian Bilden, Bankbuchhalter, Roonstr. 96.- Magdalena, T. v. Wilh. Halm. Schreiner, Pantaleonsw. 52A.- Amalia, T. v. Stephan Dahmen, Goldleistenarb., Mauritiusw. 58.- Gustav, S. v. Ludw. Sommer, Kaufm., Alexianerstr. 7.- Hubert, S. v. Hubert Baum, Metzger, Pfeilstr. 12.- Joseph, S. v. Joseph Kratzer, Schneider, Fleischmengerg. 40.„„„„ 1 gn g
* Sterbefälle. Anna Helene Wessel geb. Hüllers, 46., Kaiser Friedrich Ufer 63.- Mathilde Verrewitz, 2., Gereonswall 103.- Anna Göhrendt, 4., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 148.- Wilh. Gieseking, 54., Holzmarkt 62.= Heinr. Krausen, 55., Alte Mauer am Bach 97.
- Wilh. Breidenbach, 61., Buttermarkt 7.- Maria Pelger, 10., Pantaleonswall 51.- Karl Berrewitz, 1., Gereonswall 103.. Otto Böhmer, 73., Luxemburgerstr. 78.- Anna Maria Sieger, Wwe, 72 ., Severinskloster 4.- Leopold Neuhöfer. Pfarrer, 72., Jabachstr. 1.
- Sibylla Bovden, 2., Spieserg. 11.-Marg. Broicher, geb. Scherer, 64., Augustinerplatz 12.
a Heiraten. Johann Kempen, Eisenbahnarb., v. Keldenich, u. Katharina Rettesheim, v. hier.- Johann Brauns, Eisenb. Hülfsschaffner, v. Weiler, u. Helena Heuß, v. hier.- Wilhelm Wings, Bildhauer, u. Anna Krutwig, beide v. hier.= Eduard Lenders, Kaufm., u. Henriette Heuser, beide v. hier.- Otto Mohr, Ingenieur, v. Quisburg, u. Mathilde Ebeling, v. Frankfurt a. M." Josef Bahl, Fuhrm., v. Obergartzem, u. Josefa Dickhoven, v. Enzen.- Peter Rothkopf, Klempnerges., v. Merzenich, u. Kordula Reuter. v. Weisweiler.- Johann Perger, Sattlerges., v. Deutz, u. Margareta Derkum, v. hier.- Magnus Breuning, Bäckermeister, v. Fulda, u. Maria Bachem, v. hier.- Josef Schieren, Fabrikarbeiter, v. Hastenrath, u. Maria Krössges, v. Stolberg.- Richard Thiel, Formstecher, v. Liebenau(Oesterreich), u. Josefine Krick, v. hier.= Joh. Auweiler, Tagel., v. hier, u. Margar. Dörhöffer, v. Bliesheim. Joh. Kaspers, Kaufm., u. Elisab. Fuß, geb. Terhaag, Wwe., beid
* Heiratsankündigungen. Johann Firmenich, Wirt, Gr. Neugasse 34, u. Katharina Asbach, Rheinaustr. 2. Georg Stroeterhoff Elektromonteur, Augustinerplatz 6, u. Wilhelmine Hoffmann, Heumarkt 18. Max Tillmanns, Konditor, Hilden, u. Elisabeth Fahnenstich, Schilderg. 36.- Dr. Hermann Cohen, Rechtsanwalt, Hagen i. W. u. Else Cohen, Ehrenstr. 14—16.= Erwin Zenke, Musiker, u. Magdalene Bernards, beide Gr. Griechenmarkt 16—18.- Paul Siebert, Labora toriumsarb., Cäcilienstr. 1A, u. Maria Strempel, Alteburgerstr. 1I. Heinrich Heinrichs, Tagel., Schnurg. 27. u. Sophia Brisack, Achterg. 2. Hermann Bernheimer, Geschäftsreisender, Gailingen, u. Lili Bernheim Hohenstaufenring 40.- Joseph Wagner, Friseur, Mülheim am Rhein. u
Katharina Prassel, Mastrichterstr. 29.
Bestbewährte
gesünde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
sowie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
der
Ohenlonescher
Tapioca
kommt auf die Tafel Feinschmecker und der besten
vamilien

Drittes Braut.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Montaa.). November 1907.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld.! Am Mege der Zmanosnallitrachsng latlans in gara...
Seite 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenjeld,
Fridolinstrasse 70
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, auf den Namen des Bächermeisters Bernhard Koep zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle 3693/44, Fridolinstr. 70, Hofraum, 2,30 Ar groß,
am 20. Jannar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I. Erdgeschoß Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 26, Blatt 1036, aus den Namen der Eheleute Gottlieb Behr und Karoline geb. Zander, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 240, Katharinengraben 86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 62 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1200 Mark,
am 15. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsst le —. Justizgebaude, Erdgeschoß, Sitzungssaal I, Eingang Portal I.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Niehl belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 39, Batt 1545, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grunstück:
Flur 99, Parzelle 2938/399, Fürstenbergstr. 171, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,63 Ar, Nutzungswert 600 Mark,
am 7. Jan ar 1908. nachmittugs 3½ Uhr, durch das unt rzeichnete Gericht— in Niehl, in der Gastwirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185,
versteigert werden. 0
Königli es Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. Im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 31, Blatt 1214, auf den Namen des Mathias Buttgenbach, Tageiöhner in CölnOssendorf, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 172, im Eulengarten Nr. 4, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hinter gebände, 1,09 Ar groß, Nutzungswert zu a. 540., zu b. 60.,
am 15. Jannar 1908, vo mettags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gricht an der Gesichtestelle— Instizgebande, Sitzungssaal I, im Erdeschoß, Portal I, links.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Kriel, Band 46, Blatt 1895, auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung in Cöln=Sülz, Berrenrather straße 185, eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 6920/95, Acker, Berrenratherstraße, groß 2,33 Ar, Grundsteuerreinertrag 590/100 Taler,— nach dem Kataster: Berrenratherstraße Nr. 211 nebst errichtetem Neubau, 1700 Mark Nutzungswert,—
am 3. Januar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsselle— Justizgebäude, Portal I, Erd geschoß links, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 9, Blatt 349, auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Johann Klünter, Josefine geborene Schiffer zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 115, Nr. 2672/123, Arminiusstraße 22, Hofraum, 1,01 Ar groß,
am 20. Januar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.6
Königliches Amtsgericht. Abt. II°, Cöln.
versteigert werden. 2
Königliches Amtsgericht, Abteilung 1II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 46, Blatt 1809, auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjuna in Cöln=Sülz, Berrenrathertraße 185, eingetragene Grundstück: Flur 63, Nr. 691995,
dofraum usw
0
bai
Berreuratherstraße 213, Wohnhaus mit An- und Hinterau und Hofraum, groß 3,87 Ar, Nutzungswert 8100 Mark,
am 3. Januar 1908, vormittags“; Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Cölner Blindenfürsorgevereil. c. v.
Blinde Stuhlflechter, Korbflechter, Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé, Hochstadenstraße 22. Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 27, Blatt 10.9. auf den Namen des Peter Beel. Maler und Anstreicher zu Cöln=Ehren eld, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 2780/70, Geisselstraße Nr. 72, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, b. Werkstätte, c. Schuppen, 2,25 Ar groß, Nutzungswert zu a. 885 Mark, zu b. 180 Mark,
am 15. Jannar 1908, vormitlags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Sitzungssaal l, im Justizgebäude, Erdgeschoß, Portal l, links,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht IIt,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Antwerpenerstrasse Ia,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 373, Blatt 14 904, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Rentners Karl Kreitz zu Wadersloh eingetragene Grundstück:
.<space> K a r t e n b l a t t<space> 3 6,<space> P a r z e l l e<space> N r.<space> 1 4 6 9/ 5 0,<space> W o h n h a u s,<space> Antwerpenerstraße 14, mit unterkellertem Hofraum, Werkstätte 7,94 Ar, mit 8500 Mark Nutzungswert,
am 13. Januar 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II8, Cöln.
Leihbibliothek
Grosse Auswahl in Pro Tag und im
Novitäten. Neue Langgasse 2. Abonnement.
Aontol Koch= und Tafeläpfel
TI. beste Sorten, gepflückte Ware zum m.. a„„. Einlegen liefert billigst
Rhein. Obshaule, Jos. Verkum. Im Lach Nr. 3.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner kocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
esenn 30 Ofg.
Räumungs-Verhauf.
Wegen demnächstigen Umzugs stellen wir
un ere grossen Vorräte in
Tapeten
in kleinen und grossen Partien zu
aussergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf. Neue moderne Muster.
Einige 1000 Meter Lincrusta.
Tapezierarbeit durch eigene Gehülfen.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Jodellag
(Labusen's Lebertran). I1 11
Engl. Fussbälle
Stiefel und Diabolo=Spiele billig zu haben
Engl. Sporthaus und Lager 6 Hohenzollernring 6.
(Labusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächichen Erwachsenen, rachitischen(Englische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,3 und 04,60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jodella“. Alle andern Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld,
Bornheim und sämtlichen Vororten
Zur Blutreinigung!
Laarmann’s Teutoburger Waldtee seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in tausenden Familien regelmässig im Gebrauch. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint, Röteln, Pickeln, Hämor. rholden, Verstopfung, Magenbeschwerden, Pettlelbigkeit, Flechten etc. Besteht aus: Erdbeer- LöffelTausendguldenkr., Krauseminz, Steinklee, Königskerzen,
Anis je 2, Penchel, Sennes, Schafg., Faulbaum, Lavendel, Flieder, Süssholzje 8, Hufl., Caraghen, Kamill., Althae, Pfefferm.
Linden, Sasaafras je 4, Bitterklee, Heidelb. je 1.
Packete 50 Pf., 1 Mk. u. 2 Mk. i. a. Apotheken u. Droger. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlln S. 59.
# 1ca un bohn: Goi-hosbekte Walmtbanr.#
Appellhofplatz 28
Unterhaus, geeignet für Bureau- und Geschäftsräume
Haus Burgmaner 31—
mit Garten, ca. 300 Quadratmeter, ganz oder geteilt, geeignet für größere Bureau- u. Geschäftsräume, Notare, Rechtsanwälte, Aerzte etc.
zu vermieten.
Näheres zu erfahren bei dem Direktor der Bürgergesellschaft.
Rauchel
bu Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
b.
Urin=Untersuchungen:
Bafsage 54, an dei Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Kalber Anzeigen
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Stadtbezirk Kalt der
Stadtcölnischen gemeinnätzigen Rechtsauskunftstelle zu Cöln Unter Goldschmied 38. 2. Ja, angeschlossen ist.
Minderbemittelten Rechtsuchenden hiesiger Stadt wird dort unentgeltlich Auskunft erteilt:
in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
in allen die öffentliche Rechtsstellung der Auskunft suchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins- und Versammlungsrechts;
c. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentationsund Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schrelbseite der Abschrift angefertigt. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen. Die Diensträume sind geöffnet:
Wochentags: vormittags 10½—1½
nachmittags 5½—7½ u Tonn= und Festtags: geschlossen. Weibliche Auskunftsuchende hiesiger Stadt, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten unentgeltlich Auskunft bei der
Rechtsschutzstelle für Frauen, deren Geschäftsräume sich gleichfalls in Cöln, Unter Goldschmied 33, 2. Stock, befinden.
Die Geschäftsräume derselben sind geöffnet:
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags von 5 bis 7 Uhr.
Kalk, den 26. Oktober 1907.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Bestes Mariengebetbuch für Jedermann:
Maria, unsere Trösterin.
Kath. Andachtsbuch v. J.
Kremer. Ausg. I. Feindruck. 7. Aufl. In den Preisen M. 1,65, 2,00,.40 und teurer.
Ausgabe II mit großem Druck. 5. Aufl. In den Preisen M. 1,50,.—, 2,50 und teurer.
Butzon&amp; Bercker, Kevelaer
Verleger des Heil. Apostol. Stuhles.
Erhältlich in allen Buch handlungen.
Unübertroffene Gewinn-Aussichten:
Ziehung 15. November cr.
Jedes 5. Los muss gewinnen
Düsseldorfer Lotterie Jü=
120000 Gewinne Wert Mark
90000
Erster Hauptgewinn Wert
10000.
Zweiter Hauptgewinn Wert
10000.
Dritter Hauptgewinn Wert
8000.
Lose 50 Pf 11 Lose 5 M. PortII. und Liste 80 Pf. emphiehlt und versendet
Ferd. Schäfer.###t
Düsseldorf.
Lose zu haben bei: Max Feldhaus, Johs. Flick, Franke &amp; Co., Joseph Huth. Peter Küpper, Joh. Maltry, Otto Pappermann, Paul Schimke, F. A. Teeke, Jakob Winkler.
Möbel
Ankauf versch. läger gediegense Arbeit.
40 kompl. Schlafzimmer, Eichen, Nußb., Mah., mit -, 2- u. Ztür. Schränken mit Haarmatratzen
36 elegante Speisezimmer
mit und ohne Umbau
Herrenzim. Wohnzim Küchen, Bilder, Kronleuchter, 3= u. Harmig,
Piano
1Post. Erbstüllgardin
per Paar 10..
Bettdecken, Nouleaus, echte Perser Teppiche in jed. Qualität,Läufer Tischdecken, hochseine Chaiselongue=Decken. Vasen, Bronzen, Figuren.
Anton Grewe.
Auktionator u. Taxator.
Sternengasse 9.
Sesters Kaffee
garant. reinschmecken?
1. Qual. p. 6..85
2.„„ 4.—
3.„„ 7 M..20 (Sende Postk. v. 98franke geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
28 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffein empfiehlt
Christ. Erven
Rothenbera 9A.