Auzeigen-Preis:(erie u. e
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuck Anzeigen für kleine Wohnungen bis Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Au 20 Pfg.(erste und letzte Seite 28 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg. für aus Annahme 25 P
ze Zeile 8 Pig.). Miereilen bei Anzeigen Reklamen Offertenjäglich in Köln und in sämtli* n in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgelt. gen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonniug-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Ofe! Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
93
illige Seidenstoffe.
Wie alljährlich hatten wir Gelegenheit, grosse Posten Seidenstoffe ganz besonders billig einzukaufen. Wir offerieren solche für den Weihnachtsbedarf zu folgenden Preisen, so lange der Vorrat reicht:
Reinseid. Schotten für Blusen
" Streifen für Blusen u. Jupons
Serie
Damaste
Seidenhaus
Ein Teil der offerierten Warer
Zigarren
von 2 M. per 100 Stück an.
Stets große Posten Gelegenheitskäufe für Händler, Wirte, Friseure usw. Nur la. Qualitäten. Verkauf gesen bar, daher staunend billige Preise.
Zigaretten
Neptun(rund) und Apis(flach) .60 u per 100 St., ferner Eckstein V. Khedive, Jasmatzi, Kios, Alexandria. Queen usw. zu Fabrikpreisen. Kautabak, Grimm&amp; Triepel, zu Originalpreisen.
Qual.1 Qual. f. Quat. extraf. Perl
S.85 K 0,95 1,25 J. per 8 Abgabe v 1 Pfd. an aufwärts.
Die Kaffee=Qualität. entsprechen einer Preislage von 1,20,.40 und.80 M.
C. Engelskirchen&amp; Co.,
Hansaring 26
Capeten ausbe. Pebnt
kure spottbillig zu verkaufen. Abgabe auch einzeln. Günstige Gele enheit f. Wiederverkäufer #Engelskirchen&amp; Co., Hansaring26
HalbsteischHauptmarkthalle.
Donnerstag den 14. d.., um 9½ Uhr:
Auktion
über eine größere Partie
iu holländischen Mai.=Gon
teilweise beschädigt. H. Holdeck, städtischer Verkaufsvermittler.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagennzisfuss: bis 3000 Mark 3½%, über 3000 Mark%.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächiche Frauen u. Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“(Blutmalzkakao)
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu haben in den Apotheken und Drogerien, in Köln en gros: Noris&amp; Co., n détail: Schwanen=Drogerie, Anker=Drogerie und Hugo Dißmann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8.
Abschlag
Schulter u. Nack. i. G. 75 sonstige Stücke 80—35 J. Braten ohne Knoch.—1, 10.A
lammseisch 65-80 Pg.
Lammbraten ohne Kn. 1
Schiensteisch 69-15 Pfg. Versuch der garantiert farbfreien
hatenbücke ohn. Kn. 90 Pfg.
Roastbeef u. Filet im Schu.
epieht Jak. Meindorf
44 Perlengraben 44
Lindenthal
31 Wittgensteinstraße 31.
#4el Köln 6135. Lindenthal 9910.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u I gebrauchsfertig abgezogen.
L5. Tüllers, Breite Nir. 3.
Rasermesser=Hohlschleiferei.
linentl. bei Skrofulose, Flechten, sautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u s.., ebenso bei biasen-u Nierenleiden hat sich der
Hipp“
tiglich bewährt. Derselbe wrkt säfte###tessernd, leicht abführend u. schleimb. sollle auch ven gesunden Personen
###httung v. Krankheilen öfter getrunken
arfon 1Ak. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. #aurt-Niederlage: Jan von verth-Apotheke, Altermarkt48
„Geste Vom g
finden Sie beimen Yersuch der garantiert farbfreier
Kloster-Nudeln
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold I
à 80„„„„ blau Gold Ia
à 70„„„„ grün Gold II
à 60„„„„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager u. Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann Köln, Erftstrasse 12.*
Bauer&amp; Seilheimer
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer Lampen Ptühsowie sonstiger Materialien.
Nr. 313. Abend-Husgave. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 13. November 1907. Redart.: 5231,5232, 5233.5234. Heute 8
Köln-Nippes.
Zentrumspartei!
Unser Wahlbureau
für die
Stadtverordneten-Wehl 2. Klasse
am 14., 15. und 16. November
befindet sich in der
Restauration Brücken, Neusserstr. 254, I. Ei,
Jede Auskunft wird dort bereitwilligst erteilt.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Kupferschmiederei Röhrergasse 12. Telephon 7036.
Unübertroffene Gewinn-Aussichten:
Ziehung 15. November cr.
Jedes S. Los muss gewinnen
Gediegene
Fabrikate.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer Petro eum-Heizöten, Mangelmaschinen Wasch- und Wringmaschinen Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art,
Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke etc.
*
Billigste
Preise
Düsseldorfer Lotterie
120000 Gewinne Wert Mark
50
e Wert M
90000
Erster Hauptgewinn Wert
10000
Zweiter Hauptgewinn We
10000
Dritter Hauptgewinn W
5000
lnse 59 Pf 11 Lose 5 M. Porto
Lose 10 FI. und Liste 30 Pf.
Fernsprecher: 874 u. 4946.
Max Franzky,
42-46 Breitestrasse 42-46.
Severinstr. 222
Nähe
Waidmarkt.
Ferd. Schäfer,
emphehlt und versendet Bankgeschäft
Düsseldort.
Lose zu haben bei: Max Feldhaus, Johs. Flick, Franke &amp; Co., Joseph Huth. Peter Küpper, Joh. Maltry, Otto Pappermann, Paul Schimke, F. A. Teeke, Jakob Winkler.
Gediegenes bürgerliches Weinhaus.
Garantiert reine Weine, vorzügl. Küche, Diners, Soupers Reichhaltige Abendplatten, der Saison entsprechend zu zivilen Preisen. Angenehmer Aufenthalt.
Frischer süsser Weinmost. Fernruf 4304.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 24..85
2.„„ 8..—
3.„" R..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe
ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Reußerstraße 3.
1 Schwingschiffchenmasch. 48#. Zentral=Ringschiffchenm. 52+. 1 Rundschiffchenmaschine 55 J. 1 Langschiffchenmaschine 42 K. 1 Ringschiffchenmaschine 48 K. 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 M 1 Ringschiffchenmaschine 55 M.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Kalk.
Wir beehren uns hiermit, Sie zu dem am
Donnerstag den 14. November 1907,
abends 3½ Uhr,
im Hotel„Kronprinz“, Hauptstraße, stattfindenden
über
„Wohnungsreform“.
Referent: Herr Prof. Dr. von Mangoldt, Dresden
(Generalsekretär des Vereins für Wohnungsreform)
höflichst einzuladen.
In der nach dem Vortrage stattfindenden freien Aussprache ist Gelegenheit geboten, zu dieser wichtigen Tagesfrage event. selbst Stellung zu nehmen.
Sechnische Vereinigung Kalk. Zweigverein des Deutschen Lechniker-Verbandes.
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90 7 8 9
1,00 1,10.20.4. Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar 1,00.4 Herrensocken. reine Wolle, per Paar 0,7500. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.4. Strickwolle per Psd. 2,25, 2,75,.40 K Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl. Neußzerstr.39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Dr. Strahls Ambulatorivr
für
Beinkranke
G. m. b. H.
Köln Domstraße 70,
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs Samstags v.-12 u.-5 Uhr. Sperationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 13. Nevember 1907.
Erstes Blat.
Brauf-Wäs
Spezialität:
Ausstattungen!
2220
Billige Damenhemden
Damsnbemden Bündchenform mit Spitze
naubamden Bündchenform, Damenhemden mit Maschinenansatz
Damenhemden Bündchenform, mit Feston
#. Bündehenform,
Damenhemden mit Handfeston
Damenhemden Passenform, mit Spitze. 1
Damen-Nachtjacken
Nachtjacken gerauht Köper mit Spitze..°8
Nachtjacken geraubt Köper mit Masch.-Ansatz 220° 2“
Nachtjacken gerauht Köper mit Feston
275 00 A20
Nachtjacken gerauht Pikee mit Feston.* 7
Nachtjacken gerauht Pikee mit Handfeston 300 48° 5
Damenhösen(Pumphosenfasson)
Madanolam mit Stickerei 125 155 195
Gsrauht Köner mit Spitzen... 125 1° 180 Gerauht Köner mit ausgenähter Zacke.. 140 185 230 Gerauht Köner mit Maschinen-Ansatz Gerauht Köner mit Foston
Zur Verwendung gelangen nur gediegene, langjährig erprobte Stoffe. Die Verarbeitung erfolgt durch sachverständige, eingearbeitete Arbeitskräfte, so dass in bezug auf Haltbarkeit und Preiswürdigkeit der einzelnen Waschgegenstände die beste Garantie geboten ist.
Auf Wunsch stehe ich mit einer Zusammenstellung von
kompletten Braut-Ausstattungen
wie sie häufig gekauft werden, gern zur Verfügung. Jedoch ist es jedem überlassen, diese Aufstellungen je nach Bedarf und Geschmack in einer seinen Wünschen mehr entsprechenden Weise umzuändern.
fertige
Damenhemden
Damenhemden fa. Hemdentuch, mit Feston
Schulterschluss, Madapolam,
Damenhemden mit Spitze
Schulterschluss.MaschinenDamenhemden ansats
NIhI.DIh Schulterschluss m. gestickter
Damenhemden Passe
85
170 20
225 285
0
100
225
1
0
25
185
0
0
300
0
25
0
230
# 3 50
Phantasiehemden
05
320
20
5210
290
0
7 50
390
400
7 75
160 195 925
210 6930 260
Damenhemden Schulterschluss mit Stickerei
Damen-Nachthemden
Nachthemden Madapolam mit Stickerei-Ansatz%%
Nachthemden Madapolam m. Feston-Garnitur““
Naahthamdan mit vieroen: Ausschnitt und 4200
Nachthemden Stickerei..... 9
Nachthemden gerauht Köper, mit Stickerei. 5“
II. Lthamdon elegante Ausführung
Nachtnemden feinfädige Stoffe in allen Fassons.
Damenhosen(Kniefasson)
Madanolam mit Feston..... 165 205 2 Gerauht Köner mit Zacke... 290 350 450 Madanolam geschlossen..... 385 430 450 Gerauht Köner mit Stickerei... 300 390 4·5
Phantasiehemden mit Hohlsaum Phantasiehemden Ferts.Achi Phantasiehemden mit Festn 3
Wiener Reformhemden Handstickerei
NENLEEI mit Valenciennespitze und
Ballhemden Durchzug
425
3 5
330
300
455
•5
3
400
5
65
Damen-Untertaillen
Untertaillen Madapolam mit Spitze. 99 3°8 20
Untertalllen Madapolam mit Stickerei.. 188°0 2
Untertailien mit Val. Einsatz und Spitze„ 280 20 8
Untertallien mit Stickerei u. Banddurchzug 22% 22“0 3)
Untertaillen ging- stiezfhrung, mit Einsatz
a. Halbl. Jacquaru 69 100 cm, ges. und geb., ½ Dtzd. 270
la. Halbl. Gerstkorn 6o/lo0 cm, ges. und geb., ½ Dtzd. 33 90
la. Reinl. Gerstkürn 60 100 cm, ges. und geb., ½ Dtzd. 5•
Ia. Reinl. Militararen 50/110 cm, ges. u. geb., ½ Dtzd. 3 30
la. Halbl. Jacquard grau. 60/100 cm, ges. u. geb. ½ Dtzd. 22 00
Tischwäsche
Tischtucher fertig gesäumt, 130 cm lang.. Stück 90 3
Tischtucher Halbleinen, gesäumt, 150 cm lang," Stück°8
„„*95
11schtücher Mako, schneeweiss, gesäumt, 150 cm Ig., Stück Servietten Halbleinen, gesäumt, ½ Dtzd. 3300 245 5
Cervietten Mako, schnecweiss, gesan,# 325 3300 250
Reformhosen in beiden Fassons, in allen Preislagen!
Leinen und
Küchentücher
Pahama, Welss rot □ 89 cm lang, ges. u. geb., ½ Dtzd.
290 470 550
Stickerei
Damen-Normalhosen
Normalhosen offenes Fasson.... 220 350 37
Normalhosen geschlossenes Fasson.. 320°5 5
Engl. Flanell-Hemdhosen 1475 1650 17“ Madapolam-Hemdhosen... 60 950 120
Reformhosen aus Crépe de Santé, in weiss, grau und schwart
75
Halbl. Jacquaru 6Of70 cm, ges. und geb... I: Dtzd. 2200
Halbl. Gerstkorn 6of0 cm., ges. und geb.. ½ Dtzd. 22#
235
210
Halbl. Jacquara grau, 56/75 cm, ges. und geb., ½ Dtzd.
Prima Halblsinan glattes Gewebe. 60/80 cn, sc-zg, geg. 280
Bettwäsche
Kissenbezügs Kretonne, mit ausgenähter Zacke Stück“5 100 Kissenbezuge prima Louisiana mit Hohlsaum Stück 150
Kieconhagüge Renforcé mit Festoneinsatz, Fältchen und 195 KlssenBezuge ausgenähter Zacke... Stück
Bettucher schwerer Dowlas Stück
1
5 275 923
Bettücher Biber, mit und ohne Rand Stück 3 bis
is1 Echt engl. Batist-Taschentücher f, bbttend bllig
Extra bil
Taschentücher
Kindertaschentücher 85 70 55
weiss mit fbg. Rand oder □ ½ Dtzd.
Linontucher, solide Qualitäten... ½ Dtzd. 10 70;
Reinl. Damentücher.. ptzd. 250 210 1° 1•
Reinl. Herrentücher... 1 Dtzd. 300 30
Reinl. Batisttucher. ½ Dtzd.
Kaffeedecken
Kansvas-Decken, doppelseitig, gesäumt Halblein. Decke mit aparten Streifen, gesäumt Stück Lein. Damastdscke mit Franzen, grün, gold, blau Stück 4“
Teegedecke mit 6 Servietten, weiss mit farbigem kand,•9 Kindergedecke, Tuen, mit 6 Servietten mit Fgaugrge 20
21
Stück 225 tück 5
95
Kaufhaus
9. 16.1
Köln.
*

Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung, Zwangsversteigerung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 13. November 1907.
Seite 3.
Am Donnerstag, 14. Nov. 1907, nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale hülicherstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Eichen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 14. Nov. 1907, nachmittags 5 Uhr,
soll an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Badewanne in marmorierter Ausführung m. Brausevorrichtung.
Die Käufer sammeln sich
Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 14. Novdr. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 3739 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
dkl. mabagoni Schlatzimmer=Einrichtung, 1ZimmerEinrichtung(kläm.), dkl. eich., 1 SchlatZimm.=Einrichtung (Rüsternholz), Bülettschränke, Salonschränke, Kredenz us w.
Sachen sind neu. Lotzing.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> Maybachstraße 10.
Am Donte##tag den 14. November 1907. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln=Lindenthal, Dürenerbe 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommo de mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Vertiko,
2. 1 ovaler
1 kl. Tischchen, 1 Fruchtschale,
.1 Küchenanrichte, 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> Marmorpl., 1Teppich
4. 1 Schreibtisch,
5. 1 Damenschreib6. 1 Petrolenmofen, 1 Serviertisch, einige
7. 1 Gasherd,
8. 1 Büsctt von Eichen,
9. 1 Sofa m. bunt
Bezug,
10. Eine große Anzahl besserer Möbel.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Am Donnerstag. 14. Novem ber 1907, mitlags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pack Leinen, 125 m,
b. 1 Pack Leinen, 125 m.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
= Täglich nachmitt. 3½
Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
recevrait encore quelques membres parlant français, Desmessieurs distingués sont priès de sadresser à’expéd. s. OV 6471.
Am Donnerstag, 14. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
kompl. ComptoirEinrichig. in Eichen als: Schreibtische, Aktenschränke mit Schiebe=Rolladen, Aktenregale, eine Schreib=Maschine Remington, Bureaustühle, Huleisenmedelle, 1 Wirtschaftswage mit Gewichte u. a. m.
der Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Lonnerstag, 14. Nov. 1907. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend versteigert werden:
„Eine größere Anzahl
Pflanzen in Töpfen.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerslag, 14. Nov. 1907, nachmittags 4 ihr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Badewannen, Waschtoilette Spül einrichtungen, Waschbettich und Brauschaus.
Die Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung von lagergütern
„Auf Anstehen der Speditton und Lagerhaus
des Arthur Vrancken, werde ich am Donnerstag den 14. Novemmittags 12 Uhr, im Auktionslokale
hahnenstr. 56
(Kaisersaa!)
ca. 1 Zeutn. ausländ.
wegen Nichtabnahme öffentlich meistbietend gegen glech bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstr. 8. F. 9095.
Zwangsverkeigerung.
Am Donnerstag den 14. Novemb. 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Herrenschreibtisch, ein Diwan mit zwei Sesseln, ein Ausziehtisch, eine Waschkommode eine Küch.= Anrichte, sechs Stühle ein Konsolschrank, zwei Hocker usw.
Der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor 6. Pielken.)
Sonntag. 1. November, abds. punkt 7 Uhr im grossen Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Chöre a capella:
von Beethoven, Brahms, Mendelssohn, Rheinberger, Löwe, Hütten, Pielken, Senff(„Schön Rohtraut“, 8stimmig) und Madrigals aus dem 16. und 17. Jahrhundert.
Solisten:
Frau Anna Stronck-Kappel aus Barmen (Sopran), Herr Walter Schulze-Prisca aus Chicago(Violine).
Erste Aufführung
des neuentdeckten 7. Violinkonzertes von Mozart. Am Flügel: Herr A. von Othegraven und Herr Musikdirektor R. Stronok aus Barmen, Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal..—, Galerie M. 2,— in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, G. m. b. H.(Tel. 5499) und abends an
der Kassa.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 14. November 1907. 69. Ab.=Vorst. Serie A. (62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr:
Der Waftenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren: Flaschner, Liszewski, Vanoni. Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 15. November 1907. 70. Ab.=Vorst. Serie B. (63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus
" Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 16. November abends.
2 Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur- und Bettwaren, Leinen-, Weiss- u. Baumwoll waren, Herrenwäsche. Kra watten. Hosenträger, Bett wäsche, Damenwäsche. Kin derwäsche, Schürzen, Röcke Korseits usw.
Schutzherr: Se. Kal. Hoheit Prinz Leopold v Preußen. Dirigent: Franz Schmidting, Lehrer am Konservatorium.
Mittwoch den 20. November 1997. abends 7½2 Uhr (Buß- und Bettag):
e Konzerte
im gr. Gürzenichsaale zu gunsten der Kölner Kinderhorte.
Mitwiktende: Frl. Ely Hey, Mauier, Frl. Math. Dennerv. Opernsängerin.
Chöre von Herbeck, Goldmark, Hegar, Schwartz, Wagner usw. Reservierter Platz 3., Saal.50., Galerie 1 A Karten sind zu haben in der Weberschen Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6 beim Vorsitzenden Hrn. B. Wingens, Kreuzgasse—, sowie beim Kassierer Hrn. Joh. Fenners, Appellhofplatz 16, und abends an der Kasst.
Verein Kölner Installateure.
Donnerstag den 14. November 1907, abends 8½ Uhr, Restaurant Weiden, Cäcilienstraße:
Zusammenkunft.
Besprechung geschäftlicher Angelegenheiten. elbständige Installateure als Gäste willkommen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 14. November 1907. 80. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Letztes
des Königl. Württembergischen Hofschauspielers August Junkermann.
Auf vielfachen Wunsch nochmalige Aufführung von
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 3 Akten nach Fritz Reuters„Stromtid“. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Neuhoff. Hensgen Ullmann, Lipski; die Herren: Heber, Lindner, Portz, Thomas, Borcherdt, Reitz, Diehl, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 15. November 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
13. Tagder grossen internationalen
Ringkampf-Konkurrenz
Grossen
von
Freiwillige
Versteigerung.
Am Donneretag, 14. Nov. 1907, Nachmittags 3 Uhr,
werde ich in Cöln=Lindenthal Dürenerstraße 151 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Motorwngen, 8pferd., mit abnehmbarem Lederverdeck, garantiert gutgehend, 3 Geschwindigkeiten u. Nückwärtsgang, hintere Karosserie absehmbar. als Geschästswagen
zu benntzen
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
245
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Neufang&amp Riessner
Oefen
vorzügl. Dauerbrenner, für jedes Brennmaterial von 10 M. ab. Gr. Auswahl. Billige Preise.
Werner Boden, kalt
Hauptstr. 281. Telephon 400.
Am Donnerstag.14. Nov. 1007, nachmittags 4 Uhr.
sollen in Cöln, Rolandstr. 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
15 Muster=Tableaux sowie eine Anzahl Möbel verschiedener Arten.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
FOGNAK,
hchs., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
feiert am Sonntag den 17. Nov., ab nds 7 Uhr, im groß. Saale d. Gesellenhauses, Breitestr. 108, ihr
40. Stiftungsfest.
Zur Aufführung gelangt
Kronen u. Palmen
Schauspiel in 5 Aufzügen von Dr. Anton de Waal.
Um zahlreichen Besuch bittet
* Der Vorstand.
um den
Gr osscn Preis 7500 Mark
Heute Mittwoch ringen:
Krook(Meisterschaft-ringer von Schweden)
gegen Petroff Weltmeisterringer(Bulgarien)
Christensen(Schweden)
gegen Albert Sturm
(Meisterringer von Norddeutschland)
Willie Singhalese(Westindien)
gegen Se pl Werner(Tirol)
Killbasson(Meisterringer von Oesterreich)
gegen Lewitzky(Warschau)
Ferner aas vollständig neue
* Spezialitäten-Programm
Billettbestellungen Teleph. 1590, sowie beim Portier.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute. Mittwoch den 13. November, abends 8 Uhr: Zum 74. Male: Zum 74. Malc:
Ein Walzertraum.
.D.
Zum 75. Malc. Zum 75. Male.
Ein
Zum 75. Male.
Walzertraum. 118
Zum 75. Male.
Am Donnerstag
(Leipziger Verband.) den 14. November 1907, wird im
abends 9 Uhr,
Kristallpalast, Schildergasse,
;<space> e i n<space> S t f e n t l i c h e r<space> V o r t r a g<space>
stattfinden über:
Die Kaufmannsgerichte
als soziale Einrichtung.
Redner: Herr Georg Lisske, Leipzig.
Dieser Vortrag wird die sozialpolitische Tätigkeit der Kaufmannsgerichte, welche in der letzten Versammlung nur gestreift werden konnte, ausführlich erörtern. Wir laden hierzu alle Handlungsnehülfen von Köln und Umgebung höflichst ein. Für unsere Mitglieder und Freunde ist pünktliches Erscheinen Ehrensache. Nach dem Vortrag freie Aussprache.
Verband Peutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig Kreisverein Köln, Marienplatz 22.
Montag, 18. November 1907, abds. 7½ Uhr, Balladen= und Lieder=Abend
von Karl
Lieder von F. Schubert, J. Brahms, F. Weingartner, R. Strauß, 6. Wolf.— Balladen von F. Liszt und C. Löwe Volkslieder von C. M. von Weber, R. Radecke. W. Berger, M. Reger, Am Klavier: Königl. Musikdirektor Arnold Kroegel, Lehrer am Konservatorium.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten à 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber(Schildergasse 6) und abends an der Kasse.
Hotel=Restauraut Weidenhof
Große Budengasse 3, an der Hohestraße.
Donnerétag den 14. November:
Opern-Abend.
Anfang 6½ Uhr
Entree frei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 x Mittwoch, 13. November 1907.
Erstes Blatt.
UnionHohe Strasse 23-25, am Bismarck-Denkmal.
Filialen: in
Allgemeine Kinematographen-TheaterGesellschaft m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
sind unsere 12 KinematographenTheater in Frankfurt, Köln, Düsseldorf, Essen, Elberfeld, Barmen, Mannheim, Ludwigshafen, Neunkirchen, Brüssel, Aachen, Hagen in so seltenem Grade populär geworden?
sie unterhalten, weil sie belehren und voll befriedigen, weil sie nichts Frivoles bringen, weil ihre Darbietungen vornehmes Gepräge und ethisches Empfinden auszeichnen!
stehen wir auch auf der Höhe der Zeit!
Wöchentlich Programmwechsel.
Spielplan vom 13. November ab:
Die beiden Waisen, dramatisch.
Unfreivillige Entführung, humoristisch. Andalusische Tänze, aktuell.
Betrogen— aber zufrieden.
Das Juckpulver, humoristisch.
Aus West-Afrika, belehrend.
Traum des kleinen Hans, illusionistisch.
Nur noch einige Tage:
# Maximilian Harden
aktuelle Aufnahme.
Jeden Mittwoch bis 6 Uhr Kindertag! Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Grösstes Unternehmen dieser Art!
3 Kurbad St. Agatha 8
X Fernsor. 2400. Fernsor. 240r. 9
Köln, Antoniterstr. 8.
X Inhaber: Frau Ww. Jakob Eilau.#
0 Elektrische Lichtbäder. 8
8 Wannenbäder. 8
9 Speztalltst: 89
3 Kohlensaure Bäder.
Geöffnet 0
von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. □
#a Mathias Franken
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor. Fernsprecher 4330.
#ScOSSSOSSSGSSGGHG
Union-Theater!
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Der König der Lüfte Neuls
Zeppelin II.
9
Ein Versuch überzeugt
dass
vischer
in Paketen zu 10. 20, 40 und 80 J. äusserst preiswert und angenehm von Geschmack ist
Man lasse sich nicht durch Nachahmungen irreführen und achte genau auf die Firma
S. F. W. Brüggemeyer, Detmold.
Vertreter für Köln und Umgebung:
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstrasse 35.
Betten
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 300 M Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberhetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen. Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Nur glange
Vorrati für 25 Of9. Pfund
Schweise Sucken Fleisch
pro
Pfund
a.
Das grösste aller Luftschiffe, 10000 Kubikmeter fassend, wird aus der Halle gebracht und führt eine### wundervolle Fahrt durch die Lüfte aus. Ueber den Bodensee fliegend, sieht man das Kgl. Schloss, Stadt Fried- □ richshafen, Rohrschach usw., auf dem Begleitdampfer den deutschen Kronprinzen, den König von Württemberg.# Erzherzog Salvator von Oesterreich und den Erfinder Graf Zeppelin deutlich. □
Vorzüglich gelungene scharfe Naturaufnahme.
Reisekoffer
Handtaschen
se billigst
A. Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Dampfkessel.
Wir verlegen unsere Kellereien und Geschäftsräume nach Moselstraße 56 und ist infolge dessen unser Dampfkessel, 26 m Heienache. Marke Jacques Diedboeuf, Düsseldorf, preisw. abzugeben,
*<space> C ö l n e r<space> M a n z a n i l= G e s e u s c h a f t<space>„ A p f e l b l ü m c h e n“.<space>
Fortgesetzt
erhalten wir freiwillige Bestätigungen der vortrefflichen Heilerfolge unserer Lithion-Therme bei einer häuslichen Trinkkur gegen Gicht, Rheuma. Ischias, Steinleiden, Nieren- u. Blasenerkrankungen.— Broschüre frei.
Verwaltung Gichtbad Assmannshausen Rhein.
An doppeltkohlens. Lithion starkste Therme Deut chlands.
IV. Hülen, Köln, Fernsprcher Nr. 8301.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl H. Neber, Friesenstraße 81, Drechslermeister.
Reparaturen u. Neuüberziehen prompt u. billig.
Schinken
trocken geräuchert
westf. Landschinken 125 Pfg. „ Rollschinken 120„
„ Plockwurst 110 und 105 Pfg.
westf. Mettwurst 85 Pfg. Rauchfleisch, ohne Knochen, vom besten Ochsenfleisch, mild, delikat, 95 Pfg. versendet auch Probepostkolli
A. Hufnagel,
Dorsten i. W.
Ne
Sescse
Für Schuhmacher.
la. Sohlleder=Kerntafeln kurz geschnittene Vache=Kuh=Croupons la. eichenlohgeg. Wild=Croupons(prämiiert) eichenlohgeg. Halsstreifen und Bäuche.
Große Auswahl in nur
= la. Schäften=
sowie sämtliche Schuhmacher=Bedarfsartikel
empfiehlt zu den billigsten Preisen die
De Lederhandl. Andr. Bündgen, Heverinstr. 99.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Uo

Seite 1.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch. 15. November 190..
Telephon
120.
Telephon
120.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
„ füir Laden- u. Schauleuster-Giuri
Staubdichte Glas-Ladentische ap Glasautsätze(e Hiasscht
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestel. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlossérei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc.
—TII. In Messing, Nickel und SchwarzSchaufenstergestene metall in allen Preislagen. Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen
versuchen Sie unsern anerkannt
vorzüglichen reinen
Bohnen-Kaffee
und Sie werden von dem herrlichen Aroma und dem Wohlgeschmack entzückt sein.
Tasse 10 Pfg.
Louisen-Automat, Köln, Ehrenstr. 18.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medaisle Köln 199., Bonn 1904 Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt tsglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
NIPPES
Grösstes Lager in
Lampen“
G ve
Tach, Auer uit“ Salonlampen, Küchen- und □ Wandarm-Lampen.
P Ampelne
# in hervorragend
schöner Ausführung##
zu enorm billigen Preisen
empfiehlt#
Eilt! Eilt!
weitbetiebten Fueser's Kaffee,
das Pfund von 80 Pfg. an, sowie
Kakao, Tee’s, Cakes.
Gr. Auswahl in Schokoladen u. Weinnachtszuckerwaren.
Reinhold Müller, Wittgensteinstr. 31.
Ella Berlin
Neusserstrasse 225/225. Telephon 465#.
Beachten Sie meine Schaulenster.
erau sucht Waschkunden für ins Haus. Eintrachtstr. 28
9
Merovingerstr. 5. Josef Meder jun. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische und chemische Teppich-Reinigung. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantic. Billigste Berechnung.
Kleinenbroich
Köln, U. Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- u. Knaben-Häte u. Mützen, Herren- u. Damenschirme u. Krawattet
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Kölner
Wohltätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Unsere Vorräte an Kleidern, Schuhen, Dettsachen usw. sind nahezu erschöpft. Der Winter stcht vor der Türe. Die Ansprüche sind gross. Wir bitten dringend um Ueberweisung solcher Sachen nach Sternengasse 25, und werden dieselben durch unseren legitimierten Boten abgeholt werden.
rmour’s Fleischextrack
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich.
— Hergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Nov.•·07
Nus den letzten Tagen Pompejis.
40] Von Josef Grunau.
Arbaces ließ sich mit seiner glänzendsten Kleidung versehen, trotz der drohenden Hitze des Tages, er brachte seiner Eitelkeit damit
kein kleines Opfer.
Im Amphitheater angekommen, schritt er zu den vornehmsten Platzen in der Mitte der Arena, wo die ersten Würdenträger der Stadt, die Senatoren und die Ritter ihren Sitz hatten. Die mittleren Reihen des weiten Zirkus waren von den in bunten Gewändern gehullten Frauen eingenommen, die mit südlicher Lebhaftigkeit die kommenden Dinge besprachen. Darüber saß in den obersten Etagen das gewöhnliche Volk, das sich zum Teil mit allerlei Allotria vergnugte und zum Teil die mitgebrachten Mundvorräte verzehrte, denn viele, die sich einen guten Platz sichern wollten, hatten schon lange auf den Bänken ausgehalten. Der weite Raum des Rundcheaters wurde nun zum Schutze gegen die Sonnenstrahlen mit einem weiß und rot gestreiften Wollentuch mittels einer sehr kunstberechten Vorrichtung überzogen.
Vereits eine gute Weile vor der festgesetzten Stunde war der weite Raum mit Menschen überfüllt, das Gemisch der Stimmen, slich dem Brausen des Sturmes vor dem Ausbruche eines Gewitters. de lebhafte Stimmung und Unruhe wurde um so größer, je naher der Augenblick des Beginnes der Spiele nahte.
stürmisch verlangte man den Anfang, das Volk wußte seine Leidenschaften nicht mehr zu zügeln.
#nmitten der Vornehmen saßz Pansa, das Oberhaupt der Stadt, welcher der Veranstalter der Spiele war, in seinem seinen Gesichte rührte sich kein Zug, als ob ihm das Lärmen der Menge nichts anginge.
La endlich, als der Zeitpunkt gekommen war, senkte er den leinen Stab, den er in seiner Rechten trug, und im gleichen Augenblicke schmetterten von einer gegenüberliegenden Bühne her die hellen Fanfaren in das Getobe der Menge, die bei den ersten Tönen in feierliches Schweigen versank.
2as Tor der Gladiatoren tat sich auf und langsamen Schrittes ercen die umtränzten breitschutterigen Männer in die Arena, deren Gesichter keine Todesfurcht verrieten, es war, als ob der unversöhntichste Trotz in hartes Metall gemeißelt wäre.
war eine sonderbare Schar von Männern, welche schweren Schrittes jetzt die Runde durch den angefeuchteten Sand machte.
Jeder war eine Eigenart für sich und forderte in seinem Aeußeren, wie in seiner Bewaffnung das Interesse der Zuschauer heraus.
Vor der Loge der Vornehmen angekommen, senkten die Kämpfer ihre Waffen und sandten zum Veranstalter des Festes den schaurigen Gruß:
„Morituri te salutant!“
„Zum Sterben bereit, grüßen wir dich!“
Als der feierliche Umzug beendel, begannen die einzelnen zum Kampfe bestimmten Paare gemeinsam das Vorspiel mit hölzernen Waffen.
Es war diese Probe vorzüglich bestimmt, den Reiz zu den Wetten anzuregen, denn gerade diese galten als der höchste Genuß der ganzen Veranstaltung.„
Ein lebhafter Handel entfaltete sich sowohl in den oberen Regionen, wo es um die wenigen Geldstücke galt, welche man für den Zweck erspart hatte, wie auf den besseren Plätzen, wo der Ueberfluß mit Vermögen um sich warf und mancher Abenteurer seine ganze Existenz in die Wagschale warf, um bettelarm oder neugestärkt aus den Spielen fortzugehen.
Etwa eine Stunde dauerte dieser Vorgeschmack der ernsten Kämpfe. Hatte erst das Volk mit Spannung denselben zugesehen, so verlangte es, nachdem es sein Urteil einmal gebildet, stürmisch nach dem blutigen Ernst.
Ein Trompetensignal hieß die Kämpfer abtreten, bald darauf schmetterten wiederum die Fanfaren und zwei Reiter, vom Kopf bis zu Füßen in schwerex Rüstung steckend, ritten ein. Ihr Gesicht war durch einen Helmsturz ähnlich dem Visier der Ritter des Mittelalters verdeakt.
Zwei Männer aus dem Volke der Gallier standen sich gegenüber: Novilior und Verbix. Mit eingelegten Lanzen ritten sie gegeneinander. Kurz vor dem Treffpunkt wanate Berbix sein Roß, und während der Gegner vorbeisauste, jagte er ihm die Lanze nach. Doch auch dieser war auf das Manöver gerichtet und den Schild zurückhaltend, fing er den gefährlichen Stoß des Partners auf.
Das Volk jauchzie dem geschickten Reiter zu und ehe sein Gegner noch gerüstet, wendete er sein Pferd und stürmte auf diesen ein. Wahrend dieser den Haupfangriffspunkt, das Haupt, mit dem Schilde schützte, jagte Nobilior iym, die schwache Stelle der Brust erspähend, seinen Speer in die Fugen des Panzers.
„Bravo Novilior, bravo Nobilior!“ jauchzte es von allen Bänken dem Sieger entgegen.
Pansa, als Richter der Spiele, sagte stille und gelassen: habet — er hat genug, er ist verwundet.
Das Volk war noch nicht ganz von der grausamen Stimmung erfaßt, es neigte allgemein den Daumen zur Erde, als Zeichen der Gnade. Die Bediensteten des Amphitheaters eilten herbei, um den Verwundeten wegzutragen. Ihre Hülfe kam zu spät. Der gewaltige Stoß Nobiliors hatte das Herz des Genossen getroffen. Dunkelrot rann sein Blut in den Sand, und während man ihn aufhob, brachen seine Augen, ohne daß er einen Laut des Schmerzes von sich gegeben hätte.
„Schade, daß der Kampf so kurz war," erzählte man sich auf allen Bänken des Theaters. Doch die Lust sollte bald weitere Opfer haben. Das Blut verschwand unter dem neugestreuten Sande und drei Kämpferpaare traten zugleich in die Schranken.
An dem einen Ende stellte sich der Afrikaner Niger mit dem Netze und dem Dreizack bewaffnet auf gegen Sporus, der den Schild zur Abwehr und ein kleines Schwert zum Angriff führte.
Die Mitte nahm Tetraides und der wegen seiner schönen, ebenmäßigen Gestalt vielbewunderte Lydon ein. Die beiden trugen nur einen Schurz um die Lenden und ihre Faust führte den um den Arm gewundenen, am Ende mit Schlagblei versehenen Caestusriemen als erste Waffe.
Das dritte Paar hatte Pansa sich aus Rom verschrieben, es waren
zwei ganz in Stahl gehüllte, mit mächtigen Schilden und scharfen Schwertern versehene Kämpfer.
Lydon und Tetraides begannen zuerst den Kampf; es war ein Paar, das wahrlich zu einander paßte; was der eine an ausgereifter Kraft bot, das machte der andere durch jugendliche Beweglichkeit wett.
„Hollah, Lydon, nimm dich in Acht, ich komme!" rief der Gegner Lydon zu, der lächelnd das Wort aufnahm. Ein gewaltiger Satz, ein furchtbarer Schlag, doch er sauste über den Kopf des niederknieenden Lydon hinweg, daß der Sand weit aufwirbelte. Schnell war dieser wieder auf den Beinen und empfing den neuerlich anrückenden Gegner mit einem solch gewaltigen Stoß gegen die Brust, daß dieser zu Boden sank. Doch auch dies nur für einen Augenblick, halb erst aufgerichtet, führte er einen Schlag gegen Lydons Schulter, daß aus ihr das Blut hoch aufspritzte. Beide Kämpfer waren wieder auf den Beinen, das Blut reizte ihre Gier, wie wilde Tiere umkreisten sie sich, jede Schwäche des Gegners erspähend. Da führt Lydon einen sichern Schlag, Tetraides sinkt, er erhebt sich noch einmal schwach und fällt dann in einem mächtiger Uebergange von voller Kraft zur Ohnmacht tot in den Sand. Fortsetzung folgt.)

Seite 2. Kölner
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
8 an die Wähler der zweiten Abteilung.
Mitbürger!
Nachdem die Wähler der dritten Abteilung in der vergangenen Woche.
der Zentrumsfraktion ein glänzendes Vertrauensvotum erteilt und der liberalen Nartei eine vernichtende Niederlage bereitet haben, sind nunmehr die Wähler der zweiten Abteilung berufen, von ihrem Bürgerrecht Gebrauch zu machen und darüber zu entscheiden, welche Männer demnächst auf dem Rathause über die Geschicke der Stadt, ihr Wohl und Wehe und das der Bürgerschaft beschließen sollen.
Dank einer ungerechten, mit den verwerflichsten Mitteln geführten, auf die Erbitterung unserer evangelischen Mitbürger berechneten Agitation, dank einer unwahren Behauptung für die einer der Urheber derselben, der Führer der liberalen Partei. am vorigen Sonntag, d. h. nach nahezu einem Jahre, um Verzeihung gebeten hat, ist es den Liberalen im vorigen Jahre gelungen, die bei den Wahlen von 1903 verlorene Mehrheit mit nur wenigen Stimmen wieder an sich zu reißen.
Seit Monaten arbeitet man auf liberaler Seite geradezu fieberhaft, um die mit Mitteln bedenklichster Art erkämpfte Mehrheit auch für kommende Zeiten sich zu sichern. Zum großen Schaden des Gemeinwesens bedienen die Organe der liberalen Partei sich auch jetzt wieder der
allerbedenklichsten, der verwerflichsten Mittel.
Man wirft dem Zentrum vor, es sei ob des erlittenen Verlustes der Mehrheit von Ingrimm erfüllt und habe„einen mit nie dagewesenen Verdrehungskünsten geführten Verleumdungsfeldzug gegen die verdienten Führer der Liberalen eröffnet". Wir fragen unsere Mitbürger: Ist es unerlaubt, dem Gegner nachzuweisen, daß er aus politischen Beweggründen, um die Wähler irre zu führen,
unwahre Behauptungen schlimmster Art
aufgestellt hat? Ist es unerlaubt, die durch diese Behauptungen irregeführten Wähler darauf aufmerksam zu machen, daß die Behauptungen, denen sie Glauben schenkten,
amtlich als unwahr erwiesen worden sind? Ist es unerlaubt, den politischen Gegner daran zu erinnern, daß er nunmehr im Interesse der schwer verletzten Ehre und in dem seiner eigenen Ehre die unabweisliche Pflicht habe, einen
offenen und ehrlichen Widerruf
zu leisten? Das zu verlangen, war unser Recht, war unsere Pflicht, und niemand, der auf dem Standpunkte steht. daß man die Gesetze der Gerechtigkeit auch dem politischen Gegner gegenüber achten muß, kann uns daraus einen Vorwurf machen, daß wir uns gegen den
gegen das Zentrum geführten Verleumdungsfeldzug zur Wehr gesetzt haben, den man auf liberaler Seite im vorigen Jahre gegen das Zentrum begonnen und in diesem Jahre, der empfangenen Lehren uneingedenk, fortgesetzt hat.
Ist es unerlaubt, daran zu erinnern, daß ein liberaler früherer Beigeordneter, daß ein liberaler Stadtverordneter eine amtliche, ohne Kenntnis des Herrn Oberbürgermeisters angefertigte, die Stimmabgaben der Wähler enthaltende Liste dem liberalen Parteibureau zurommenließ? Ist es unerlaubt, daran zu erinnern, daß die Liberalen für dieses, unseres Erächtens unbedingt unstatthafte, ordnungswidrige Verjahren kein Wort des Tadels hatten, während man im vorigen Jahre nur Worte des Abscheues dafür hatte, daß ein früherer Zentrumsstadtverordneter in Anwesenheit zahlreicher Beamten die Frage gestellt hatte, ob man ihm auf seine Kosten ein Namensverzeichnis der Wähler zweiter Klasse so zeitig anfertigen wolle, daß er dasselbe mit dem Zeitpunkt der Offenlegung der amtlichen Wählerliste erhalte?
Weil man den Wählern nicht mehr mit der früher immerfort erhobenen Behauptung kommen kann, nur die Liveralen seien in der Lage, Kölns Weiterentwickelung sicher zu stellen, weil diese Behauptung durch die Tatsachen widerlegt wurde, weil das Zentrum über hervorragende Männer verfügt, die bei der Lösung der wichtigsten städtischen Fragen einen entscheidenden Einfluß ausübten, weil man an der Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten keine sachliche Kritik üben, an ihrer Tüchtigkeit nicht mäkeln kann, greift man zu dem einzig übrig bleibenden, aber veriverflichen Mittel unwahrer Verdächtigung, tut fortgesetzt das, was man dem Gegner, dem Zentrum, fälschlicherweise zum Vorwurf macht.
Mitbürger! Wird diese unlautere Kampfesart bei euch nochmals verfangen? Werdet ihr diesen Täuschungsversuchen nochmals zum Opfer fallen? Das kann und wird nicht der Fall sein, nachdem euch durch den Mund des auch bei den politischen, von der Parteileidenschaft nicht verblendeten Gegnern hochgeachteten und hochverdienten Stadtverordneten Kausen der unwiderlegliche Beweis erbracht worden ist, daß die fraktion des Zentrums, die seiner Führung untersteht, von
wahrhafter Toleranz gegen alle Mitbürger,
gleichviel welcher Partei und Konfession, gleichvlel welchen Standes erfüllt ist und daß sie nur das einzige Bestreben hat,
dem Wohle aller Bürger,
dem Wohle unserer Vaterstadt zu dienen.
Aus dem Munde eines aneckannten, einer Unwahrheit noch nie bezichtigten, geschweige denn überführten Ehrenmannes wie Kausen sind die von den Liberalen behaupteten angeblichen unwiderlegten Tatsachen“ von einer Zentrums=Cliquenwirtschaft als Unwahrbeiten erwiesen worden.
Nr. 313 e Mittwoch, 13. November 1907. Zweites Blatt
Mitbürger! Zeigt durch eine glänzende Wiederwahl dieses hochverdienten Ehrenmannes, zeigt durch die Wahl der mit ihm vom Zentrum präsentierten Kandidaten, daß ihr die beklagenswerte Kampfesart, wie die liberete Partei sie betreibt, nicht billigt.
Vergesset nicht, daß die liberale Partei noch nie Toleranz geübt hat— daß sie in 35 Jahren noch nie mit Wissen und Willen einen dem Zentrum angehörigen Beigeordneten gewählt hat, ist einer von vielen Beweisen—, vergesset nicht, daß die Liberalen jahrzehntelang Tausenden von Mitbürgern ihr Wahlrecht verkummert, Tausende aus der zweiten Klasse ferngehalten haben!
Könntet ihr da noch zweifelhaft sein, bei welcher Partei, bei welchen Stadtverordneten das Wohl der Stadt und der Bürgerschaft am sichersten gewährleistet ist?
Mitbürger! Wir setzen in euren gesunden Sinn das Vertrauen, daß ihr enere und der Stadt Interessen nur legen werdet in die Hände der Kandidaten des Zentrums; wir vertrauen, daß ihr zum Siege führen werdet die Herren
Kausen Hermann, Stadtverordneter Sollig Fritz, Gutsbesitzer,
Roß Theodor, Architekt,
Kirschbaum Theodor, Kaufmann,
Bank Heinr. Jos., Rentner.
Mitbürger! Männer des Zentrums! Kommt alle und zeitig zur Wahl, damit der Sieg dieser Männer bereits am Abend des ersten Wahltages gewährleistet ist.
*
Die Liberalen und die Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt.
Zur Kennzeichnung der Kölner Liberalen ist äußerst lehrreich die Stellungnahme, welche sie den auf dem Einwohnerkontrollamt vorgetommenen Dingen gegenüber einnehinen. Die liberale Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums suchte bekanntlich unter nichtigen Vorwänden die öffentliche Besprechung dieser Vorgänge hinauszuschieben. Als dieses nicht gelang und der von der städtischen Verwaltung erstattete Bericht über das vorläufige Ergebnis der Untersuchung den schlagenden Beweis dafür erbrachte, daß die tatsächlich vorgekommenen schweren Unregelmäßigkeiten einzig und allein zum Vorteil der Liberalen und zum Nachteil der Zentruspartei vorgenommen worden sind, versuchten die Liberalen es mit der Wanzentaktik, sie stellten sich den nicht zu leugnenden Tatsachen gegenüber tot und suchten die Kenntnis aul dieser Dinge ihren Getreuen möglichst zu verheimlichen.
Aber damit war auf die Dauer nicht auszukommen, und nun versucht man es wieder mit einer anderen Tattik: man leugnet frischweg alles voer beschuldigt andere der Vergehen, die man selbst auf dem Gewissen hat.
Dem Stadt=Anzeiger gegenüber hatten wir gesagt:„Keine andere Partei als die liberale hatte seit Jahren eine so vorzügliche und absolut zuverlässige Uebersicht über das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen in allen drei Klassen. Hr. Prof. Moldenhauer hatte in der liberalen Versammlung vom 10. d. M. die Stirn, zu behaupten, daß diese Behauptung„unwahr" sei. In demselben Atemzuge hat er erklärt:„Was die Wähler der dritten Abteilung betrifft swohlgemerkt nur der dritten Abteilung—] so haben wir leider diesmal wie überhaupt seit 1902—lman beachte das Jahr! — leine bezeichnete Liste und überhaupt kein Material mehr gehabt und geführt. Das ist die Wayrheit, die ich vor Gericht zu beschwören mich bereit erklären wurde.“ Hr. Moldenhauer identifiziert sich mit der liberalen Partei. Triffi das zu, dann muß er über alles Wichtige unterrichtet sein, was innerhalb der liberalen Partei vorgeht. Nun wissen wir nach den Feststellungen der stadtischen Kommission, daß Hr. Dr. v. Mallinckrodt 1903 oder 1905— sjedenfalls also nach 19021— eine nach dem amtlichen Wahlprotokoll bezeichnete Bürgerrolle mit dem gesamten Aostimmungsergebnis durch den Beigeordneten Schmitz erhalten und zwei bis drei Tage dem nationaltiveralen Parteisekretär Dr. Johannes überlassen hat. Hr. Moldenhauer wird kaum bei einem unmündigen Kinde Glauben finden, wenn er beyauptet, daß Hr. Dr. Johannes die bezeichnete Bürgerrolle aus 1903 oder 1905 nicht auf ihren Wert erkannt und unbenutzt gelassen habe. Die liverale Partei hat zweifellos auch diese gezeichnete Bürgerrolle benutzt, um ihr Abstimmungsbuch aus den Jahren 1901/1902 auf das lausende zu bringen.
In einem ordentlichen Gerichtsverfahren würde Hr. Moldenhauer wohl nicht ein von ihm zu formutierendes, sondern ein klares und präzises Zeugnis abzulegen haben. Wurde er die von uns aufgestellten, von ihm als„unwahr" bezeichneten Feststellungen ableugnen, so würde er ein oojektiv fatsches Zeuanis ablegen.
Wir meinen, die Mitglieder aller Parteien hatten Anlaß, der Existenz des gestern auch von Hrn. Justizrat Kausen erwähnten, vom Nationaltiberalen Verein herausgegebenen, bei DumontSchauberg gedruckten„Namentlichen Verzeichnisses der Wähler der ersten und zweiten Abteilung, welche 1901 gewählt oder zersplittert gewählt oder nicht gewählt haben, sowie derjenigen, welche in der dritten Abteilung gewählt haben“, das größte Interesse entgegenzubringen. Die nationalliverale Partei, deren Organ vor einigen Tagen für geheime Wahl sich auszusprechen für geboten erachtete, hat ihre Agitatoren in die Lage versetzt, die Abstimmung jedes einzelnen Wahlers bis in die kleinsten Einzelheiten zu verkünden und auszuventen. Welch furchtbare Waffe in der Hand solcher, die sich nicht scheuen, einen wirtschaftlichen Truck auszuüben, um ihrer Partei einen Vorteil zuzufugen! In den Augen fanatischer Liverater wird dieses Buch als das„Adreßbuch der Römlinge“ gelten, wonach s. Z. im Stadt=Anzeiger verlangt worden ist.
Die Existenz dieses Buches, wovon Hr. Justizrat Kausen gestern unter allgemeiner Bewegung ein Exemptar vorwies, ist eine schwere Autlage gegen die nationalliberale Partei. Das Buch— ob noch aus anderen Jahren derartige Bücher vorhanden sind, kann ja Hr. Moldenhauer sagen— ist mit Kenninis amtlichen Materials hergestellt. Wir bedauern jedenfalls mit größerem Recht als Hr. Moldenhauer, daß die Verhandlungen in dem noch schwebenden Disziplinarverfahren über die Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt nicht noch vor der Wahl und zwar vor aller Oeffentlichkeit gefuhrt worden sind. Wie auch das Urteil in dem Verfahren lauten mag, es wird nichts ändern an der feststehenden Tatsache, daß nur die Liberalen aus den schweren Unregelmäßigkeiten Vorteile gezogen haben, daß das Zentrum dagegen dadurch schwer benachteiligt worden ist.
Daran ändern auch alle noch so gewundenen Erklärungen des Herrn Moldenhauer nichts, die mit größtem Mißtrauen aufzunehmen wir voll berechtigt sind
Noch ein Wort an die Adresse des liberalen Kandidaten Schof;
In einer zu Nippes am Montagabend abgehaltenen liberalen Ver sammlung hat, nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers, ein HerBergmann festgestellt,„daß die Zentrumspartei immer wieder stut, als sei die Untersuchung in der bekannten Listenangelegenheit nur von Liberalen geführt worden und als hätten die Liberalen einseitig aus jener Liste Vorteile gezogen".
Staotverordneter Scholz hat nach dem Stadt=Anzeiger darau geantwortet:„Die betr. Untersuchungskommission bestand aus zue Liberalen, zwei Zentrumsleuten, alle vier Herren stimmten gemein. sam mit dem Vorsitzenden überein, daß gar nichts vorlag. Trotzdem wagt es das Zentrumsblatt, die Ehrlichkeit dieser Beschlüsse sort, während zu bezweifeln.“
Bis heute hat der Stadt=Anzeiger keine Berichtigung des Herrn Scholz gebracht, wir dürfen also annehmen, daß zutreffend berichtet worden ist. Wir erklären deshalb: Herr Scholz die Unwahrheit, wenn er behauptet, wir hätten die Ehrlichtei der Beschlüsse der städtischen Untersuchungskommission fortwährend bezweifelt. Nur die von dieser Kommission gemachten Fest, stellungen waren es, welche wir hervorgehoben haben. Danas ist festgestellt, daß nach einer Anregung des Herrn#### v. Mallinckrodt Herr Beigeordneter Schmitz die Aufstellun einer nach der Konfession getrennten Naturalisationsliste in Auftrag gegeben hat, daß Herr v. Mallinckrodt sich offiziell nach Abstimmung eines Wählers erkundigt hat, daß iym Herr Beige, ordneter Schmitz darauf die gekennzeichnete Burgerrolle übergeber hat, die Herr von Mallinckrodt mit aus dem Rathause genommer und dann auf zwei bis drei Tage dem nationalliberalen Parteisekretär Dr. Johannes überlassen hat.
Die Kommissionsmitglieder stimmten darin überein, daß Hr. Dr. v. Mallinckrodt weder direkt noch undirekt an den Unregelmäßigkeiten beteiligt sei, ihre Feststellungen lassen aber erkennen, aß manches vorliegt, was auf jene Vorgänge ein grelles Schlaglicht wirft.
Die Vorgänge auf dem Einwohner=Kontrollamt und der Anteil. den die Liberalen daran haben, hat hoffeatlich manchem Wahler die Augen darüber geöffnet, was wir zu erwarten haben, wenn auf dem Rathause eine Partei dominierend bleibt, die sich derartiger Mittel bedient, um ihre Machtstellug aufrecht zu erhalten, die ihr nach dem Willen der Bürgerschaft nicht geouhrt, Dessen möge man bei der Stimmabgabe eingedenk sein.
*
Wir machen die Wähler der Zentrumspartei aufmerksam darauf, daß einer der zu wahlenden Herren seinen Wohnsitz im früheren Gemeindebezirk Müngersdorf haben muß. Sie müssen alse einen Herrn bei der Wahl benennen, bei dem dies der Fall ist Dies trifft bei Herrn Bank zu. Die Wähler brauchen aber nicht ausdrücklich zu bemerken: Ich wähle Herrn Bank für Müngersdorf. Es genügt, wenn sie die Namen der oben angegebenen Kandidaten, der Herren
Kausen Hermann,
Bollig
Roß Cheodor, Kirschbaum Theodor Bank Heinr. dem Wahlvorsteher nennen.
*
X„Diese lästigen Vertrauensmänner!“ Unter dieser Spitz marke schreibt uns ein„alter Wähler“ folgendes:„An den Wahltagen hört man oft, besonders seitens der ruhigen Bürger, die Klage, daß sie die häufigen Besuche der Ver rauensmänner als lästig empfinden. Man will nicht gerne gestört sein, man ärgert sich, wenn solche Herren zur ungelegenen Zeit kommen usw. Es gibt nun ein sehr einfaches Mittel, um derartige, als Unannehmlichkeit empfundene Störungen zu vermeiden: Man wähle möglichst morgen Donnerstagvormittag! Dann ist die Tatsache der vollzogenen Wahl in den Listen beider Parteien vermerkt, die Vertrauensmänner wissen es nachmittags und es wird kein weiterer Besuch mehr erfolgen. Es ist merkwürdig, daß manche Leute sich so schwer dazu verstehen können, gleich am ersten Morgen zu wählen. Sie denken: Es sind drei Tage für die Wahl der zweiten Klasse angesetzt. Heute patzt es mir nicht aus dem oder jenem Grunde, ich gehe morgen. Morgen denkt man ebenso, verschiebt die Wahl auf den dritten Tag, auf den Samstag, und so kann es dann nicht ausbleiben, daß inzwischen eine Anzahl von Vertrauensmännern vorsprechen, um zur Wahl zu ermuntern. Sich selbst und diesen eifrigen Leuten konnte man sehr viel Arbeit ersparen und auch den letzteren viel unnützen Aerger, wenn man eben möglichst am ersten Tage und möglichst am ersten Vormittag wählte. Also richte ich an alle Leser dieser Zeilen die dringende Bitte, sich auf morgen Donnerstagvormittag einzurichten, gleichgültig, ob es dann regnet oder die Sonne scheint, gleichgülng, ob es mehr oder weniger gut paßt. Man erspart sich sicherlich unnutzen Verdruß, den Parteifreunden unnütze Gänge und erleichtert das Wahlgeschäft wesentlich. Also, mein verehrter ruhiger Bürger, nimm Dir hiermit fest vor, sofort Donnerstagvormittag zum Rathause bzw. Gürzenich je nach den Anfangsbuchstaben Deines Namenzu wandeln.
*
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der Kandidaten. Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllotalen abzugeben:
A bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
G bis K(Nr. 1992—3951 der Wahlliste und der Einladungskarten)
Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
L bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
S bis 2.(Nr. 5955—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten), Gürzenich, Quatermarktsaal.
Zum Ausweis der Perionlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarke, Steuerquittung und dergl.
Wetterbericht der tölnischen Volkszeitung. Köln, 1390###90 Ueber der mittleren Nordsee liegt heute eine unerwartet tiefe Depressca nelche sich in öselicher Richtung fortbewegt und sich fast über ganz Deul land bis nach Galizien ausdehnt. Ueber der pyrenäischen Halbnse
liegt ein Hoendruckgebiet und dieses sendet einen Auslaufer über Südlfand: reich und die Schweiz bis nach Bayern.
Diese Luftdruckunterschiede brachten dem Westen Deutschlands starke#i stürmische Westwinde, verbreitete Regenfälle, sowie milderes Wetter. O5# deutschland hatte ciesen Morgen noch schwache Winde, meist nebehiges W und noch etwas nir drige Temperaturen.
Mutmassliche Nitterung für den la. November: Veränderliches noch viellach wolkiges Wetter; auffrischende westliche und nordwestien inde: etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
* Rbeinhöhe am 13. Nov. morgens 11 Uhr:.60 m—.02c.

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 13. November 1907.
Seite 3.
zu den Stadtverordnetenwahlen.
Zur Oberbürgermeisterfrage. Von einem Mitgliede
„ Stadtverordnetenkollegiums erhalten wir folgende Zuschrift: Kun man die Neven Du Moutsche und die Kausensche Darsellung der Vorgänge des 27. Juni 1907 miteinander vergleicht, begreift man nicht, wie Hr. Neven DuMont es unternehmen tunte, die historische Wahrheit dadurch zu entstellen, daß er zinen Bericht über die Sitzung vom 27. Juni in der einzigen Behauptung erschöpfte, das Zentrum habe durch Hrn. Brems erklären lassen: Wir wählen überhaupt keinen Protestanten.
Worin lag denn der Schwerpunkt jener Sitzung?
Doch ausschließlich darin, daß das Zeutrum dem Streit der Parteien ein Ende machte und erklärte: Wir sind bereit, den auf der liberalen Liste stehenden Hru. Wallraf zu wählen.
Damit waren alle weiteren Erörterungen abgeschnitten. Diesen entscheidenden Vorgang hat Herr Neven DuMont unterdrückt. Der Zweck dieser Unterdrückung bestand darin, die konfessionellen Gegensätze zu verschärfen. Wenn er jene entscheidende Tatsache seinen Zuhörern erzählte, so konnte er denselben nicht gut das Märchen von dem grunosatzlichen Entschlusse des Zentrums, keinen Protestanten zu wählen, auftischen, denn selbst der gedankenlojeste Zuhörer mußte sich dann sagen: Wie ist es denkbar, daß das Zentrum in derselben Sitzung, in der es die Streitfrage durch die Annahme eines auf der liberalen Liste steyenden Kandidaten zur Lösung bringt, diese törichte grundsätzliche Erklärung abgibt, die mit seiner früher abgegebenen Erklärung im groben Gegensatz steht. Diese Gesichtspunkte ergeben ohne weiteres, daß nur die Kausensche Darstellung, die sich auf den Bericht des Hru. Trimborn stützt, richtig sein kann. Es war unbedingt notwendig, daß Hr. Kausen den Schleier, in den Hr. Neven Du Mont den Vorgang vom 27. Juni zu hüllen suchte, mit entschlossener Hand
Mögen sich die Mitbürger in der Beurteilung dieser Vorgange weder durch zuversichtliche gegenteilige Behauptungen, noch durch Fechterkunststücke, mit denen noch von liberaler Seite operiert werden wird, irre machen lassen.
*
Ein Stück liberaler Unduldsamkeit. Wo man in diesen
Tagen so zorngewaltig über das Zentrum herfällt, als habe es in trassester Parteilichkeit nur Leute seiner Farbe in städtische Stellungen hineingebracht, ist es an der Zeit, ein vor mehreren Jahren, wenn auch nicht von der liberalen Fraktion, sondern privatim von einem ihrer Mitglieder und einem städtischen Overbeamten, der natürlich erzliberal ist, abgelegtes Prödchen liberaler Unduldsamkeit und Voreingenommenhei# ans Licht Iu stellen.
An einer unserer vornehmsten städtischen Bildungsanstalten werden jungere akademisch vorgebildete, durch die Munifizenz potenter, wirklich liberaler Bürger honorierte Volontäre beschäftigt; der Direktor ist als janalischer Katyolikengegner bekannt. Nun passierte es vor einigen Jahren, daß einer dieser Volontäre, welcher vorher protestantischer Theologe war, in Köln zum Katholizismus übertrat, und als er dies seinem Direktor mitteilte, von diesem ohne weiteres seiner Stelle entsetzt worden ist.
Die Görresgesellschaft hat sich darauf des Betroffenen angenommen und ihn als ihren Mitarbeiter nach Rom geschickt; dabei ist derselbe in wissenschaftlicher Hinsicht alles andere als inferior, neben sonstigen Arbeiten verdantt ihm seine Wissenschaft einige hochbedeutende Werke auf kirchengeschichtlichem Gebiete. Der Tirektor gab zwar vor, daß er ihm im Sinne des Stipendiengebers, eines sonst hochangesehenen liberalen Stadtverordneten, gekündigt habe, welcher nicht gewillt sei, einen Katholiken zu unterstutzen. Ist das liberale Toleranz? Dem muß gegenüber gestellt werden, daß demselben Direktor jüngst in einer Sitzung des StadtverordnetenKollegiums, in welcher das Zentrum die Mehrheit hatte, anstandslos eine Gehaltserhöhung von jährlich 1000 M. bewilligt worden ist.
*
Das Wahlburean der
befindet sich während der
am Donnerstag, Freitag u. Samstag
e. Goldene Hochzeit. Heute sind es 50 Jahre, daß die Eheleute Jakob Spurk und Gertrud geb. Bauer. Alte Wallgasse 14, in den Stand der Ehe traten. Der Jubelbräutigam zählt 74 Jahre, die Jubelbraut 70 Jahre. Zwei Söhne, eine Tochter und 12 Enkel scharen sich heute um das Jubelpaar. Da beide durch Krankheit an das Zimmer gefesselt sind, fand die Wiedereinsegnung in der Wohnung selbst, um 9 Uhr, durch Hrn. Pfarrer Savels von St. Aposteln statt. Von dem Kaiser ist das übliche Ehejubiläumsgeldgeschenk eingetroffen.
* Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Albert Herkerath aus Utrecht(Niederlande) und Paul Lang aus Wadern, Kr. Merzig.
Mißhandlung eines Unteroffiziers. In der vergangenen Nacht um 12 Uhr wurden die Bewohner eines Hauses am Kaiser Friedrich=Ufer plötzlich durch furchtbares Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Als der Hausmeister sich in den Hausflur begab, sah er, wie dort mehrere Burschen auf der Treppe einen Unteroffizier vom 59. Feldartillerie=Regiment schwer mißhandelten, sodaß dieser fast bewußtlos liegen blieb. Beim Erscheinen des Hausmeisters machten sich die Täter schleunigst aus dem Staube und entkamen unerkannt. Der Unteroffizier war bereits vor dem betreffenden Hause von den Burschen mißhandelt und dann verfolgt worden. In seiner Angst war der Unteroffizier dann über das Gitter des Vorgartens gesprungen und mit solcher Wucht gegen die Haustüre gerannt, daß diese aufflog und dabei beschädigt wurde. Mehrere Personen brachten den Unteroffizier zur Kaserne.
1. Verhaftet. Gestern abend verhaftete die Sittenpollzei einen etwa 22 Jahre alten Tanzlehrer, welcher der Zuhälterei beschuldigt wird. Seine Festnahme erfolgte, als er gerade in einem Restaurant in Lindenthal mit seinen Schulern und Schulerinnen einen Tanzkursus abhielt. Der Tanzlehrer soll seine Geliebte des Diebstahls bezichtigt haben, worauf diese ihn bei der Sittenpolizei wegen Zuhälterei anzeigte.
1e. Unfälle. In der Richmodstraße fiel gestern nachmittag auf dem schlüpfrigen Bürgersteig eine 70 jährige Frau zu Boden, und erlitt einen Schulterbruch.— Beim Abladen von Oelfässern am Rhein fiel einem Arbeiter ein Faß auf den linken Unterarm, wodurch dieser gebrochen wurde.— Heute morgen wurde in der Domstraße, Ecke Allerheiligenstraße, ein Junge von einem Radfahrer, der unvernünftig schnell dayer fuhr, umgefahren, kam dabei zu Fall, und erlitt eine stark blutende Wunde an der Stirn, die ihm auf der Wache in der Maximinenstraße verbunden werden mußte.
C. Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mann aus Junkersdorf Aufnahme, der sich mit einem Revolver aus Unvorsichtigkeit in die Hand geschossen hatte.— Beim Steineladen fiel ein Arbeiter auf die mit Steinen gefüllte Karre und erlitt schwere innere Verletzungen.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital ein Arbeiter, der in einer Fabrik von einem Telegraphenmast abgestürzt ist und einen Schädelbruch erlitten hat.
G. Bei einer Schlägerei, die in vergangener Nacht auf dem Blaubach spielte, trug ein Mann schwere Kopfverletzungen davon.
G Reichshallen-Theater. Ergebnisse der Kämpje vom 12. November er.: Singhalese(Westindien) besiegt Fürst(Wien) in 21,12 Min. mit Durchdrücken der Brücke. Daumas(Frankreich) besiegt Paulsen(Dortmund) in 3,22 Min. mit Untergriff vorn. Der Kampf zwischen Killbasson(Oesterreich) und Cl. le Terrassier(Belgien) blieb nach 30 Min. unentschieden. Joussuf(Türkei) besiegt Lemmertz (Köln) in 15,20 Min. mit Armdurchzug.
∆ Schauspielhaus. Das gestrige Gastspiel August Junkermanns als Onkel Bräsig hatte eine so große Anziehungskraft ausgeubi, daß das Schauspielhaus ausverkauft war und seyr zahlreiche Nachfragen nach Plätzen nicht mehr befriedigt werden konnten. Infolgedessen sieht die Direktion sich veronlatzt, für den morgen, Donnerstag, stattfindenden zweiten und letzten Gastspielabend des Hrn. Junkermann statt der ursprünglich in Aussicht genommenen rei Einakter, wiederum den Onkel Bräsig anzusetzen.
*-O- Gewerbeförderungsanstalt. Wie bereits vergange##en Monar geschehen, soll auch in diesem Monat, und zwar am Dienstag den 19., vor Buß= und Bettag, die Ausstellung avenos von —9½ Uhr geöffnet sein, um den tagsüber Beschäftigten Gelegenheit zum Besuch der Ausstellung zu geben.
K Köln, 13.Nov.190). Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron.50 die 109 Kil.
Kirchliches.
Alvertuks Magnus. Am Freitag den
Fest des seligen Albertus Magnus in der in üblicher Weise feierlich begangen Der
(7 Fest des seligen
15. November wird das Pfarrkirche St. Andreas
Großen Saale der Bürgergesellschaft
(Ein zang Appellhofplatz).
Das Zenteal-Wahlkomitee der Zeutrumsparlei.
, ga mmgpsgrt
Tocales.
A Zur Feier der Kardinalserhebung des Erzbischof v. Geissel wird uns noch gemeldet: Mittags 1 Uhr begann gestern das Festmahl im weißen Saale der Bürgergesellschaft für die 72 Greise, welche durch das Bürgerkomitee zur Jahresfeier der Kardinalserhebung gespeist werden. Anstelle des auf der Firmungsreise befindlichen Herrn Kardinals war Hr. Weihvischof Dr. Müller erschienen, ferner Hr. Generalvikar Dr. Kreuzwald, Tomkapitular Dr. Steffens, Pfarrer a. D. Stevens. Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Brock begrüßte die Herren. Der Herr Weihbischof richtete ermunternde Worte an das Komitee und die Greise und erteilte dann den bischöflichen Segen. Die Greise zählen zusammen 5261 Jahre oder 73 Jahre im Durchschnitt. Alterspräsident war der 90 Jahre alte Hr. Johann Pleikers, Weverstraße 87.
Herr Kardinal wird um 7½ Uhr die hl. Messe lesen, an welcher die Alumnen des Priesterseminars teilnehmen. Um 9 Uhr ist feierliches Hochamt, 11 Uhr bl. Messe am Albertus=Altare; abends 6 Uhr ist Komplet, danach Festpredigt und zum Schluß Prozession mit den Reliquien des Seligen.
Aus Dororten und Umgebung.
. Raty bei Kalk, 12.Nov. 1907. Hier wurde von der Polizei ein italienischer Arbeiter verhaftet, welcher beschuldigt wird, einen Mann mit einem Nevolver in den Arm geschossen zu haben.
Vereins=Nachrichten.
k Der Verband deutscher handlungsgehülfen zu Leipzig wird am Donnerstag den 14. d.., 9 Uhr abends im Kristallpalast einen öffentlichen Vortrag veranstalten, der unter Berucksichtigung der Wahlen für das Kaufmannsgericht das Thema behandelt: Die Kaufmannsgerichte als soziale Einrichtung.
i Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein veranstaltet am Samstag den 16. d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft zur Vermehrung seiner Mittel zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder ein Wohltätigkeitskonzert, zu welchem außer den Damen Grethe Merrem(Konzertsängerin), Elisabeth Scholtz vom hiesigen Stadttheater(Deklamationen), Hru. Wilh. Brohs(Opernsänger) bewährte Dilettanten und Humoristen ihre Mitwirtung zugesagt haben. Den instrumentalen Teil hat das ganze Flora=Orchester unter Leitung seines Dirigenten Eduard Lertz übernommen. Es ist dem rührigen Verein, Jelcher seit seinem Bestehen weit über 11 000 armen Kölner Schultindern durch Gewährung von Kleidungsstücken insbesondere von kräftigem Schuhzeug den regelmäßigen Besuch von Schule und Kirche ermöglicht hat, ein reger Besuch des Konzertes und ein guter klingender Erfolg zu wünschen.
Das Wohltätigkeitskonzert, das der Rölner Sängerbund am 7. d. M. in der Bürgergesellschaft abhielt, ergab einen Reinertrag von 701,95., der an das Kloster der armen Franziskanerinnen in der Viktoriastraße abgeliefert wurde.
O Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Am kommenden Sonntag den 17. November begeht der Katholische Volksverein Köln das Fest seines 40jährigen Bestehens, indem er vor Ausbruch des Kulturkampfes gegrundet wurde. Am Morgen um.30 Uhr versammeln sich die Mitglieder in der Pfarrkirche zur h. Aques(Neußerstraße) zu einem feierlichen Hochamte; um .30 Uhr abends findet im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft eine gemütliche Familienfeier statt, zu welcher ein reichhaltiges und wechselreiches Programm vorbereitet ist; u. a. werden
mitwirken der aus dem Verein neugegründete Gesangchor Bardenvolk unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern. mehrere geschätzte Dilettanten und das Hannemannsche Trompeterkorps. Der Ehrenpräsident des Vereins und Mitgründer, Hr. Abgeordneter Eduard Fuchs, wird die Festrede halten; für die Herren Ehrenmitglieder ist eine Ehrung vorgesehen. Alles übrige ist in dem Inseratenteile zu ersehen.
X Der Verkmeister-Bezirksverein Köln-Ehrenfeld feierte
am verflossenen Samstag im Leobau sein 5. Stiftungsfest. Die Weitzelsche Kapelle stellte eine gediegene Musik. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Wolf, welcher sie in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch ausklingen ließ. Fräulein Görres sprach einen sinnigen Prolog mit angenehmer Stimme. Hr. Heuscher sang mit seiner prächtigen Tenorstimme Arien aus Walküre und Martha, sowie ein Lied: Der Lenz. Der kleine Geiger Mainz bewies, daß er seit vorigem Jahr wieder erhebliche Fortschritte gemacht hat. Der Köln=Ehrenfelder Quartett=Verein sang mehrere Chöre unter einem Dirigenten Hrn. Pütz so meisterhaft, daß stürmisch eine Zugabe verlangt wurde. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Hrn. M. Schmidt, der auch noch zwei Konzertstücke auf einem Ibachschen Flügel mit bekannter Bravour vortrug. Hr. Hollenbeck als Humorist entfesselte wahre Lachsalven, ebenso das Theaterstück Bekehrte Werkmeisterfrauen, das von Damen und Herren des Vereins recht flott gespielt wurde. Alle Darbietungen ernteten reichen B ifall.
Aus dem sozialen Leben.
8 Zur Cariffrage im Maler- und Anstreichergewerbe
Die Nr. 308 des Lokal=Anzeigers bringt eine Zuschrift aus Arbeiter. kreisen, in der es u. a. heißt, die Streitfrage bezüglich des Lohntarifs sei dadurch entstanden, daß ein Malermeister vom Gewerbegericht verurteilt worden sei, einem Gehülfen einen Lohnrest von 52,75 M. zu zahlen. Zur Berichtigung schreibt uns Hr. Karl Koch (Atelier für Kunst= und Dekorationsmalerei): Ein junger Gehülfe. mit dem ich sonst zufrieden war, half seinem älteren Kollegen bei dessen Akkordarbeit und erhielt von mir den vereinbarten Stundenlohn. Nach Schluß der Arbeit erhielt der ältere Gehülfe den mit ihm vereinbarten Akkordlohn und ging davon. Der jüngere Gehülfe erhielt seinen Wochenlohn und ich mußte denselben ebenfalls entlassen. Letzterer ging nun zu dem älteren, um sich von diesem für seine Mehrleistungen bezahlen zu lassen; dieser aber bedeutete ihm, als er mit dem Gelde herausrücken sollte, er(der Jüngere) habe„den Akkord gebrochen“, er dürfe keinen Tagelohn annehmen, darum habe er von ihm(dem älteren Gehülfen) nichts zu fordern. Dem jüngeren wurde nun von anderer Seite geraten, den Meister zu verklagen. Die Klage erfolgte, und die Innung, der ich den Sachverhalt mitteilte, lehnte das Gewerbegericht ab, um ihre Lohnkommission entscheiden lassen zu können. Inzwischen trat ich aber in die Verhanotung mit dem Gewerbegericht ein, und der junge Gehülfe wurde nach kurzer Verhandlung mit seiner Klage abgewiesen. Das Gewerbericht bedauerte, daß es die Klage überhaupt angenommen hatte.
*. Zur Oensionsversicherung der Orivatbeamten. Die Siebener=Kommission des Hauptausschusses hat ihre Arbeiten beendet und das gesamte Beratungsmaterial in einer Denkschrift zu sammen gefaßt. Zur Durchberatung und Besprechung der Denk. schrift ladet die Rh. Arbeitszentrale, welche in fast allen Städten des Rheinlandes durch freie Vereinigungen oder Vereine vertreten ist, die gesamte Rh. Privatbeamtenschaft zu einem Privatbeamtentag auf Sonntag den 1. Dezember, vormittags 11 Uhr, im Gürzenich zu Köln ein. Die Tagung wird drei Referate umfassen und zwar 1. Die Entstehung und Entwickelung des Gedankens der Pensionsversicherung der Privatbeamten, 2. Die Notwendigkeit der Schaffung einer besonderen Versicherungskasse, 3. Der Ausbau der bestehenden Versicherungsgesetze. Anfragen betreffend die Tagung erledigt die Geschäftsstelle der Rh. Arbeitszentrale Köln a. Ry.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5926 Sammlungen für den Flottenverein. In den Volks schulen ist es bekanntlich strengstens untersagt, für irgend einen Zweck Sammlungen zu veranstalten. Beim Flottenverein wird eine Ausnahme gemacht. Von der Schulbehörde ist verfügt worden, daß die Kinder der oberen Klassen in die vom Flottenverein veranstalteten tinematographischen Darstellungen geführt werden. Die Lehrpersonen sollen dafür von jedem Kinde 10 Pfg. einsammeln, allerdings keinerlei Zwang ausüben. Die Vorführungen haben jetzt begonnen. Das Urteil der Lehrpersonen über das, was man den Kindern an„erheiternden“ Szenen bietet, ist außerordentlich abfallia. Es muß angenommen werden, daß den Behörden, die die Anordnung getroffen haben, nicht näher bekannt gewesen ist, was man da vorführt, sonst wäre es nicht zu verstehen, daß dafür ein Schulnachmittag geopfert und Beiträge gesammelt werden. S. K.
Politische Nachrichten.
Der Kaiser auf Wight. Der Kaiser wird, entgegen seinen ursprünglichen Dispositionen, nach den Festlichkeiten am englischen Hofe nicht auf der Insel Wight sondern nahe an der Küste des Ermelkanals Wohnung nehmen Wie ein Telegramm dem Berliner Tageblatt meldet, hat sich der Kaiser jetzt definitiv zu einem 14 tägigen Aufenthalt in Highcliffe Castle bei Christ=Church in der Grafschaft Hampshire entschlossen.
Die Vorzüge von Scotts
Sreme mnennnnern#
gegenüber gewöhnlichem Lebertran beruhen vornehmlich darauf, daß durch die Verbindung mit Glycerin, Natron= und Kalkhypophosphiten die nahrkräftigende Wirkung des Lebertrans wesentlich erhöht wird, und ein befriedigendes Resultat sich dadurch rascher und sicherer erreichen läßt als mit gewöhnlichem Tran, weshalb sie sich auch im Gebrauch preiswerter stellt als dieser. Scotts Emulsion ist daher für klein und groß. Kinder und Erwachsene jeden Alters ein vorzügliches Mittel zur Erreichung eines widerstands= und leistungsfähigen Körpers.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gevicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shuhmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50,0, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummt pulv. 2. destill. Wasser 123.5, Altohol II.o. Hterll aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je„ Trapfen.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldmaren.
Sämtl. Reparaturen u. Neuanfertigunger äusserst sorgfältig und preiswert.“
Btelier im Hause. Vergolden und Versilbern.
Der vorli genden Ausgabe dieses Blattes ist ein Pro spekt betreffend Krügerol=Katarrh-Bonbens(Nich. Krüger. Leipzia. Grimmaischestraße 19) angesügt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch. 15. November 1907.
S
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, zu verlässiger
für PumpenDampfmaschinen bau gegen hohe Lohn und dauernd Arben
gesucht.
Fr.=Offert. unter PC 6476 an
die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung
in eine husschmiede auf Rittergut Horbell
sofort gesucht.
Lehrling
aus besserer Familie mit guter Schulbildung und schöner Hand schrift für ein größeres Feuerversicherungs=Bureau per sofort
gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Klempner u. Install.
gesucht. Karl Wirtz, Eintrachtstraße 55, Fernspr.7931. Daselbst 2 Gasheiz= u. 1 Petrolofen zu verk.
Arbeitsjunge
gesucht. Röhrergasse 12.
Geübte
Korsettnäherinnen u. Garniererinnen sowie jg. mädchen
die das Korsettnähen und Garnieren erlernen wollen, bei höchsten Löhnen und dauernder Beschäftigung gesucht.
Loewensten
Korsettfabrik m. elektrischem Kraftbetrieb
Probsteigasse 19.
Brauchekundige erfahrene
Verkäuferin
für meine Strumpfwaarenabteilung per 1. Jannar 1908 gesucht.
Offerten mit Photogr., Saläransprüchen und Zeugnisabschriften erbeten.“
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
für dauernde, leichte Arbeit gesucht. Besond. AtelierEinticht. für Damen besl. Stände. Sich zu melden Niehlerstraße 102.
Stellengesuche.
Notariat.
Suche 1. oder 2. G hülfenstelle, ev. auch zi Aushülfe.
Mädchen
sofort gesucht. Neußerstraße 407
kath. brav. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Judengasse 1.
Kath. Dienstmädchen
gesucht. Mohrenstraße 20.
Dienstmädchen
„ Siebachstraße 26.
1
3. Et. 4 R. zu vermieten. Marzellenstraße 51.
Möbl. Zimmer a. ordtl. Hand*“ werk. z. verm. Steitzeugg. 30.
Mohn= u. Schlafzim. fein möbl. 2 zu verm. Ursulaplatz 24.
J gr. sch. 3. 3. Etg., straßw, sof. a. st. Leute. Mauritiuswall84.
Möbl.
Z. 2 Bett. a. 2 ord. L. 16 K. Weidenbach 3
beizb. möbl. Z. p. W. K.10 ; zu verm. Oliveng. 8, part.
Kin Mansardenzimmer zu vermieten. Mittelstraße 42.
34höbl.., a. tage=u. wochenw., b. S' Maximinenstr.52, Zig.=Gesch.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
416 22 Mark. Weidenbach 3.
Mietgesuche.
D
400—600=Meter Arbeitsräume zu mieten gesucht.
Köln oder Vorort.
Off. u. Nr. 1685 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
krau J. Krämer
Cäcilienkloster 7.
Zu dem Anf. Dez. beginnenden
Abend=Kursus
sind gefl. Anmeld bald. erbeten. An einem geschlossenen
Sonntags-Kursur,
wozu Honorar ermäßigt, können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Privatstunden
jederzeit.*
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
sicher förd. Klavierunterricht w. n. konservat. lethode erteilt. Stunde 1 M. Offerten unter T 160 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
(unger Mann wünscht Klavier*<space> U n t e r r i c h t<space> z u<space> n e h m e n.<space> O f f.<space> it Preisangabe u. T 210 an
Kapitalien.
Lencordia,
Kölnische Lebensversich.= Gesellschaft.
Uebereinkunft) verzinst.
Steinstraße 25
4 Zimmer 3. Etage für 28 M. zu vermieten.
Pünktl. Zinszahler
icht z. nächst. Jahr auf eines iner mod. Ia. Zinshäuser(AltNeustadt)-7000.K 2. Stelle. ng.m. näh. Bed. n. v. Selbstdarl. nt. 1666 a. d Gesch. d. Bl erb.
beiden Wohnhänser Kirchstraße Nr. 88 und Nr. 90/92 in Vingst sollen auf Abbruch vergeben und die dabei zu gewinnenden Baustoffe verkauft werden. Angebotsbogen mit Bedingungen können gegen postfreie Einsendung— nicht in Briefmarken— von 50 Pfg. von der Eisenbahn=Bauabtei lung 1 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Abbruch der
Wohnhäuser Vingster=Kirch= straße" versehen bis zum 30. November d.., vormittags 1½ Uhr, bei der genannten Bauabteilung gebührenfrei einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln, im November 1907.“ Kgl. Eisenbahndircktion.
Zweites Blat.
Heute nacht 2 Uhr entschlief sanft im Herrn nach mehrwöchigem, in christlicher Geduld ertragenem Leiden, infolge eines Unglücksfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter Großmutter, Schwester und Tante,
Fran Matthias Wahn,
Klementine geb. Pilig,
l. Hypothek auf Haus Altstadt von pünktl. r ges Off. u. 1) 527 a. mestelle Follerstr. 97.
23000 M als 1. gute Hyp. zu ergeb. d. Th. Schmitz, Nippes, leußerst. 214. Sprechz.-10.-4.
Zu verkaufen.
Stavenhof 14
haus gegen Dillg.
el=Etagen=Haus, gut im d. an Torstr. in Köln geleg., kontraktl. an nur bessere vermietet, ist krankheitsh.
arten in Lindenthal oder nburg zu vertausch. Nur lv. Villenbesitzer w. Villa aus mit in Zahl. genom. Off. m. Lage, Preis, Größe, Hypoth. usw. u. 1680.d. Gesch. d. B.
im Alter von 57 Jahren.
Um ein frommes Gebet bitten
für die Verstorbene
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Chrenfeld, Köln, Speldorf. Paris, Mayen, 12. November 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 15. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Escherstraße 34 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 18. November, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Janob Hautzer
Schuhmachermeister
und Mtglied des Kirchenvorstandes
nach kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet bitten:
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen, Köln, Mülheim a. Rhein, Cuchenheim, Breuell. Straßzburg i. Elsaß.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 15. November, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 9 aus. Danach feierliche Exequien in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Bernh. Jos. Willms und Katharina geb. Barnickel
findet am Donnerstag den 14. November, morgens 8½ Uhr, in St Aposteln statt, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Everhard Schülgen u. Elise geb. Bartman
findet Freitag den 15. November, morgens 10 Uhr, in St. Maria=Lyskirchen statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Gebräuchte
Kisten
in größeren Mengen zu kaufen
Seruur. Nippes. Rhein. Gummiwaren-kabt
Möbe., Gefen, herde
Speicherkrempel kauft stets Fr. Wollf, Leyendeckerstr. 44.
hteißblech kft. Dreyerling Nippes 29 do neue Abf.
Putzwolle kauft„„
Metalle, Eisen„„
Mantelofen,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Nivpes, Florastraße 1.
kauft zu höchstem Preise Oelfabrik Ehrenfeld, Venloerst. 54..
gtür. o. kl. 2 tür. Kleiderschr
ges. Aachenerstr 50, Part.
Vermischtes.
2. Etg 33im., 1 Man. 1c
an nur kl. bess. Fam. zu vermieten. Viktoriastr. 31.
Tafel=Klavier, 1 Gasosen gebraucht, zu verkaufen.
Köln, Probsteigasse 32.
inger=Ringschiff8 Nähmaschine zu kaufen gesucht. Gefl Offert. mit Preisangabe unt. T 200 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Schul
P
•
Damen=Boxcalf Stiefel, Prima Qual., in Knopf u. Schnür. Paar
#h 142— 11
I.
Mühlengasse 2, erstes Haus
vom Altermarkt.
Rat in ZivilEingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonful. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Viel Geld
verdienen
m. d. Verkauf e. neuen Gesundheits=Kalenders. Jeder Käufer ist gleichzeitig gegen Unfall versichert. Meldg. an O. Erdner, Mülheim(Rhein)
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ. ohne Kaufzwang.“ Josef Hörtens,
Venloerstraße 192.
gper.
8 M. Ossendorferstr 21.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Fleißiger, solider, kath. Kaufmann, 24 Jahre alt, tadellose Erscheinung, sucht die Bekanntschaft einer jungen kath. Dame zwecks Heirat. Suchender ist Inh. eines gut. Geschäftes mir## bis 6000 M Einkommen, zu diesem Weg gezwungen, weil er durch seine geschäftl. Inanspruchnahme ohne Bekanntenkreis gehlieb ist Off. mit Photogr. unter 168. an die Geschäftsst. d. Bl. 6