Nr. 105. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 18. April 1907. Redaktion: Fernspr. 25., 38. Heute 8 Seiten.
Bei Einkauf Ihres Sommerbedarfs in
S
e
*
X
S
112
K
esichtigen Sie meine 9 Schaufenster und besuchen meine grosse Ausstellung
Pariser, Wiener, engl. und eigener Modelle ohne Kaufzwang.
Breite Str. 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Anstreicher
Für jede Figur passende Bekleidung
Starke Näharbeit
Ecke Perlengässchen.
schreushs gemahlene
SalmiakVerpentinseife
R
esee
K
in#a Pfd. Facketen à 15 PK
is1 das
beste Waschpulver der Welt,
Sparkasse der Stadt Kalk.
Geschästslokal: Breuerstraße 10.
Beöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk. 3·3°0
e über 3000„ 3
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
Sonntag, 21. April Montag, 22. April
nachm. 3 Uhr
u..:
Grosses Kölner Frühjahrs Handicap M. 20 000.
nachm. 3½ Uhr
u..:
Ard Patrick-Handicap M. 8000.
Tägl’ch 6 Rennon.
Totalisator auf allen Plätzen.
Ausserdem Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat. Gr. Budengasse—10. den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags.
Kölner Renn-Verein.
Gr. helles Zimmer 3.
zu verm. Machabäerstraße 69.
Nachenerstr. 37 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Holberei Jos. Bremer
Hlofaut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3465
empfiehlt aus eigenem Viehbrstand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch: Phierssgen
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Flechten
äss. und trocken Schuppenflechte skroph. Ekrema, Hautausschläge,
offene Füsse
einschäfen, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnächig:
wer bisher vergeblich hoftte
geheilt zu werden, mache noch einon Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Arnold Sörensen,
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet.
Wache 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
für Sommer-Anzüge, Paletots u. Hosen, welche wir unter Preis abgeben.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstr. 12(Passage).
Bernhardiner
(Hündin) entlaufen, weiß mit
hellgelb. Fleck., a. d. N. Menne hör..Bel. zuges.Brüsselerstr. 80, L.
Internationale Sport-Ausstellung
In Berlin vom 20. Aprll bis 5. Mal.
Lose à 1., 11 St. 10 M. Ziehungam 6. Mai i. Berlin.
(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) 100000 Lose.
2444 Gewinne im Werte von zhisammen
HauptGewinne:
MI.
10000, 5000, 3000
2X 1000- 2000, 4x500= 2000, 5x200= 1000 etc.
Marienburger Pferde-Lotterie
Lose à 1., 11 St. 10.] Ziebung am 8. Mai
(Porto und Liste 20 Pfg.extra.) 2451Gewinne im Werte von
NI.
Hauptgevinne: 10000, 4800, 3500, 2500, 2000, 1200
etc.
bei: Kol. Lotterie-Einnehmern K üntlichen Verkautsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Königl. Preuss. LotterieEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijou-Platz 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Doynerstag, 18. April
Erstes Blatt.
Am Freitag den 19. April 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 LadenEinrichtung mit Gasosen, sowie eine größere Anzahl gebrauchter Mobilien wie Betten, Sofas, Waschkommoden, Schränke, Spiegel, Stühle, Bilder, Fenster=Vorhänge, Teppiche, Oefen usw.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Andere.
Am Freitag den 19. April 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Faß mit Bleiweiß.
Kruse,
Barichtenollaicher in Cöln.
Freitag den 19. April, morg. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
wegen Geschäftsaufgabe und wegzugs halber. werde ich im Auktionslokale
Eigelstein 51 „Im Overstolz“
Grosse Posten Anzugstotte, Paletotstotte, Bieberhemden, Damenhembeiterkleider, Taschenfücher eic.
meistbietend versteigern.
Max Simons,
Auktionator und Taxator, Cöln, Röhrergasse 10.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien= Gesellschaft Arthur Vrancken
werde ich am
Freitag den 19. April,
morgens 10 Uhr,
in deren Lagerhause.
49 Leystapel 49,
für Rechnung dessen, den es angeht,
7 Körbe Landbutter 938 Pfund
wegen Nichtabnahme öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionat. u. beeid. Taxat., Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Freitag den 19. Apri
1907, nachmitta S 4 Uhr.
sollen im Hause Eigelstein 135 part. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke, 1 Glaskast., 1 WarenRegal, 1 Pult, 1
Schaufenster= richtung, 2 zwei armige Gasarme, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 große Partie verschieden. Zigarren.
Der Verkauf findet statt.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln
Nippes vornan,
Eichstraße, in besserem Hause, abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, event. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermieten.
Rescheid Gichstrake 33.
" eernerr Am Freitag den 19. Aprll 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokal Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
möbl. Zim. m. Klavierbenutz zu verm. Rinkenpfuhl 14
Am Freitag den 19. April 1907, vormittags 11 Uhr,
ollen in dem Hause Brückentraße 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Glasaussatz und Pult, 3 Ladenschränke, 1 Kassenschrank von Eisen u.m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 19. April 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 schwer vergoldeter Kelch,
l. 3 Faß Kornbranntwein, ca. 335 Flasch
*<space> F u c h s,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space>
in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Rippes. Schön möbl. Zim.
monatl. 20 g mit Frühst. zu verm. Gellertstr. 23 III, I.
Am Donnerstag, 18. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Schildergasse 55A, unten, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> A u s s t e l l u n g s-<space> schrank, 1 Ladentheke, 1 Zählkasse, 1 Säulenspiegel mit Konsole, 1 Oten, 1 Gasleuchter,1 Schausenster= Einrichtung usw.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 19. April 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Partie Möbel.
A. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Verdingung.
Für den Neubau des Operg. tionshauses im Augusta=Hospital sind
I. die Herstellung von Eisen. beton=Konstruktionen, massiven Horizontaldecken und Treppen,
2. die Steinmetzarbeiten,
3. die Schmiedearbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts. stunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag den 30. April 1907, vormittag10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer9. einzureichen.
Cöln, den 17. April 1907.
Hochbauamt. Stadtbauinspektor: Kleefisch.
mit Garten an Gereon, fü. Arst, Rechtsanwalt ulw.
sehr geeignet, zu vermieten.
Bescheid Hohenzollernring 41, vormittags. Fernspr. 2513.
M
öbl. Mans. f. ord. Mann, Woche 1,75K Weberstraße 46.
Vom Kölner Rompilgerzug.
K Rom, 16.April1907.
Zum Empfang der Kölner Rompilger, die gestern Abend 7 Uhr 40 Minuten mittelst Sonderzuges am Terminibahnhof eintrafen, hatten sich das aus den Prälaten Lohninger, de Waal und Pick bestehende römische Lokalkomitee, sowie die Kapläne der Anima und des Camposanto eingefunden, welche die Führung der Pilger übernommen haben. Von seiten des Circolo di Pietro war Hr. Bankier Aug. Hassemer erschienen. Sämtliche 350 Pilger, welche die Strapazen der Reise vorzüglich überstanden und sich ihre gute Laune trotz des auf der Reise eingetretenen Regenwetters nicht verderben ließen, wurden dank der trefflichen Organisation des hiesigen Komitees in kürzester Zeit in ihre Quartiere befördert. Ein großer Teil der Damen ist bei den Grauen Schwestern von der h. Elisabeth untergebracht, andere Pilger fanden Quartier in den Hotels Alibert, Nations, Orient, Liguria, in der Pension Wilma und in Fischers Parkhotel, wo auch die Kölner Pilgerleitung ihr Hauptquartier aufgeschlagen hat. Die ganze dritte Klasse der Pilger fand gastliche Aufnahme im Albergo del Paradiso, woselbst vor Jahren der jetzt regierende Papst als damaliger Bischof von Mantua abgestiegen war. Eine Anzahl geistlicher Herren hat Wohnung in dem Hospiz des deutschen Kamposauto bei St. Peter genommen. Ebendaselbst versammelte sich diesen Morgen die ganze Pilgerschar: hier wurde ihnen im trauten Kirchlein vom Rektor Prälat de Waal der erste Willkommgruß in Rom geboten. Nach Anhörung einer kurzen Erklärung über Geschichte und Bedeutung der unterirdischen Grotten von Sankt Peter wurden die Pilger prozessionsweise durch die Sakristei der Vatikanischen Basilika nach der großen, elektrisch beleuchteten Krypta geleitet wo sie der Herr Erzbischof von Köln, Kardinal Fischer, bereits, erwartete. Während der von ihm zelebrierten h. Messe, stimmte die Pilgerschar in andachtsvoller Weise die Lieder an: Wir sind im wahren Christentum und Fest soll mein Taufbund immer stehen. Darauf hielt der Herr Kardinal ungefähr folgende Ansprache:„Ich begrüße die gestern abend im ewigen Rom angelangten deutschen Pilger hier an einer der ehrwürdigsten Stätten der Welt, am Grabe des h. Petrus. An dieser heiligen Stätte war es, wo so viele deutsche Könige die Kaiserkrone aus den Händen der Nachfolger Petri empfingen, wo auch Karl der Große, dessen Gebeine im hohen Münster von Aachen ruhen, von Leo III. gekrönt wurde. Hier stehen wir am Grabe des ersten Papstes, dem der göttliche Heiland das Hirtenamt über seine Kirche übertrug; hier sollen wir uns vorzüglich im Glauben befestigen und unserer Anhänglichkeit an den Apostolischen Stuhl Ausdruck verleihen. Vergangenen Sonntag habe ich dem Heiligen Vater Bericht erstattet über das religiöse Leben der Kölner Kirche, und es gereicht mir zur großen Freude und zu großem Trost, daß der Heilige Vater seiner hohen Befriedigung über die Glaubensfreudigkeit und Glaubensfestigkeit der deutschen Katholiken lebhaften Ausdruck verliehen und sie in diesen schweren Zeiten als leuchtendes Vorbild hingestellt hat. Wir alle wollen hier am Grabe des Apostelfürsten beten und geloben, daß es auch in Zukunft so bleiben möge; wir wollen zum Herrn beten, daß alle deutschen Katholiken feststehen im heiligen Glauben und in der Anhänglichkeit zum Apostolischen Stuhl. Beten wir auch für die im Glauben getrennten Brüder, beten wir für unser deutsches Vaterland, für Kaiser und Reich, für Fürsten und Völker, namentlich aber für unsere Kölner Kirche, die von Anfang an mit dem Apostolischen Stuhl immer innig vereint, und deren erster Bischof ein Schüler des h. Petrus war.“
Nach der h. Messe erweckte das von der Pilgerschar gesungene Lied:„Großer Gott, wir loben dich“ in den weitverzweigten
Hohlgängen tausendfaches Echo. Unter der kundigen Führung von Msgr. de Waal besichtigten die Pilger sodann die wichtigsten Monumente in der unterirdischen Kirche und die herrlichen Kunstdenkmäler in der oberen Basilika. Am Nachmittage fuhren die Pilger teils nach S. Agues außerhalb der Mauer, nach S. Lorenzo zum Grabe Pius IX., teils zum Lateran und den benachbarten Kirchen, oder zur Besichtigung des Forum Romanum, Kolosseum, Kapitol usw.
*
K Rom, 18.April1907.(Eig. Drahtber.) Auf das Telegramm, welches die Festversammlung der Kölner Rompilger an den Kaiser gerichtet hatte, ging zu Händen des Hru. Kardinals Fischer folgende Antwort ein:„Den deutschen Pilgern herzlichen Dank für treues Gedenken. Wilhelm I..“
politische Nachrichten.
□ Vertagung des Reichstages. Berlin, 16. April 1907. Der Seniorenkonvent des Reichstages hat beschlossen, über Pfingsten hinaus nicht mehr zu tagen. Bis Pfingsten soll außer dem Etat nur das Notwendigste, wie das Handelsabkommen mit Nordamerika, Beamtenaufbesserung usw. erledigt werden. Für den Etat ist der Kontingentierungsplan nach Durchschnitt früherer Jahre vorgesehen.— Nach den Beratungen des Etats des Reichsamtes des Innern sollen zunächst die ersten Lesungen der Ergänzungsetats zu den Nachtragsertats stattfinden, dann sollen noch einige kleine Vorlagen und der Etat des Reichsjustizamtes zur Beratung kommen. Sollte sich bei diesem Kontingentierungsplan nicht ermöglichen lassen, die Beratungen vor Pfingsten zu schließen, so ist beabsichtigt, ohne Pfingstferien sofort nach den Feiertagen die Beratungen wieder aufzunehmen und zu Ende zu führen. Die Regierung ist mit einer Vertagung des Reichstages einverstanden.
Die Schwenkung des Zentrums. Mit dieser Ueberschrift bringt die Neue Hamburger Zeitung folgende Zuschrift
aus Bayern: Wmm
Unsere Mitteilung über eine sich vorbereitende Schwenkung des Zentrums wird von dem leitenden Zentrumsblatt, der Kölnischen Volkszeitung, schlankweg als„Sesindung“ bezeichnet. Wer nicht bündiges Material zur Stütze seiner Behauptungen hat, wird nun freilich ob einem so schroffen Dementi schleunig den Rückzug antreten. Anders aber, wer ein wichtiges Aktenstück im Original eingesehen hat. Das Dementi der Köln. Volksztg.
sich auf irgend welche mehr äußerliche Bestandteile unserer Meldung beziehen. Der sachliche Kern ist durchaus richtig und wird von uns bestimmt aufrecht erhalten. Und dieser Kern ist, um es scharf zu präzisieren, der, daß die Zentrumsfraktion diejenigen Persönlichkeiten, die vor dem 13. Dezember bestimmend für die Politik der Fraktion geworden waren, zur Zurückhaltung bestimmt hat und sich befleißigen wird, wieder in ein leidliches Verhältnis mit der Regierung zu kommen. Jene Personen sind natürlich in erster Linie Erzberger und Roeren. Hr. Roeren ist übrigens seit einem halben Jahre krank. Hr. Roeren ist sonst, abgesehen von seiner extremen Stellung in der Sittlichkeitsbewegung, ein besonnener, gerader und verständiger Mann mit einer humoristischen Ader, und der gesunde Roeren hätte die damalige Ausschreitung gegen den Kolonialdirektor wohl nicht begangen. Man wird die Schwenkung bald bemerken, wenn man auch anderseits begreift, daß sie mit Rücksicht auf die Wähler nicht zu schneil und schroff erfolgen wird, und daß die vorzeitigen Mitteilungen über die Sache der Fraktion recht unbequem sind. Auch sind der klerikalen Presse schon Direktiven gegeben worden, die ihr eine behutsame Polemik in den parlamentarischen Fragen, namentlich bestimmten namhaft gemachten Personen gegenüber, zur Pflicht machen. Diese Weisung ist u. a. an ein Münchner Zentrumsblatt gelangt. Sieht die Köln. Volksztg. nunmehr, daß wir gut informiert sind?
Wir bedauern, der Neuen Hamb. Ztg. dieses Zeugnis nicht ausstellen zu können, schon weil wir nicht einmal bestimmt wissen, um welche„gute Information“ es sich überhaupt handelt. Vermutlich um die„Eute über das Zentrum“, die wir in Nr. 307 erwähnten, nämlich um die Nachricht,„während der Parlamentsferien habe zwischen zahlreichen Zentrumsabgeordneten ein Ideenaustausch stattgefunden, wie der von vielen als unhaltbar empfundenen Situation gegenüber der Regierung und den bürgerlichen Parteien abgeholfen werden solle, oder mit anderen Worten, wie der bis zum 13. Dezember vorhanden gewesene Zustand wieder herzustellen sei. Die Vorschläge, die allgemeine Billigung gefunden hätten, würden nicht bloß auf taktischem, sondern auch auf reorganisatorischem Gebiete liegen“. Diese Meldung verschiedeuer liberaler Blätter— ob auch der Neuen Hamburger Ztg., wissen wir nicht— haben wir als„Erfindung" bezeichnet und gleich in der folgenden Nr. 308 beigefügt, auscheinend hätten die Herren etwas von der Berliner Frühjahrsversammlung des Augustinusvereins läuten gehört. Wenn die Neue Hamb. Ztg. diese„Ente“ meinen sollte, so müssen wir eben dabei bleiben, daß es eine Ente und Erfindung war. Was sie jetzt vorbringt, ist etwas ganz anderes und dreht sich hauptsächlich um die Herren Roeren und Erzberger. Daß viele Mitglieder des Zentrums, bei voller Anerkennung der hervorragenden Eigenschaften und der großen Verdienste dieser beiden Herren, mit ihrem parlamentarischen Vorgehen nicht immer einverstanden waren, ist seit langer Zeit so bekannt, daß man es nicht einmal als öffentliches Geheimnis bezeichnen kann, und daß Mitglieder der Zentrumsfraktion auch neuerdings versucht haben, sie„zur Zurückhaltung zu bestimmen“, ist leicht möglich; auch die Kölnische Volkszeitung hat sich wiederholt in diesem Sinne ausgesprochen. Etwas ganz anderes aber ist die von liberalen Blättern behauptete „Schwenkung des Zentrums“, die blühende Phantasie von einem Systemwechsel, welche die Bresl. Morgenpost mit der Ueberschrift Pater peccam zu verzieren beliebte. Da können wir nu wiederholen:„Das Zentrum denkt nicht daran.“
Flottenverein und Kolonialgesellschaft. Daß dies politische Vereine sind, wird jetzt von den Berl. Neuest Nachr., einem Blatt, das jenen Korporationen recht nahe steh mit erfreulicher Deutlichkeit zugegeben. Das genannte Blat schreibt:
Die Unterscheidung zwischen„politischen" und„unpolitischen Vereinen ist eben ganz unhaltbar. Vereine, die sich ein bestimmtes Ziel setzen, das außerhalb der Parteipolitik liegt, müssen natürlich möglichst alle Parteien für ihre Bestrebungen heranziehen und müssen ihnen klar machen, daß diese Bestrebungen mit den besonderen Parteiüberzeugungen nichts zu tun haben. Das darf aber nicht dahin ausarten, daß ein offenbarer politischer Zweck, den doch sowohl die Kolonialgesellschaft als auch der Flottenverein verfolgen, in kindischer Nervosität zu verhüllen gesucht wird, weil viele Leute die Politik sich nicht ohne die Scheuklappen der Partei vorzustellen vermögen und sie deshalb fürchten, wie Kinder einen Popanz. Gerade diese Vereine mit einem großen nationalen und darum selbstverständlich politischen Zweck sollten dazu benutzt werden, unser Volk zu einer gesunden politischen Betätigung zu erziehen.
Kirchliches.
9 In St. Richael wird morgen, am dritten Freitag im Monat, wie üblich, abends um ¼9 Uhr Andacht und Konferenzvortrag (über das Papsttum) für Männer gehalten. Den zahlreichen Teilnehmern an den kürzlich stattgehabten Männer=Exerzitien wird diese Erinnerung willkommen sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Arbeiterin aus Turrwik(Kreis Santer gebar in der Nacht zum 4. September 1906 auf dem Gute Etzweiler bei Köln ein uneheliches Kind. Um sich der Sorge um das Kind zu entledigen, ging sie am Morgen in den Garten, wickelte es in Heu und Gras, legte es an einer versteckten Stelle hinter die Gartenhecke und bedeckte es mit einem blauen Lappen. Erst nach 24 Stunden fand man das Kind mit Würmern bedeckt vor. Die Mutter des Kindes wurde bald ermittelt und zur Anzeige gebracht. Zu ihrer Entschuldigung führt sie an, daß sie ihrer Sinne nicht mächtig gewesen und in Furcht und Schrecken gehandelt habe. Das Kind starb nach vier Monaten. Das Gericht erklärte die Angeklagte für schuldig des Vergehens gegen§ 221 und verurteilte sie zu sieben Monaten Gefängnis.— Ein Buffetfräulein aus Barmen stahl am 17. Februar einem Herrn im Hausflur eines hiesigen Restaurants die Taschenuhr mit Kette. Wegen Diebstahls in strafverschärfendem Rückfalle erhielt sie zehn Monate Gefängnis.— Durch einen Unfall auf der Baustelle Ecke Bahnhof= und Marzellenstraße verlor am 13. Oktober ein Bauarbeiter sein Leben. Am Morgen dieses Tages war ein Vorarbeiter mit mehreren anderen Leuten beim Ausschachten der Kellergruben beschäftigt; der gewonnene Sand wurde gesiebt und abgefahren. In der unmittelbaren Nähe der Grube befand sich ein alter stehengebliebener Mauerrest. Ob man nun zu nahe an denselben herangekommen war, seine Unterlage unterhöhlt hatte, oder ob der ihn tragende Sandboden ins Rutschen geriet, jedenfalls stürzte, der Mauerrest plötzlich ein. Auf den Zuruf des Vorarbeiters konnte sich einer der Arbeiter retten, während ein 53jähriger Bauarbeiter sich nicht mehr in Sicherheit bringen konnte. Man fand ihn später mit schweren inneren Verletzungen; da er einen Beckenbruch, mehrere Rippenbrüche, sowie eine Zerreißung des Herzbeutels davongetragen, trat der Tod bald ein. Der Vorarbeiter, der als sachkündiger Leiter die ganzen Ansschachtungsarbeiten vorgenommen hatte, wurde wegen fahrlässiger Tötung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
llech. Teppich-Reinigungswerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung.* Fernsprecher 3113.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmüttel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich. Ren in Wain 1 inhorn-Apoth- ke. 2, Glockengasse.
Hlorr-Derör in Kolr, Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse
Sennesin 45, Bingelkr. 15: Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Ccop.je 5: Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., je; 2 Gr.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&a Donnerstag. 18. April 1907.
Seite 3.
Rüster- u. Sängerverein
Gott dem Allmächtigen hat es in eizurzereroge lichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren.
* Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Deimann
geb. Kramp.
Cöln, den 17. April 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 20. April, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Gladvacherstraße 48, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die uns beim Tode unserer innigstgeliebten teuren Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante bewiesene innige Teilnahme und schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren herzlichen Dank aus.
Köln=Deutz, den 17. April 1907.
Heinrich Bringer und Frau, Elisabeth geb.
nebst Familie.
K
Ergebenste Einladung zur
50jährigen Inbelfeier.
Sonntag den 21. April, morgens 9½ Uhr,
feierliches Hochamt mit Jedeum in St. Maria in der Rupfergasse.
Nach dem Hochamt
Festakt bei Resl. Schoß. Am ho).
den 23. April, abends Punkt 8 Uhr, findet im Tiktoriasaale(Waidmarkt) eine
feier
statt, bestehend in
Konzert, Theater und Ball
unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhard, des Herrn Justizrats Zündorf, des Männergesangvereins Kölner Liederrranz(Dirigent Herr Musikdirektor Peter Haas).
Die Theateraufführung liegt in den Händen bewährter Kräfte.
Der Festa sschuss.
Projektionsvortrag— Paris
der photographischen Gesellschaft Köln Treitagabend 8½ Uhr Bürgergesellschaft
Eingang Nöhrergasse.
Gäste willkommen
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 19. April 1907. 206. Ab.=Vorst. Serie B.
Tosca.
Musikd rama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Batz, Whitehill, Gerhart, v. Bongardt, vom Scheidt, Dlabal.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag den 20. April 1907. 207. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Königl. Hostheater in Hannover.
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 19. April 1907. 238. Vorst.
Neu einstudiert.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen Teller=Habelmann die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diel, Weinmann, Heber, Batz, Nitzgen, Doser, Turrian, Jahn=Stauffen, Man gold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 20. April 1907. 239. Vorst.
41. volkstümliche Vorstellung.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Volkstümliche Preise.
sater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935
Freitag den 19. April: Zum letzten Male in dieser Saison
130. Lustige Witwe. 180.
Bene z für Herrn Leopold Popper.
Samstag den 20. April:
Zum 1. Male:„Der Vogelhändler.“ Sonntagnachmittag: Wiener Blut.
Ermäßigte Preise!
Waldkränze
mod. Ausführung von M..50 an
Ber stets vorrätig
Naturblumen-Halon
Telephon 8466.*
Schildergasse 119, markt.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Kaufm.
Verein e. P.
Freitag den 26. April
Ordentliche
1907
.... abends 9 Uhr, im Restaurant
KOII. Bayerischer Hof(unterer Saal).
Tagesordnung: Erstattung des Jahresberichtes. Bericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastung des Vorstandes. Ersatzwahl von Aussichtsratsmitgliedern. Wahl der Rechnungsprüfer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2053 auf den Namen des Kaufmannes Max Haanen zu Cöln Angetragene Grundstlch:
„ Flur 73, Nr. 2461/83, Subbelratherstraße, Hofraum usw. mit Schuppen, groß 1,90 Ar, am 30. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 43, Watt 171 auf den Namen des August Kaminsky, Schreinermeister zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6531 99, Sülzburgstraße, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 3,73 Ar groß,
am 30. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
ersteigert werden.
Cöln, den 14. Februar 190..
Sprechende, singende lebende Photographien in höchster Vollendung.
Eintritt 50 Pfg.
Ohne Extra-Entree.
Mittwoch d. 24. April cr., abds. 7½ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
zur Lörderung eines Denkmals für den Fürsten Leopold von Hohenzollern in Sigmaringen
Mitwirkende:
Fräulein Elly Ney, Lehrerin am Konservatorium,
„ Augele Vidron, Mitglied des Kölner Stadttheaters, " H. Endlein.(Altistin) vom Kölner Konservatorium,
Herr Professor Moldenhauer, Köln,
Jul. vom Scheidt, Mitglied des Kölner Stadttheaters, ferner das Lorentsche Soloquartett und die verstärkte Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Trenks.
Das Ehrenkomitee.
Karten für numerierte Saalplätze à 4, 3 und 2., Galerie à 1 K sind in der Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber in Köln, Schildergasse 6, zu haben.
Windthorstbund
Einladung
zu der am Donnerstag den 13. April 1907, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Dr. Scharmitzel, Köln:
Die Geschichte des Zentrums.(Fortsetzung.)
Freunde und Anhänger der Zentrumspartei sind herzlich
Der Vorstand.
willkommen.
Windthorstbund Köln=Mitte
Freitag den 19. April 1907, abends Punkt 9 Uhr. im Gelben Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
Referat: Geschichte und Bedeutung der preußischen und Reichsverfassung.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
* der Vorstand.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Die Proben beginnen
Montag, 29. April.
Die diesbezüglichen näheren Mitteilungen erfolgen regelmäßig im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger.
Das Chorkomitee.
Lesegesellschaft, Köln
(grosser Saal)
Heute Donnerstag 18. u. Freitag 19. April, abds..10 Uhr,
Fly u. Slade
An der Grenze des Uebersinnlichen.
Wunderbare. fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Geheimnisvolle Demonstrationen in fabelhafter. unbegreiflicher Vollendung. Rätselhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension, Occultismus, Psychologische Studien, Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Materialisationen. Ungelöste Rätsel. Gedankenübertragung. Fernwirkung.
Numeriert 4, 3,.50, 2..50. Offene Plätze.K. und Billettsteuer. Billettverkauf nur am Tage der Vorstellungen v. 11 bis 12 und—4 Uhr im Vorstellung saale u. Abendkasse.
Große Posten
Satins, Mufseline, Organdus,
Kattune nach Maß und Gewicht enurm billig.
Im unteren Theater:
Neues Programm!
Pferdediebsahl, Kampf zwischen Indianern und Cowboys.
Gaunerstreiche. Ein behaartes Huhn. Momenle aus dem dunklen Afrika.
Die weltberühmten Versuiller Wasserhünste. Lriefkasten.
Norwegische Armee auf Shis, König Haakon an der Spitze.
Geschenk für meine Frau.
Sölner Sängerbund
Gemischter Chor.
Dirigent: Musekdirektor Alwin Horn.
Sonntag den 21. April cr., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschay
Konzert
(mit anschliessendem Festball)
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten Der Reinertrag ist für das St Antoniuskloster in der Meister Gerhardstrasse bestimmt
Karten a 1 Mark durch die Mitglieder und in folgenden Niederlagen: Heinr. Becker, Friseur Wenerstr. 100; Bernh. Mergel, Uhren- u. Goldwoaren, Wegerstr. 72; A. Miesen, Schreibwarenhandlung, Kuffhäuserstr. 1; Jos. Pfeifer, Stempel fubrik, Passage 48; A. Raue, Kyffhäuserstr. 31.
Der Vorstand.
Für unsere Mitglieder! Morgen Freitag Extra probe im Vereinslokal).
Malzmühle. Ecke Rheingasse. Haltestelle der elektr. Bahn vor dem Hause.
In nächster Nähe der Markthalle.
Prima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; lassmacher,
Hansaring 92.
Milch!
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.
Golzheimer Molkerei b. Buif.
Wechselstrom=Mot. 3PS1 10 Volt. I do.=Mot.¼ PS1 10 Volt. Gleichst.=Motor ¼ PS 220 Volt. sof. bill. abzug. Sionsthal 14.
Rat in Zivil- u. Straffachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
er Local-Anzeigers
Marzelienstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

FN
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag, 15. April 1907.
Erstes Dlatt.
Zwangsversteigerung.
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, he von Cöln, Band 221, Blatt 8822, zur Zeit der des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der:
Im Wege im Grundbuche
Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf 1. Witwe Kaufmann Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser zu Cöln, 2. deren Kinder: a. Henriette Mathilde Valder, ohne Geschäft, zu Cöln, d. Emilie Auguste Balder c. Auguste Helene Balder, d. Katharina Elisabeth Valder, sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstück: Flur 35. Nr. 1727/24, Richard Wagnerstraße 23, Hofraum mit a. Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark, groß 2,50 Ar,
Spezialität: Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten eit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht säureschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen
am 29. April 1907, vormittags 10½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstell:— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zim ner Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht,
Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Antwerpenerstr. 38, F. Frohwein Benesisstr. 34, Hrn. Spangenberg Brüsselerstr..57,.Junkersdorf Brüsselerstr. 77, Hrn. Bingemann Brüsselerpl. 2,„ Oberdörffer Domstr. 66," Schöttler
Eintrachtstr. 109,„ Gottschalk Ferkulum 39,„ Schmitz
Follerstr. 68„ Friedel
Lungengasse 2„ Schöngen
Luxemburgerstr. 42 Hrn. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Breinke Maximinenstr. 42, Hrn.Kempkens Neußerstr. 22, Hrn. Gammersbach
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 66, Blatt 2625, auf den Namen der Eheleute Schlossermeister Ferdinand Rochwalsky und Elise, geb. Kemp in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5873/19=, Kempenerstraße, Acker, .72 Ar groß, Reinertrag 89/100 Taler,
am 29. April 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2
Cöln.
g.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2008, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ferdinand Josef Kerp, Inhabers eines Betongeschäftes zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2192 150, de Nosl=Platz 13, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 3,02 Ar groß, Nutzungswert 2000 Mark, am 9. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt.
III,
Zwangsversteigerung.
I. IT„„„„ 4T„I
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bele im Grundbuche von Cöln, Band 65, Blatt 2563, zur Zei Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen Schlossers Franz Eßmann in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 23, Nr. 114, Ritterstraße 37, Hofraum mi Wohnhaus, 1,13 Ar groß, Nutzungswert 1125 M Grundsteuermutterrolle 2786, Gebäudesteuerroll 9734,
am 27. Juni 1997, vormittags 9½ Uhr, du das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Pfeilstr. 23, Hrn. Koch
Roonstr. 88, Frau Baum Salierring 17, Hrn. Holtz
Triererstr. 18,„ Steck
Ursulastr. 11,„ Brose
Venloerstr. II,„ Cremer
Vonderstr. 42,„ Recht
Waisenhausgasse 56, Hrn. Peters Zülpicherplatz 17,„ Falk
Deutz, Freiheitstr. 56, Frl. Beckers „ Math.=St.3,F. Nagelschmied Ehrenfeld, Piusstr. 37, Hrn. Bach „ Leostr 65.„ Aue
Nippes, Neußerstr. 212, H. Joepen.
Angenehme
Frühjahrskur
Echt ostfriesischer
sonigkuchen
Rahalbangrbeiten.
3
ärztlich empf., mit garant. reinem Bienenhonig. Stücke zu 10, 25 und 50 Pfg.
GustaV
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
De
J. Hö
2. Tel. 6991„O,
kon
Feinste
Die Ausführung von 1843.35 laufenden Meter Kauälen
in Stampfbeton mit Riemchenverkleidung in der Projektstraße zwischen Subbelrather= und Vogelsangerstraße—. Los 1 etwa 895 laufende Meter Profil 3,10/3,10 3,05/2,90— 2,92,75
Meter, zwischen Widdersdorferund Aachenerstraße—. Los III etwa 953,35 lausende Meter Prosil.50 2,70— 2,20s2.40 Meter soll öffentlich in2 Losen ver dungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau amt, Portalsgasse 1, III., Zim
Eröffnungsfeier
des neuen städtischen
Kursaales zu Honnef a. Rh.
und der
Trinkhalle der Drachenquelle
im städtischen Kurgarten
am Sonntag den 21. April.
Nachmitt. 4 Uhr: Ansprachen, Prolog, Vokal- und InstrumentalKonzert des Honnefer MännerGesang-Vereins und der Kapelle des 6. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 68.
Besichtigung.
Ahends 7 Uhr: Gemeinsch. Abendessen.
Abends 8 Uhr: Konzert hervorragender Künstler.— Flotte Bursche, Operette in 1 Akt von Suppé, unter gefl. Mitwirkung zahlreicher Honnefer Damen u. Herren.— Festball.(Gesellschaftsanzug.)
II. Teil:
Eintrit 2 Hl.
wild
Frz. Poulard=n. diesjährige Gäuse und Enten, Kapaune, Truthähne, Truthühn r. junge Hähne, Tuppenhühner, Tauben, frische Schnepfen, Fasanen. Hasil= und Birkwild Rehrücken, Rehkenlen
und=Schultern
empfiehlt in täglich frischer Ware
hubert Leopold
Wild und Geflügel
Marzellenkraße 113
Fernsprecher 2307.
Das Familienturnen
1.
mit Klein-Mädchen- und Kl.-Knaben-Kl.(4 Jahre) mit Mädchen-Unter- und Knaben-Unter-Kl.
3. mit Mädchen-Mittel- und Knaben-Mittel-Kl.
4. mit Mädchen-Ober- und Schüler-Kl.(12—16.)
5. mit Privat-Kl. für junge Mädchen(Backfischkl.)
beginnt Mittwoch den 24. April um 5 Uhr.
6. Getrennte Tennisklassen f. j. Mädchen u. j. Leute. Gefl. Anmeldungen bei der Oberleitung des Horren-,
Damen- und Familienturnens: G. Weidner, Städt. Turnlehrer, Mauritiustall 54.
Unschön
ist Korpulenz, Fettleibigket!
Wendelsteiner
EntfettungsTee
mer 12, zur Einsicht aus.
5
Feunmontitr
Nahm,
aus pasteurisiertem täglich frisch aus jun eigenen Dampfmolkereien, liefere an Wiederverkänfer zum
Preise, an
1
Pfund8 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong. 52
Lage und
Stücken, mit oder ohne Salz. Offerte auf Anfrage Probesendung gegen Nachnahme.
Jos. Menke,
Bechta i. 0.
8
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 5# von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 3. Mai 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathansplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 16. April 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
2
Wollküche 416
Peter Köllig
empfiehlt:
Schlafzim.-Einrichlungen
in Mahagoni, Eichen, heil Nussbaum etc.,
Einzelbetten Aushfug.
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut, Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. chere Kürperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken Carl Kunnius, Mänchen. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hehenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löw.= Stern=, Hirsch=,Mauritius„RatsGlocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z gold. Kopf, Ehrenseld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler= Hirsch=, Kronenapoth., Nippes;
Feiges Apotheke.
Sowie
Wähll
rend
9
Verdingung.
ür den Umbau der Heizungsanlage im Schauspielhause sind die Maurerarbei#en zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden beim städtischen Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 4. Mai d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbeetamt, Blockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. April 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
22 7,
##
Tiktoriastrasse 30
bietet Frauen
e
Umbaues me sich mein Geschäft
Lad
lokals befindet 15. April an
Ecke Rothgerberback
1en
vom
und
Pantaleonstrasse, Eingang Rothgerberbach.
19300n
Fernsprecher 3437.
sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
**
Haararbeiten
Silberwarenfabrikar
Die unterzeichnete Verwaltung
kauft noch fortwährend Roggenund Weizenstroh(Preßballen
I“ und Gile Ssses
**
Prachtvolle
mit allen Bequemlichkeiten zu 3, 4, 5 und 7 Zimmern, mit Leucht= und Heizgas, evtl. etwas Garten, direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn Köln=Brück, an ruhige
Familien preiswert zu vermieten. Bescheid:
os. Schleuter Kalk, Kaiserstraße 59.
und
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kauszw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kasse bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 1
Bitte genau auf Firma acht.
kauf
C. Klaes
7981
Annohans Köln
Sternengass:
J. Mies
Schildergasse 61/83.
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
1 Nachr„„„ J10,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch J40.50 3 Nächte je 0,50-= 441,50 I auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 A Abendessen-„„„ J40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle
Sofa, Betten.
Spezialität:
Bes. Schlafzine
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel
Polsterer, Köln,
Streitzeuggasse 52. 43 u. 45,
zwischen Kreuz= u. Pützgasse.
in Drahtbindung jedoch ausgeschlossen).
Köln. den 9. April 1907. Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhofes: Kühnau.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Liter 13.50 30 Liter
M. 15
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusenden, empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Pf. 15.“
a. Weißwein 30 a. Rotwein
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
Ausverkauf
Tuchresten
Jan
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Käse!
Auir.
Holländer u. Edamer fett 44 u 46 Pfg. p. Pfd., ½ fett 36 und 38 Pfg. p. Pfd. Limburger Käse 23 Pfg. Preise ab hier, nur Nachn. Kaserei Werner, Wasbek, 10 Pfd. Probekolli franko, felt 4,80 bis##,1 fett .20 bis 4,50, □.4.
Grosse Auswahl verschiedener Schattenhäume, Ziersträucher, besonders starker Flieder. sämtl. Sorten Rankpflanzen wie wilder Wein, Glyzinien, Pfeifenblatt, Klematis, Rankrosen, Efeu, niedrige u. hochst. Rosen, Johannis- und Stachelbeeren. Obstspaliere und Pyramiden und immergrüne Pflanzen
alles billig wegen Räumung der Baumschule.
Gärtnerei Bellen
Venloerstr. 172." Fernspr. 7503.
Dosen Dr. Kuhn'Edelweiß=Erime .50 u. Seife 6 im
Gebrauch. Die einzeg wirtl. empfen enen Haut=Creme. Erzielt
au. Schönheit.
igendfrische. Gutfern. all.Hautunrein= heit. u. Sommerstr. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Franz Kuhn Kronenvarf., Nürnbe: g. Hier: in Apoth Drog. u. Parfüm.
Korsett Imperial
D. R. D. agm. M. S. 268639 Sensat.Neuh.!
Das Korse tist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt ho heleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:6,5,10,
12. 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Hoheniollernring 4. Tel. 930
1
hat man welche mit
Reparaturen und prompt und
ücher Einführung und=Revisionen
übernimmt tagweise in u. außer dem Hause gewissenhafter langfür Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn= jähriger Fachmann. n(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*12. J. Pu
Verbindung: Dom(Hauptbah
uda, Christophstr. 16, II.
Lillig und Pritic Schweinen
Rückenspeck gesalzen 55 Pfg, „„ sehr dick 63 Pfg.,
geräuchert 60 und 68 Pfg., chmeinekleinfleisch, hochsein
23 Pfg. à Pfd ab hier, nur
Nachn. unter Garantie. Julius Werner, Neumünster i. Holst.
werden schick garniert in u. außer d. Hause. Blindgasse 4, 2. Et.
Umänderungen
billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.*
und Rotschutzwände.
Holzrouleaus
jelle Freude
Fußböden,
Naesmachers Lacköl
„Sofort“
gestrichen sind.„Selbiges ist in wenigen Stunden harttrocken,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
D
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Mölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redak teur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Zweites
ein Nachkleben ist unmöglich, es erzeugt einen dauerhaften Hochglanz und ist mit jeder Farbe mischbar.
Allein echt zu haben bei
Hch. Kaesmacher Altermarht 62. Cel. 13
Spczialgeschäft in Lacken, Farben, Pinsein u. sämtlichen Anstreicherartikel.
Stand
8 Geourten oh., S. v. v. Wilh. Ja Beilenkirchen,
Stellmacher, Bo Baumstr. 1. Rosalie, T. v. Thrist. Müller Eisenb.=Rangier ###e Mauer a.
traße 13.- Fr L. v. Rudolf 5. v. Fritz K straße 6.- Rol S. v. Adolf T Peter Steinfe Cremer, Kutsc Bildhauer, Schi gehülfe, Aache Schnurg. 58. - Marg., T. v. Wilh., T. v. K ∆ Sterbefa Klein, 22., Gladbacherstr. Philipp Driest Zinzius, Obel Schuhmacherm verheir., 49 J Händelstr. 31. Lapp, Grunde schmied, unver pütz, 57., Ar Rosenstr. 39.Bos, 46., S Köln=Bickendor Bobstr. 18.— geb. Daywaill. Mauer am Be 9 Leirater v. Düren. Schlösser. v. u. Kath. Rect beide v. hier. Wolfart, v. Elisab. GrobOdenthal, B Richartz, beid beide v. hier. Willus, v. 9.
∆ Heirats u. Margar. Luxemburgers Maurerges., Peter Herten Friedenstr. 14 Mainzerstr. 2 Junck, Fries Bergraty, H Bauch, Pfälz u. Agnes Ott straße 46. u. Weichensteller Meurere, B * Dr. phil. A Schmitz. Ger straße 174, u. zu Jülich, u Assessor, Rön Heinr. Gartz
0 Geburt straße 95.— straße 138. straße 43.— picherstraße 3 straße 256A. = Wilh. Han Josef. Friede Joh, T. v. 9 S. v. Joh. T
v. Franz H Güuther, K Hausdien., S straße.straße 253. Julius, S. v
Feuillet
Roman Frau M ihr den let
„Ich.
das andere „Und we ich ins G vielleicht je ... O me aus ihm? nur um ei herab... Schande zi Reich.“
Der Wä Frau Mad darauf kni ist wieder
Am näch mit tiefer Gerichtssa Gemurmel heben. I auf sie. hatte sie „Ich m gesagt.„ Augen wi heraussuck sicht gar nir verfa Zwar pem bitte pidersteh Schlages gesucht.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a Donnerstag, 1d. April 1907.
Seite 1.
zehrende, Oflanz. u. vechsel u.
.— Voren
snchen.
nzollern. ., Löw. is„Ratschsadler=, y. 3 gold. =, RosenMarien= Adler= Nippes;
serial
. 268 639
ende
Fußböden,
Standesamt der Stadt Köln... April 190..
• Geburten. Jos., S. v Fritz Schüti, Kolonialw.=Hdl., Jahnstr. 19.
Joh., S. v. Joh. Schorns, Dachdecker, Kl. Griechenm. 35. k v. Wilh. Jagnow, Monteur, Friesenstr. 24.= Elisab. T. v. Albert Beilenkirchen, Oberkellner, Lungeng. 30- Hein., S. v. Clemens Tepe, Stellmacher, Bobstr. 5.- Anna. T. v. Matth. Gentzen, Schreinermstr., Baumstr. 1.- Wilh. S. v. Balth. Küpper, Kellner Thurnmarkt 32—34. Rosalie, T. v. Ludw. Klünder, Kellner, Steinweg 13.- Hein., S. v. Thrist. Müller, Tagel., Spulmannsg. 62- Ludw., S. v. Ernst Klader. Eisenb.=Rangierer, Friesenstr. 51.= Eva, T. v. Hern Schmitz, Jel., #lie Mauer a. B. 59.- Marg., T. v. Joh. Wahl, Kutscher, Melchioraße 13.- Friedr., S. v. Heinr. Brück, Kaufm., Vogteistr. 22. Elisab., v. Rudolf Ackermann, Eisend=Assistent, Melchiorstr. 24.- Friedr., 5. v. Fritz Kuball, Vizewachtmeister im Kür=Regt. Nr 8, Niederich= straße 6.- Rob., S. v. Max Rammler, Kellner, Domstr. 36.— Adolf. S. v. Adolf Thomas, Kaufm., U. Krahnenbäumen 66. Adolf, S v. Deter Steinfeld, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 16.— Gerh., S. v. Kasp. Eremer, Kutscher, Burgunderstr. 29.=Edmund, S. v. Anton Ippen. Bildhauer, Schnurg. 58.- Theresia, T. v. Friedr. Eicknefk, Bg#e
gehülfe, Aachenerstr. 27.„ Meyer, S. v. Wilh. Butter, Althändl Schnurg. 58.- Hub., S. v Alois Werner. Bierbrauerges., Bonnerstr. 33.
- Marg., T. v. Matth. Effeisberg, Schalttafelwärter, Bonnerstr. 26.— Wilh., T. v. Karl Daniel, Kantinenpächter, Vondelstr. 26.
∆ Sterbefälle. Joh. Nolzen, o.., 79 J, Hansaring 151.. Jakob Klein, 22., Krefelderstr. 40.- Friedr. Deimann. Wirt, verh., 72., Gladbacherstr. 48.- Joh. Fuchs, Tagel., verh., 72., Taubengasse 11.= Philipp Driesch, Eisenbahnsekr., verh., 65., Lupusstr. 11.— Bernard Zinzius, Oberbahn=Assist., verh., 49., Kleverstr. 3.- Andr. Franzen, Schuhmachermstr., verh., 72., Eigelst. 99.- Heinr. Lenzen, Handlanger, verheir., 49., Severinstr. 48.- Josefine Thiel, geb. Orleans, 53., Händelstr. 31.- Christine Hertrampf, 6., Bonnerstr. 10.- Heinrich Lapp, Grundarb., verh., 53., Brühlerstr. 283.- Josef Bailly, Kesselschmied, unverh., 51., Schultze=Delitzschstr. 62.— Gertr. Wolf, geb. Willpütz, 57., Annostr. 56." Alfred Quetting, Handl.=Reis., verh., 29., Rosenstr. 39.- Heinr. Pstz, Grundarb., 39., Quentelstr.—6.- Dora Bos, 46., Schenkenschanz. Gertrud Maus, geb. Schneider, 51., Köln=Bickendorf, Teichnr. 14.- Anna Erling, geb. Overath, Wwe., 65., Bobstr. 18.- Adam Sieben, 1., Neumarkt—.— Eugenie Sturm. geb. Daywaille, 39 J, Apostelnkoster 16.— Eva Schmitz, 1 St., Alte Mauer am Bach 59.
##eiraten. Wilh. Hendrichs, Kaufm., v. hier, u. Elise Schröder, v. Düren.- Richard Luchtenverg, Metzgerges., v. Luchtenberg, u. Anna Schlösser, v. Niederelvenich. Richard Piotol, Kellner, v. Beppersdorf, u. Kath. Rectz, v. Sürth.- Hein. Wietzelmi, Packer, u. Ida Becker, beide v. hier.- Franz Ostermann, Hoteldiener, v. Norddinker, u. Agnes Wolfart, v. Frielinghausen.- Joh. Breithecker, Straßenbahnarb., u. Elisab. Groben, Metzerstr. 22.- Jakob Schiffer, Postb#te, u. Katharina Odenthal, Blumenstr. 15.- Andreas Rimartz, Tagel., u. Elisaberh Richartz, beide v. hier.- Herm. Berg. Fabrikarb., u. Kath. Gratweg. beide v. hier. Wilh. Hermanns, Kaufm., v. Aachen, u. Florentine Willme, v. Mausbach.
Heirats=Antundigungen. Nikol. Lücker, Tagel., Burgunderstr. 9. u. Margar. Fischer, Mauritiusw. 58.- Leo Salloth, Polsterergehülle, Luxemburgerstr. 49, u. Mariha Frauen, Rheinaustr. 1B.-Friedr. wurz, Maurerges., Mauritiusw. 29, u. Wilhelm. Furveth, Brüsselerplatz 10. Peier Hertenrath, Wwr., Fabrikarb., zu Monheim, u. Anna Bohnen, Friedenstr. 14.- Michael Frcy, Postbote, Kölhoffstr. 6, u. Ther. Cremer, Mainzerstr. 25.- Theod. Kriehn, Malergeh, Hämerg. 13, u. Josephine Innck, Friesenstr. 51.- Philipp Krein, Gärtner, zu Trier, u. Gertrud Bergraty, Hohestr. 38A.- Heinr Heyden, Artist, Lungeng. 50, u. Elis. Bauch, Pfälzerstr. 50.- Wilh. Springdorn, Feuerwehrm., Clemensstr. 6, u. Agnes Otten, Schilderg. 58.- Joh. Roemerscheidt, Kaufm., Lütticherstraße 46. u. Apollonia Kerschaeus, Rinkenpf. 31.- Wilh. Mertes, Weichensteller, zu Stolberg, u. Magdal. Schiffer, Obenmarspf. 42.- Jos. Meurers, Versicher.=Beamter, zu Badorf, u. Bertha Groß. Moltkestr. 129.
* Dr. phil. Wilh. Worringer, Kunsthistoriker, Riehlerstr. 173, u. Martha Schmitz. Gereonsdriesch 15.-August Grommet, Bahnarb., Maybachstraße 174, u. Aloysia Metz, Hansa=Ring 92.- Josef Hamacher, Mont., zu Julich, u Helena Hausen, Spichernstr. 36.- Franz Schucider, Ger. Assessor, Römerihurm 21, u Johanna Steinmeyer, Wallrajsplatz 6. Heinr. Gartzen, Bäcker, Pfeilstr. 10, u Kath. Menmacher, Gereonsw. 3.
Köln=Lindenthal.
(Vom 8. bis 13. April 1907.)
0 Geburten. Franz Josef, S. v. Christ. Kirfel, Pflast., Sülzburg“
straße 95.- Maria, T. v. Karl Nagelschmidt, Metalldreher, Bachemer“ straße 138. Karl Heinz, S. v. Max. Bockem#hl, Lehrer, Landgrasenstraße 43.- Alb. Wilh., S. v. Alb. Reiners, Beton=Bauunternehm., Zurpicherstraße 304.- Wilh., S. v. Paul Greuel, Schlosser, Luxemburgerstraße 2564.- Ernst Aug., S. v. Ernst Wieter, Fabrikarb., Scheffelstr. 324. Wilh. Hans, S. v. Aug. Eugmann, Zimmerm.,„Zülpicherstr. 217.— Joses. Frieder., T. v. Alb. Sta##el, Dachdecker, Zülpicherstr. 235.= Elisab. Joh, T. v. Rich. Schneweis, Kgl. Polizeisekr., Franzstr. 24.- Ferdin., S. v. Joh. Derigs. Fabrikarb., Verrenratherstr. 181.- Franz Wilh., S. v. Franz Krumpen, Gartenarb., Scheffelstr. 13.-#elmut, 5. v.
Gauther, Kaufm., Zülpicherstr. 3 6.- Kurn., 2. v.
Hausdien., Sülzburgstr. 127.- Gertr., T. v. Jakob Gail. Anstr., Schlegelstraße.- Friedr. Joh. S. v. Friedr. Hedimann, Bauarb, Zülpicherstraße 253.— Josef, 5. v. Josef Oebel, Kaufm., Bachemerstr. 40.- Karl Jnlius, S. v. Karl Read, Bauarb., Luxemburgerstr. 364.- Elisab., T. v.
Karl Schmitz, Gärtn., Dorfstr. 1.- Josef, S. v. Wilh. Runkel, Bierbr.,
Classen=Kappelmannstr. 38.- Josef, S. v. Josef Stayl, Schrein., Nikolausstraße 57. Matth., S. v. Heinr. Fei, Maurer, Luxemburgerstr. 254. Jakob Wilh., S. v. Josef Kuylhüser, Schreiner, Luxemburgerstr. 435.= Berta, T. v. Hub. Mänstermann, Marmorarb., Classen=Koppelmannstr, 31.
* Alwine, T. v. Herm. Weder, Dachdeckermstr., Berrenratherstr. 203.— Anon, S. v. Josef Wagner, Maurer, Palanterstr. 6C.- Gertrud, T. v. Heinr. Zingsheim. Fuhrm., Nikolausstr. 100.- Mechtildis, T. v. Franz Derigs, Schlosser, Gustavstr. 26.= Helene, T. v. Joh. Land, Rechtsanw.= Sekr., Bachemerstr. 217.- Joh., S. v. Michael Rameten. Speisewirt, Gustavstr. 77.= Wilh., S. v. Jakob Schneider, Postschaffn., Gottesweg 14.
- Ilka, J. v. Hugo Heller, Chemik., Luxemburgerstr. 150.
0 Stervefälle. Gertrud Becker, 20., Luxemburgerstr. 222.- Klara Becker, 20., Luxemburgerstr 222.- Anton Schmitz, Schneider, 45., Große Spitzengasse 634.- Maria Horsthemke, 8., Dürenerstr. 390. Maria Schwarze, Ordensschwester, 64., Klosterstr. 79.- Anna Brede,
8., Recklinghausen.- Wilhelm Köhler, Kellner, 31., Pantaleonstraße 6.- Josef Berghoff, Tagelöhner, 57., Friesenstr. 53.- Antonie Horsthemke, 9., Dürenerstr. 390. Maria Schuize, 1., Berrenrather= straße 215.- Josef Schneider, Branntweinbrenner, 37 J, Dürenerstraße 165B.— Gottfried Arnold Kruth, 5., Herthastr. 54.=Eugen Ernern, Kaufmann, 30., Kinkelstr. 3.— Witwe Katharina Botzen, geb. Nelles, 75., Kettengasse 8.- Matthias Hecker, 1., Annostr. 100.
: Magdalena Nosper. 1., Höningerweg 185.- Arthur Kippold, Holzbildhauer, 40., Münstereifelerstr. 17.- Friedr. Herbst, Obertel.=Assistent,
50., Roonstr. 26.„„
0 Peiraten. Jos. Hartmann, Packer, u. Christine Hermann, Zülpicherstraße 205.-Paul Koll, Zahntechn., u. Eva Teul, Dürenerstr. 207A.
Jakob spoyr, Metalldreher, u. Therese Steinderg, Bachemerstr. 274.
- Balthasar Menne, Packer, u. Johanna Sorcth, Zülpicherstr. 46. Nikolaus Kenn, Königl. Eisenbahn=Gütervorst., u. Margar. Odendahl, Cleve. Andreas Scheidt, Fabrikarb., u. Theresia Weo r. Brühlerstr. 118.
Heiratsankündigungen. Robert Klein, Schlosser, Sülz, u. Gertrud Drossard, Nikolausstr. 126.- Peter Offermann, Kaufm., Klapperhof 333, u. Margareta Halm. Luxemburgerstr. 281.- Herm. Schlegel, Gummiarb., Gleuelerstr. 185, u. Katharina Müller, Sülzburgstr. 112.
Tocales.
4 Oberst v. Borckes, der neue Kommandeur des InfanterieRegiments Nr. 65, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß in diesem Jahre wiederum zwei Genossenschaftskurse in Köln stattfinden werden. Zweck derselben ist, diejenigen Kenntnisse
und Fertigkeiten zu erlernen, die zur Errichtung und Leitung von Roystoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Die Dauer eines jeden Kursus ist auf 17 Tage bemessen und sind die Unterrichtsstunden von—12 und von—6 Uhr angesetzt. Leiter ist Gewerbeschulrat Direktor Romberg in Köln, bei welchem die Anmeldungen schriftlich unter Benutzung eines bei diesem und der Kammer erhältlichen Formulars bis 1. Juni cr. zu erfolgen haben. Die Zahl der Teilnehmer aus der Rheinprovinz soll nicht mehr als 30 betragen. Der Lehrplan bezieht sich auf: Genossenschaftliche Vorträge, Bau=, Geschäfts= und Rechnungsführung, Rechtsbelehrung und Vorträge über Maschinenkunde usw. Die diesjährigen Genossenschaftskurse werden abgehalten für Kreditgenossenschaften in dem Zeitraume vom 8. bis einschließlich 24. Juli und für Rohstoffund Werkgenossenschaften vom 25. Juli bis 10. August.
* Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag den 21. d. M. wird das Werk zweier heimischer Autoren im Opernhause seine Urauffüyrung erleben: Die schlafende Arinzeß oder die Zaubermuschel, ein Spiel in einem Akt Den Text dieser einaktigen Oper hat das Mitglied unseres Schauspiels, Hr. Georg Kiesau, nach einem Märchen von Hans Hoffmann bearbeitet, die Musik ist von August v. Othegraven geschrieben.— Auf die Oper folgt eine weitere Neuheit: das Ballett Waldmeisters Brautfahrt, dessen Text nach der Dichtung von Otto Roquette von einem Ungenannten entworfen ist, uno zu dem Bernyard Köhler jun. die Musik geschrieben hat. Die einzelnen Tänze werden von Frl. Robertini(vom Stadttheater in Breslau) arrangiert, die von der nächsten Spielzeit ab als Ballettmeisterin für die Vereinigten Stadttheater
verpflichtet ist.
0 Unfälle. In einem Hause am Pantaleonswall schütteten Kinder Spiritus ins Feuer. Durch die herausschlagenden Flammen zog sich ein Kind schwere Brandwunden im Gesicht zu.— In der Achterstraße kam eine 80jährige Frau zu Fall und erlikt einen Oberschenkelbruch.— Ein Schutzmann stürzte auf dem Bardarossaplatz bei der Verfolgung eines aus Steinfeld entsprungenen Zöglings. Er zog sich durch den Fall schwere Schulterverletzungen zu.
Konzerte in Köln.
FS Das Streichquartett der Kölner Oper(Herren Dietrich, Keller, Klimmervoom und Thalau) eröffnete seinen dritten und letzten Kammermusikabend(Dienstag im Isabellensaale) mit
dem stilvollen und feinfinnigen Vortrag des-dur=Quartetts op. 18 von Beethoven. Dann folgte die Uraufführung der aus einem Variationensatze, einem Menuett mit zwei Trios und einem Rondo bestehenden Serenade rococo von Konrad Ramrath. Der hier namentlich als erfolgreicher Liederkomponist bereits bestens bekannte Autor hat die den einzelnen Stücken zugrunde liegenden Melodien mit feinem Geschmack altfranzösischen Schäferliedern entnommen und durch die Art und Weise, wie er aus diesem Material klangschöne und interessante Quartettmusik gestaltete, seine hervorragende Begabung auch für diesen Zweig der Kammermusik dargetan. Das hübsche, ungezwungen und anmutig sich gebende, in der Ausführung sorgfältig vorbereitete Werk wurde sehr beifällig ausgenommen und trug dem anwesenden Komponisten einen ehrenden Hervorruf ein. Den Schluß bildete das Klavierquintett in E moll von Christian Sinding, ein großartig angelegtes, höchst originelles Stück, welches zur Zeit seines Erscheinens, vor nahezu 20 Jahren, wegen der in den Ecksätzen stark vertretenen, für die damalige Zeit, die noch keinen Max Reger kannte, unerhört freien Modulationen, namentlich aber wegen der Quintenparallelen, welche dem zweiten Hauptthema des Finales seinen mysteriösen Charakter verleihen, scharfer Opposition von konservativer Seite begegnete, jetzt aber allenthalben unbefangen gewürdigt und in seiner eigenartigen Größe rückhaltlos anerkannt wird. Um die Wiedergabe machte sich besonders Frl. Elly Ney verdient, welche die ebenso dankbare als schwierige Klavierpartie, im ersten Satze zwar mit merklicher Zurückhaltung, im späteren Verlaufe aber mehr und mehr ihrem Temperament nachgebend, ausführte und dem leider nur selten gehörten Werke zu der ihm gebührenden glänzenden Wirkung verhalf. Der Genuß wäre ein ungetrübter gewesen, wenn man nicht an dem, allerdings sehr weit ausgesponnenen Finale eine Kürzung vorgenommen hätte, welche einer Verstümmelung gleichkam, da ihr der ganze, mit einem prachtig sich steigernden Fugato abschließende Durchführungsteil zum Opfer fiel.
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
1„ MEANE. lssnsic Aenben hann
F.., not. cand., in Stuttgart schreibt: So langeich denken kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen, blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wefentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderFr D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hal. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.„„„
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut. Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. besitzt die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft über Bezug des Brunnens, Gebrauch der Kur, weitere Heilerfolge kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.
Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
iges ist in
arttrocken,
möglich, es aften Hochder Farbe
en bei
nacher Tel. 1307
Lacken, ämtlichen
titel.
von J. O. wortl. ReUgemeinen für den klamenteil: n Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1907.
S In der Schule des Leidens.(28
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Frau Mackay seufzt tief auf. Soll sie der Unglücklichen da vor
ihr den letzten Trost nehmen?
„Ich... ich weiß nicht, Kind! Vielleicht hebt ein Vergehen
kund wenn nicht, Mutter? Wenn ich verurteilt würde? Wenn ich ins Gefängnis zurück müßte? Wenn ich Norbert monatevielleicht jahrelang nicht sehen dürfte? Wenn er mich vergaße:
.. O mein Gott, mein Gott!...“ Und mein Kind! Was wird
aus ihm?... Mutter, wenn ich verurteilt werde, habe ich Gott
nur um eins zu bitten... ihre Stimme sinkt zum Flüsterton
berab...„daß er mein unschuldiges Kind davor bewahrt, in der Schande zu leben, daß er es zu sich nimmt in sein himmlisches
Der Wärterin dauert die Unterredung zu lange. Sie bedeutet Frau Mackay, die Untersuchungsgefangene jetzt zu verlassen. Gleich darauf knirscht der Eisenriegel hinter den beiden Frauen. Felicie ist wieder allein.
Am nachsten Vormittag zehn Uhr. Gesenkten Hauptes, die mit tiefer Schamröte bedeckt... so betritt Felicie Barrington den Gerichtssaal. Als sie auf der Anklagebank Platz nimmt, geht ein
Gemurmel durch die Zuhörerreihen. Sie waar nicht, die Lider zu beben. Ihr ist, als richteten sich Tausende von Blicken schadenfroh auf sie. Kurz bevor sie zur Gerichtsverhandlung abgeholt wurde, hatte sie ihrer Warterin eine rührend kindliche Bitte ausgesprochen, „Ich möchte gern so hübsch wie moglich aussehen,“ hatte sie leise gesagt.„Aber ich bin so aufgeregt, daß mir ganz schwarz vor den Augen wird. Möchsen Sie mir nicht erwas aus meinen Sachen Verauschichen, wos wich in bichen deder: Besght, grenn 18 nicht gar zu häßlich aussehe, daß die Richter nicht so streng mit
Jvar zuckte die Märterin die Acseln: aber dem sechenden Blick dem bittend emporgehobenen bleichen Antlitz konnte sie doch
viderstehen. Mit mehr Takt, als man es sonst Leuten Schlages zutraut, hatte sie ein einfaches weißes Mullkleid heraus gesucht.
Als die zierliche, kindliche Gestalt, in eine weiße Mullwolke gehüllt, vor ihr steht— ein Bild der Unschuld und Reinheit— da konnte selbst die harte Wärterin einen Ausruf der Bewunderung nicht unterdrücken. Und jetzt sitzt dieses blumenzarte Wesen auf der Anklagebank— auf derselben Anklagebank, auf der sonst hartgesottene Verbrecher, Diebe, Mörder und ähnlicher Auswurf der Menschheit, Platz nehmen.
Ein Gemurmel des Mitleids durchschwirrt den Gerichtssaal. Die Gerichtsverhandlung nimmt ihren Anfang.
Zuerst wird das der Angeklagten zur Last gelegte Verbrechen verlesen und sie gefragt, ob sie sich für schuldig halte Gerade will sie, ihrer offenen und ehrlichen Natur gemäß, erklären, daß sie schuldig sei. Da fällt ihr Blick auf ihren ganz in der Nähe sitzenden Rechtsanwalt, dessen Augen fest und mit warnendem Ausdruck auf sie gerichtet sind.
„Nicht schuldig!“ murmelt sie kaum vernehmbar.
Als Belastungszeuge erscheint Thomas Mackay. Schon sein Auftreten ruft den ungunstigsten Eindruck hervor. Wie er breitspurig an den Zeugenstand herantritt, wie er mit triumphierendem Blick um sich schaut und das arme Opfer dort auf der Anklagebank hämisch angrinst— nicht einer unter sämtlichen Anwesenden hat die Empfindung, es mit einem Ehrenmann zu tun zu haben.
Dabei bringt er seine Anklagen in der rüdesten Weise hervor. In dem erhebenden Bewußtsein, endlich einmal der verhaßten Stieftochter eins anhaben zu können, schießt er sogar wiederholt übers Ziel hinaus. Die Richter eröffnen ein Kreuz= und Querverhör, um ihn der Unwahrscheinlichkeit mancher Behauptungen zu überführen— er läßt sich nicht verblüffen. Er fährt fort, seine Stieftochter als ein vollkommen verdorbenes Geschöpf zu charakterisieren, welches es bloß darauf absieht, anderen zu schaden.
Felicie folgt seinen lügnerischen Auseinandersetzungen mit wachsender Empörung. Tödliche Blässe wechselt auf ihrem Antlitz mit fliegender Röte. Dicke Schweißtropfen perlen ihr von der Stirne. Großer Gott! Ist denn solche Entstellung der Tatsachen nur möglich! Einmal, bei einer besonders rüden Beschuldigung, fährt sie empor. Ihre Augen blitzen hinüber zu dem Schurken, der sich ihr Stiefvater nennt und dabei ihr wütendster Todfeind ist.
Dr. Maxwell befürchtet jeden Augenblick ein unbedachtes Wort von seiner Klientin. Schnell kritzelt er ein paar Zeilen auf ein herausgerissenes Blatt seines Notizbuches, faltet es zusammen und steckt es der Angeklagten zu.
Mit zitternden Fingern entfaltet sie den Zettel. Sie ist so erregt,
daß schwarze Punkte vor ihren Augen kanzen...
Endlich entziffert sie die wenigen Worte:„Bewahren Sie Ihre Ruhe! Sie verschlimmern sonst Ihre Lage. Binnen kurzem tritt Ihre Mutter als Entlastungszeugin auf.“
Felicie faßt neuen Mut. Dankbar blickt sie den kleinen Rechtsanwalt an, der ihr freundlich zunickt.
Jetzt wagt sie sogar, die Augen zu dem Publikum zu erheben, welches in dichten Reihen die Bänke füllt. Aus dem chaotischen Durcheinander von Gesichtern, Hüten, Federn und Blumen heben sich bekannte Züge ab... das ermutigend lächelnde Gesicht Gerda Douglas'. Und daneben... Felicies Herz beginnt fast hörbar zu klopfen... daneben taucht ein geliebtes Antlitz auf... sein Antlitz, das Antlitz des Mannes, um dessentwillen sie hier auf der Anklagebank sitzt....
Barringtons Züge sind schmaler, bleicher geworden; ein etwas scharfer Zug zwischen Nase und Mund läßt ihn um Jahre gealtert erscheinen. Er leidet... leidet um ihretwillen! Also liebt er sie noch! Ein glückliches, rührendes, dankbares Lächeln umspielt ihre Lippen. Das Schreckliche ihrer Lage ist für einige Augenblicke
Thomas Mackay hat seine Aussagen beendet. Mit selbstzufriedener Miene setzt er sich auf die Zeugenbank und steckt die Hände in die Hosentaschen. Von Zeit zu Zeit schielt er zu der Angeklagten hinüber, sich an deren ersichtlicher Erregung weidend.
Plötzlich preßt er einen Fluch zwischen den Zähnen hervor. Tiefe Röte steigt in seine häßlichen Zuge und macht sie noch abstoßender. Der Teufel auch... ist das nicht seine Frau, die soeven von einem Gerichtsbeamten geleitet, die Schwelle überschreitet?!
Frau Mackay ist ersichtlich ängstlich. Sie schwankt fast in den Saal herein.
Als sie Gerda Douglas' Eckplatz passiert, fühlt sie die leise Berührung einer weichen Hand, und eine aufmunternde Stimme flüstert ihr zu:„Mut, Frau Mackay! Vergessen Sie nicht: Sie verteidigen ihr eigenes Kind!“
Die wenigen Worte haben eine elektrisierende Wirkung auf die arme Mutter. Kerzengerade richtet sie ioren gebrechlichen Oberkörper auf. Erhobenen Hauptes schreitet sie nach dem Zeugenstand.
Ruhig läßt sie die üblichen Formalitäten über sich ergehen, hebt sie die Hand zum Schwur, küßt sie die Bibel.
Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a; Donnerstag, 18. April 1907
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
8 Zur Anssperrung der Maler und in Rheinland und Westfalen.
Bon den unterzeichneten Leitungen der beiden Gehülfenorganisationen, freier und christlicher Malerverband, erhalten wir mit der Bitte um Aufnahme folgende Zuschrift, die zur Aufklärung dienen
„In der Tagespresse veröffentlicht der Vorstand des Arbeitgeberverbandes für das Maler= und Anstreichergewerbe eine längere Zuschrift, die zur Aufklärung dienen soll, jedoch eher alles andere als solche gibt. Man bemüht sich in derselben die Schuld an der erfolgten Aussperrung den Gehülfenorganisationen in die zu schieben und schildert diesbezüglich insbesondere die Vorgeschichte in einer Art und Weise, die durchaus nicht den Tatsachen entspricht. Man kann daher nur annehmen, daß selbst die oberste Leitung des Arbeitgeberverbandes von den in Betracht kommenden Ortsgruppen über die wirkliche Sachlage schlecht, beziehungsweise falsch unterrichtet ist. Es heißt im Artikel einleitend:„In Aachen begann der Kampf zuerst. Die Gehülfen stellten Forderungen, welche die Meister nicht bewilligen wollten und konnten. Die Gehülfen traten in den Streik, den die Meister mit der Sperre beantworteten. Wir stellen hierzu fest, daß es Tatsache ist, daß die Arbeitgeber, als die Gehülfsen die gestellten Bedingungen, welche eine Verschlechterung der bestehenden Verhältnisse bedeuteten, nicht in Bausch und Bogen annehmen wollten, erklärten, dann würden am 1. März die organisierten Gehülfen ausgesperrt. Tatsächlich erfolgte an diesem Tage die Aussperrung der Gehülfen, die den bekannten Revers nicht unterschrieben. Erst mehrere Tage nach erfolgter Aussperrung beschlossen die Gehülfen den allgemeinen Streik, da die Arbeitgeber nur soviel Gehülfen weiter beschäftigen wollten, als zur Ausführung der nötigsten Arbeiten notwendig waren. Jeder weitere
Versuch zu einer Verständigung scheiterte an dem strickten Festhalten der Arbeitgeber an ihren Bedingungen.
„Es heißt dann bez. Tuisburg:„In Duisburg hatten die Gehülfen über die Werkstelle eines Meisters die Sperre verhängt, weil derselbe Vorsitzender des Arbeitgeberverbandes war. Da diese Einzelsperre nicht aufgehoben wurde, blieb den Duisburger Meistern nichts anderes über, als die allgemeine Sperre zu verhängen. Tatsache ist es, daß die Duisburger Gehülfen alles und jedes getan, um eine Einigung in der Tarifsprache herbeizuführen. Die Arbeitgeber lehnten sogar die Vermittelung des Gewerbegerichts ab. Taksache ist, daß von einer Sperre keine Rede sein kann. Von einer Aufforderung zur Aufhebung der Sperre, die also in Wirrlichkeit aar nicht bestand, ist den Organisationsleitungen gar nichts bekannt. Im Artikel heißt's dann weiter:„In Duisburg und Krefeld gelang es nicht eine Einigung wegen der neuen Lohntarife zu erzielen, und brach der Streik aus, ohne daß die Meister vorher gesperrt hätten.e Also erst schreibt man, die Arbeitgeber hätten gezwungen ausgesperrt und dann heißt es, der Streik brach aus, ohne daß Meister gesperrt hätten. Daß die Krefelder Gehülfen den Schiedsspruch des Gewerbegerichts nicht anerkannten, liegt daran, weil der Arbeitgeberverband den einzelnen Ortsgruppen folgende Verpflichtungen auferlegt: Hauptbedingung ist, daß kein Tarif abgeschlossen wird, ohne die Geneymigung des Hauptvorstandes einzuholen. Es darf sich kein Ortsvervand binden, bevor nicht alle anderen Ortsverbände, die augenblicklich in einer Lohnbewegung stehen, ebenfalls in der Lage sind, einen Tarif abzuschließen. IEntweder alle oder keiner!. Ehe der Beschluß, alle organisierten Gehülfen auszusperren, falls der vom Arbeitgeberverband zur Unterschrift vorgelegte Tarif nicht anerkannt wurde, zur Ausführung kam, versuchte der Organisationsleiter der freien Vereinigung der Maler um eine Verhandlung, welche dann am Charfreitag zwischen dem Vorstande des Arbeitgeberverbandes und den Zentralleitungen des freien und christlichen Malerverbandes stattfand.“
Anstatt zu verhandeln, wurde von den Arbeitgebern eine Lohnerhöhung von 2 Pfg. in Aussicht gestellt, wenn überall die Arbeit aufgenommen sei und die Gehulfenvertreter sich verpflichteten, bis zum 31. Dezember 1908 in keinem Orte in Rheinland und Westjalen irgend welche Lohnforderungen zu stellen. Also nicht wir, sondern die Arbeitgeber haben den Kampf gewollt, da sie unerfüllbare Forderungen an uns stellten. Am 3. April ging nun die Aussperrung vor sich und wurde nachstehender Revers, welcher als ganz harmlos bezeichnet und nur dazu dienen sollte, festzustellen wer organisiert ist, zur Unterzeichnung vorgelegt: Revers. Unterzeichneter erklärt hiermit ausdrucklich, daß er weder der christlichen noch der freien Gewerkschaft angehört und verpflichtet sich, die streikenden und ausgesperrten Geyulfen in keiner Weise, weder moralisch noch
finanziell zu unterstutzen.„
Es ist doch wohl etwas stark, diesen Revers als harmlos zu bezeichnen. Hier liegt vielmehr eine Gefährdung des gesetzlich garantierten Koalitionsrechtes vor. Wir möchten die Arbeitgeber hören, wenn wir verlangten, sie müßten aus ihrem Verband austreten, wenn sie für die Folgezeit Leute haben wollten. Wenn behauptet wird, der Arbeitgeberverband habe gegen die Organisation der Gehülfen nichts einzuwenden, weshalb denn diese Bekämpfung? Weiter wird dann ausgeführt, daß sie die gerechten Forderungen der Gehulfen anerkennten und ohne Streitigkeiten, aus eigenem Antriebe stets bewilligen. Nur wollen sie solchen Elementen, welche es nicht verdienen, keine hohen Löhne zahlen, wozu die Organisation sie verpflichten wolle; gerade diese Elemente seien organisiert. Wir legen den Arbeitgebern nichts in den Weg, wenn sie die Gehülfen entlassen, welche nach ihrer Ansicht den Loyn nicht verdienen, verwahren müssen wir uns dagegen, daß nur minderwertige Elemente organisiert sind, da das Gegenteil jederzeit bewiesen werden kann.
Nicht wir sind es, welche jeden einstellen, sondern die Arbeitgeber, deshalb tragen wir auch keine Verantwortung für diese Elemente. Höchst sonderbar ist es dann weiterhin, wenn jetzt, wo die Meister ausgesperrt haben, die Zahl der Ausgesperrten nicht hoch genug angegeben werden kann; beim Streik ist stets das
Umgekehrte der Fall. 5000 Gehülfen sollen von der Aussperrung
betroffen sein; diese Ziffer ist unrichtig. Nach unserer Zusammenstellung befinden sich in Aussperrung und Streik rund 3000 Gehülfen und ist von diesen schon ein großer Teil bei Arbeitgebern, welche bewilligt oder nicht ausgesperrt haben, in Arbeit getreten und ein anderer Teil abgereist. In Zirkularen sowie in der Tagespresse wird eine Reihe Städte als gesperrt angegeben, wo alles noch ruhig am arbeiten ist, so Hagen, Wattenscheid, Solingen, Remscheid. Weiterhin ist, um den Arbeitgebern Hoffnung auf eventuelle finanzielle Unterstützungen zu geben, eine Notiz in die Presse lanciert, wonach die Firma Krupp 300 Mann ausgesperrt haben soll. Diese Nachricht ist vollständig unzutreffend. Im übrigen betonen wir nach wie vor, daß, wenn die Herren den Frieden im Gewerbe haben wollen, sie uns jederzeit dazu bereit finden, wenn auf der Grundlage der beiderseitigen Tarife verhandelt wird.
Für die Vereinigung Für den Zentralverband
der Maler christl. Maler und Anstreicher
Sitz Hamburg: Sitz Düsseldorf:
O. Buchelt, F. Brauer,
Bezirksleiter, Köln. Bezirksleiter, Essen(Ruhr).
* Sozialdemokratie und positive Arbeit. Die Behauptung von der positiven sozialpolitischen Arbeit der Sozialdemokratie, die Abg. Bebel im Reichstage am 26. Februar mit großem Eifer vertrat, will der Sozialist Rexhäuser im Buchdrucker=Korrespondent(Nr. 43) nicht ganz gelten lassen. Er
schreibt nämlich: nt
Wenn es noch eines Beweises bedarf, daß die sozialdemokratische Partei trotz etlicher guter Anläufe, sich von dem unfrüchtbaren Boden der Negation zu entfernen, gar häufig wieder in den alten Fehler: alles oder nichts, verfällt, dann sei dies an einem Beispiel gezeigt. Obwohl die Partei aus ihrer schmählich verunglückten Attion gegen die Tarifgemeinschaften gelernt haben müßte— denn nach dreijähriger, bekanntlich nicht glimpflichster Betämpfung der Buchdrucker und hier neu eingegangener Tarifgemeinschaft wurde diese Taktik vom Frankfurter Gewerkschaftskongreß 1899 gutgeheißen
— hob im vergangenen Herbste in der radikalen Parteipresse wieder
eine der skandalösesten Buchdruckerhetzen an, die sich nicht etwa gegen geflissentlich vorgeschobene Personen, sondern gegen die positive Arbeit richtete, welche das Wesen der Tarifgemeinschaft ausmacht, und welche Art positiver Arbeit stark identisch ist mit der parlamentarischen positiven Tätiokeit.
* Der zweite christlichnationale Arbeiterkongreß, der im Januar in Berlin tagen sollte, wurde wegen der Reichstagsauflösung auf unbestimmte Zeit vertagt. Nunmehr haben die in Betracht kommenden Organisationen beschlossen, den Kongreß im Herbst bald nach dem Zusamment ritt des Reichstages in Berlin abzuhalten.
Locales.
(9 Die Fachabteilungen des Gesellenvereins haben für die Dauer dieser Woche eine Ausstellung auf der Galerie des großen Saales im Gesellenhospiz an der Breitestraße eröffnet. Die Ausstellung gibt einen umfassenden Ueberblick über die planmäßige, zielbewußte Tätigkeit der Fachabteilungen; das Ziel der Kurse ist die Vorbereitung auf die Meisterprüfung und die gediegene fachliche Ausbildung in den einzelnen Handwerkszweigen, um so den jungen Handwerkern ihr Fortkommen zu erleichtern. Nicht jedem in es vergönnt, die staatlichen oder städtischen Fortbildungs= und Fachschulen zu besuchen. Wie dankenswert ist es doch, daß hier der Gesellenverein einspringt und sich dieses Teiles der jungen Handwerker annimmt, daß er mit dem sozialen Weitblick, der seinen Gründer auszeichnete und immer die Tätigkeit des Vereins bestimmen soll, die praktische Ausbildung des Handwerkernachwuchses in Angriff nimmt gerade an dem Teile, wo die öffentliche Fürsorge ihr Ende findet. Mit welchen Erfolgen, mit welchen Mitteln, unter welchen Verhältnissen, mit welchem Kursistenmaterial die Fachabteilungen arbeiten, darüber erteilt die Ausstellung eine klare Antwort. Auf den ersten Blick be kommt der Besucher den Eindruck, daß er hier strebsame von Liebe zu ihrer urbeit beseelte Jünger des Handwerks auf ihrem Entwickelungsgange verfolgen darf, die das Wort vom goldenen Boden des Handwerks aufs neue wahrmachen wollen; der Besucher wird aber auch nicht übersehen, daß tüchtige Fachleute den Unterricht erteilen, die reiches theoretisches Wissen mit langjährigen Er fahrungen verbinden. Und was vor allem diesem Unterricht den Erfolg sichert, ist die Freiwilligkeit der Teilnahme. Neun Fachabteilungen hat der Gesellenverein eingerichtet, von denen einzelne erst Wochen alt sind; mit Ausnahme der Bäcker und Konditoren haben sämtliche Fachabteilungen ausgestellt. Die Fachabteilung der Schneider(Herren= und Damenschneiderei) zählt 188 Teilnehmer; an zahlreichen Zeichnungen ist der Fortschritt der Kursisten vor allem in der Zuschneidekunst zu beobachten. Bei der Abteilung der Stellmacher ziehen vor allem die Arbeiten der Wagenbauschule die Aufmerksamteit an sich. Obwohl die Abteilung erst ein Jahr besteht, zählt sie bereits 80 Teilnehmer, die teilweise von weit herkommen, um diese neben Hamburg in ihrer Art vielleicht einzige Wagenbauschule zu besuchen. Diese Abteilung vermittelt alle Kenntnisse, die für den Bau der verschiedensten Luxus= und Automobilfahrzeuge nach Zeichnung erforderlich sind. Den starksten Besuch weist die Abteilung der Schreiner auf, etwa 250. Besonders bemerkenswert ist hier der Kalkulationskursus, durch welchen einem Krebsschaden im Handwerk Einhalt geboten werden soll. Wichtig für den Tischler ist auch der Freihandzeichenkursus und der Holzschnitzkursus, deren Unterrichtserfolge recht erfreulich sind. Etwa ein Dutzend Gewerbe sind zusammengefaßt in der Fachabteilung der Metallhandwerker, die etwa 150 Teilnehmer umfaßt. Dachdecker, Klempner, Schlosser, Maschinenbauer usw. sind mit sauber ausgeführren und teilweise sehr komplizierten Zeichnungen vertreten, die erkennen lassen, daß die Anfertiger ihr Gewerve praktisch und theoretisch von Grund auf verstehen. Die Abteilung der Schuhmacher mit ihren 120 Teilneymern hat Proben des Schäftezuschneidens, ferner des Gipsabgusses und des Leisten schneidens auch von ungewöhnlichen und verkruppelten Füßen ausgestellt. An den ausgeführten Arbeiten der Dekorateurabteilung(30 bis 40 Teilnehmer) läßt sich die Entstehung auf Grund geometrischer Zeichnungen verfolgen, die eine sichere Unterlage für dekorativen Schmuck bilden, Abirrungen der allzu lebhaften Phantasie korrigieren, dagegen für die weniger entwickelte Vorstellungskraft häufig einen Wegweiser bilden. Die Fachabteilung für das graphische Gewerbe unterhalt einen Tonplattenkursus, pflegt das Marmorieren und den Lederschnitt und übt das Preß= und Handvergolden. Die ausgestellten Arbeiten verraten auch hier, daß die Fachlehrer auf dem richtigen Wege sind bei der Ausbildung ihrer Schüler. Hübsche Leistungen sind auch aus der Fachabteilung für das Malergewerbe hervorgegangen. Der Lehrgang verschließt sich der modernen Richtung keineswegs, vermeidet aber mit Geschick jede Ausartung und läßt auch die alten, bewährten Formen zur Geltung kommen. Neben dem Schriftenzeichnen, bei dem die moderne Richtung ganz mit Recht dem Gedanken der neuzeitlichen Retlame entsprechend keine kleine Rolle spielt, ist auch der Holz= und Marmormalerei der gebührende Platz eingeräumt. Die Leitung war bedacht, nicht die einzelne Leistung in den Vordergrund zu schieben, sondern eine Uebersicht über die Leistungsfähigkeit der Abteilungen im allgemeinen zu geben und sie hat damit die Daseinsberechtigung, ja die Notwendigkeit dieser Abteilungen überzeugend bewiesen 4 Im Reichshallentheater hat ein teilweiser Programm wechsel stattgefunden. Das größte Interesse beansprucht die tönigl. italienische Hof=Kammer=Violinvirtuosin Frl. Ada Pagini. Unübertreffliche Technik, edler Ton und tiefe musikalische Auffassung zeichneu das Spiel der sympathischen Künstlerin aus. Eine Stille, wie man sie sonst in diesen Räumen selten wahrnimmt, herrscht, wenn das seelenvolle Spiel der Dame ansetzt. Das Publikum steyt wie unter einem Bann, der erst von ihm weicht, wenn die letzten Tone verklungen sind. Vielfach wurde beoauert, daß eine knappe Vortragsfolge nicht vorher angekündigt wird. Frl. Pagini, die zu hören kein Mustkliebhaber unterlassen sollte, findet sturmischen Bei fall, für den sie sich durch Zugaben dankbar zeigt. Auf dem Ge biete der plastischen Darstellung leisten die drei Seldomes unüber treffliches. Die nach Bildern bekannter Meister von ihnen gestellten
lebenden Marmorstatuen übertreffen die Vorbilder. Als Virtuosen auf der Mundharmonika führen sich Morton und Eliot gut ein Aus einem Bogen weißes Papier und buntfarbigen Papierstreisen verfertigen sie dann, teilweise mit verbundenen Augen, mit den Fingern prächtige Decken und hübsche Verzierungen. Große Heitertei erweckt Charles Baron mit seiner Humpty=Dumpty=Menagerie Gelehrige Hunde, als Löwen, Tiger, Leoparden und Krokodile aus, staffiert, zeigen in den aus Gummistäben hergerichteten großen Käfigen ihre mannigfachen Künste. Ein halbes Dutzend Katen zeigen, wie die Hunde, hervorragende Dressuren und veranstalten schließlich ein großes Stangen=Wettklettern, das selbst den argsten Hypochonder zum Lachen zwingt. Erstaunliche Leistungen alz Equilibristen zeigen die Gebrüder Darras. Der eine derselben scheint auf dem Kopfe ebenso fest zu stehen als auf den Füßen,
Auf einer schwebenden Reckstange führt er u. a. die Kopfbalanze aus, während sein Genosse an seinen Händen turnerische Uebungen ausführt; die australische Tänzerin Saharet, die kleine Soubrette Lilly Walter=Schreiber, die Tirolersängerin Gisela Konrady und Mac Walton mit seiner drastischen Komik vervollständigen das ab. wechselungsreiche Programm. Droeses Velograph zeigt neue inter essante Bilder.
§§ Kölnischer Kunstverein. Die Münchener Ausstellung hat sehr günstige Verkaufsergebnisse aufzuweisen. Von Privaten wurden bisher erworben Werke von Angelo Jank, A. v. Kowalsky,
Leo Putz, Reinh. Max Eichler, Ludw. v. Zumbusch, Philipp Klein, Otto Bauriedl, E. Thöny, Fritz Oßwald, Ludw. Hohlwein usw. Auch sind Verhandlungen über Ankauf weiterer Gemälde und Zeichnungen im Gange. Die Ausstellung bleibt noch bis zum 28. d. geöffnet.
9 Der Orovinzialsteuerdirektor hat die Dienststunden der Zollabfertigungsstelle für Poststücke, Schildergasse hierselbst, die jetzt von—12 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittag; dauern, von Montag den 22. d. M. ab für die Wochentage auf die Zeit von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—6 Uhr nachmittags festgesetzt. Die Verlegung der Dienststunden hat mit Rücksicht darauf stattgefunden, daß erfahrungsmaßig der größte Andrang des Publikums, und zwar in erster Linie aus Geschättskreisen, in den Vormittagsstunden stattfindet und die Geschäftswelt darauf Wert legt, noch vor Tischzeit in den Besitz ihrer Waren zu gelangen.. nio.
6 Das Militär-Invaliden-Drüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 1. bis einschließlich dieses Jahres, jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf den Bezirkskommando statt. Militärinvaliden bzw. Rentenempfänger, welche in bezug auf Invalidität, Erwerbsunfähigkeit oder Rent usw. nur zeitig anerkannt und deren Versorgung nur bis Ende September bzw. Ottober 1907 bewilligt ist, erhalten besonder Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militar invaliden bzw. Rentenempfänger, welche einen solchen Befehl bis zum 27. April 1907 nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb auf Zimmer 34 des Bezirkskommandos, vormittags zwischen 8 und 12 Uhr zu melden.
* Der Flora hat der Minister des Innern die Erlaubnis erteilt, bei Gelegenheit der in der Zeit vom Mai bis Oktober d. J. in den Parkanlagen der Gesellschaft stattfindenden Kunst= und Kunstgewerbeausstellung eine Verlosung von Werken der Kunst und des Kunstgewerdes in der Weise zu veranstalten, daß in ganzen 300 000 Lose in drei Serien ausgegeben werden, von denen die Serie A 200000 Lose zu je 1 M. mit 10179 Gewinnen im Gesamtwerte von 85000., die Serien B und C je 50000 Lose zu je 1 M. mit je 4 400 Gewinnen im Gesamtwerte von je 25.000 M. umfassen. Die Lose der Serie A dürfen in der ganzen Monarchie, die Lose der Serien B und 0 sollen nur in der Ausstellung selbst vertrieben werden. Die Ziehung der Serie A wird voraussichtlich am 30. November 1907 in Berlin stattfinden.
a Auszeichnung. Dem in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte zu Nippes beschäftigten Schlosser Emil Grund und Schmied Peter Küster aus Rippes sowie dem Wagenheber Ferdinand Düren aus Köln=Merheim und dem pensionierten Hülfsarbeiter Johann Vies aus Ossendorf wurde in Anerkennung ihrer Dienste das allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Ueber das Aeldewesen enthält das Amtsblatt der hiesigen Regierung eine neue Polizeiverordnung, die am 1. Juli d. J. in Kraft tritt. Mit diesem Tage verliert die Polizeiverordnung vom 25. Juli 1905, sowie alle mit dem Inhalte der neuen Verordnung nicht im Einklang stehenden ortspolizeilichen Vorschriften ihre
Unfall. In einem Neubau am Übierring stürzte gestern nachmittag ein Handlanger von der ersten Etage in die Tiefe und
brach eine Schulter.
K Köln, 18.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-8,70, Maschinenstros (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 dis 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.April1907.
Das Gebiet niedrigen Luftdruckes ist nordöstlich bis nach der mittleren Ostsee gezogen; über Deutschland liegt heute ein Ausläufer des Hochdruckgebietes, das sich seit gestern über den britischen Inseln ausgebreitet hat. Nördlich von Schottland ist das Barometer wieder gefallen; ebenso über dem Mittelmeer, wo sich die Depression vertieft hat.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb; im Osten und im Norden fällt noch meist Regen. Der Wind ist nordwestlich, an der Nordseeküste ziemlich lebhaft, sonst noch schwach. Die Temperaturen sind besonders imn Nordwesten noch gesunken.
Mutmassliche Witterung für den 19. Anrn: Ziemlich kühl; vorübergehend Aufheiterung, doch im allgemeinen nur wenig Besserung des
Wetters; zeitweise windig aus Nordwest bis Nordost.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 6 2<space> m<space>+<space> 0, 0 3<space> m.<space>
deren Eier, Larven und Puppen
*„„.flaf ser neberor
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durh Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da di Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
vom Ei bis zum vollkommenen Inseht—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.
Mleder's wiech.
Merovingerstrasse
Billigste Berechnung.
eder jun.
Fernsprecher Nr. 752.

Blatt.
Virtuosen gut ein. pierstreifen mit den e Heiterleit Menagerie. lodile aus. en großen end Katzen eranstalten en ärgsten ungen als derselben sen Füßen. opfbalanze
Uebungen Soubrette
trady und en das abneue inter.
s stellung 1 Privaten Kowalsky, lipp Klein, wein usw. nälde und zum 28. d.
tunden der rselbst, die lachmittag age auf die
o von—6 stunden hat mäßig der Linie aus t und die den Besitz
Landwehr ich 15. Mai ,<space> a u f<space> d e m<space> iempfänger,
oder Rente ir bis Ende i besonder ite Militar Befehl bis dieserhalb schen 8 und
laubnis erktober d. J. Kunst= und n der Kunst en, daß im von denen ewinnen im 50000 Lose on je 25.000 ganzen MoAusstellung #ird vorausverkstätte zu chmied Peter ind Düren iter Johann Dienste das
t der hiesigen Juli d. J. in rdnung vom Verordnung chriften ihre
ürzte gestern ie Tiefe und
Maschinenstron ron.50 die
18.Aprill90
ich der mittufer des HochiIn ausgebreitet fallen; ebenso
ind im Norden r<space> N o r d s e e k ü s t e<space> besonders im
tlich kühl; vorBesserung des
.03 m.
Zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag, 18. April 1907.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
—% Der Küster- und Sängerverein Köln feiert in diesem Monat sein fünfzigjähriges Bestehen. Am Sonntag den 21. April, morgens 9½ Uhr, findet feierliches Hochamt mit Tedeum in St. Maria in der Kupfergasse statt. Nach dem Hochamt wird ein Festhei Restaurateur Schoß. Am Hof, veranstaltet. Sonntag den
V8. Aprik, abends Punk 8 Uhr, sindet im Viktoriasaale(Baidmarkt) eine Jubelfeier statt, bestehend in Konzert und Theater.
2 Ueber Alkoholmißbrauch und Familienglück sprach am Neranlassung des hiesigen Bezirksvereins des Deutschen
durch
die
ganz
jeder Art zur ihrer ganzen
eht—
ioch die feinsten
erechnung.
r Nr. 752.
Post asch id el. ee. ecce echescheleice.
glänzende Rhetorik, die zu entwickeln sie die nicht völlige Beherrschung der deutschen Sprache hindern mag. Die warmherzige Art ihres Vortrages wirkte aber ungemein anziehend. Sie ist. e Frau Hoffmann zu einer erfolgreichen Bekämpferin des Alkohol mißbrauches befähigt. In schlichten Worten hauptsächlich auf das Gemüt einwirkend, schilderte sie die nachteiligen Wirkungen, welche der Alkoholmißbrauch der Eltern schon auf die Kinder im zartesten Alter ausube, wie die Kinder von Trinkern minderwertig in ihren geistigen Fähigkeiten erscheinen. Mit Entrüstung gedachte die Vortragende der Erinkerunfitren, wie sie an Studenten= und anderen Kreisen herrschen. Der schlimmste Feind sei der Alkohol für die Arbeiterfamitien. Eine heilsame Einwirkung gegen den Alkobolmißbrauch verlangt Frau Hoffmann besonders von der Familie. Einzuwirken sei auf den Geschmack durch Herrichtung guter, aber wenig dursterregender Speisen, reichliche Verwendung von Obst usw. Auch den alkoholfreien Getränken sei Beachtung zu schenken. Das Familienleben sei so zu gestalten, daß es Mann und Kindern anziehender erscheine als das Wirtshausleben. Zum Kampfe gegen den Alkoholmißbrauch seien besonders die Mutter berufen. Die Ausführungen der Vortragenden fanden ein startes Echo in der zumeist aus Damen bestehenden Zuhörerschaft, die den Isabellensaal des Gürzenich etwa zur Hälfte füllte. Es darf angenommen werden, daß die Hoffnungen der Vorsitzenden der Versammlung, Frl. Wenzel, sich erfullen und der Bewegung gegen den Alkoholmißbrauch durch den Vortrag der Frau Hoffmann genützt
Der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein Köln hielt am 13. d. M. im Vereinslokal Hotel Fürst Bismarck seine Jahresversammlung ab. Der Verein hat sich im verflossenen Jahre günstig entwickelt; seine Mitgliederzahl ist auf 324 gestiegen, auch hat die Vereinsrechnung mit einem erheblichen Ueberschuß abgeschlossen.
An Wohlfahrtseinrichtungen, welche im verflossenen Jahre zustande kamen, sind zu erwähnen: Zahlung einer einmaligen Summe beim Ableben von Mitgliedern an die Hinterbliebenen, Ausgabe eines Führers derjenigen Geschäfte, welche den Mitgliedern bei Einkäufen Rabatt gewähren. und Beschaffung von großen Mengen Kartoffeln für die Mitglieder zu billigen Preisen. Auch den Bildungsbestrebungen wurde durch Beschaffung einer Bibliothek und durch leyrreiche Vorträge Rechnung getragen. Der Vorstand wurde fast einstimmig wiedergewählt. Im Laufe der Versammlung wurde auch bekannt gegeben, daß in der Stadtverordnetensitzung vom 23. Marz die Gesuche der Beamten und Angestestellten, worunter sich auch ein Gesuch der Verkehrs= und Betriebsbeamten befand, um Gehaltsaufbesserung bis auf wenige Ausnahmen abgelehnt sind. Es wurde sehr bedauert, daß bezüglich einiger Beamtentategorien, welche vom Staat aufgebessert wurden, die Stadt dem Staat jedoch nicht gefolgt ist. Bei Ableynung der Gesuche wurde von der Verwaltung betont, daß auch ein Gesuch der Betriebsbeamten dabei gewesen sei; diese seien erst jüngst mit 60 bzw. 120 M. aufgebessert worden. Taß aber viele Unterschriften von Beamten dabei waren, die nur 100 M. oder 4 bis 6 Prozent Zulagen erhielten, wurde nicht erwähnt. Auch wurde nicht erwähnt, daß die Löhne und Lebensmittel um 30 Prozent seit einigen Jahren gestiegen sind, welches in dem Gesuche ebenfalls zum Ausdruck gebracht worden war. Das Ortsstatut von 1906 gestaltet die Gehälter so verschieden, wie dies wohl selten bei einer Behörde vorkommt. 1. Anfangsgehalt gleich, Endgehalt verschieden; 2. einige Beamten haben das Höchstgehalt mit 12, andere mit 14, 15, 18 und 21 Jahren; 3. die Alterszulagen sind sehr verschieden bemessen, einige Klassen erhalten anfangs hohe und beim Schlusse kleine, andere Klassen erhalten gleich hohe Zulagen. Hierdurch wird bedingt, daß einige Beamten durch ihre doppelt so große Zulagen wie die anderen in 18 Jahren über 6000 M. an Gehalt mehr erhalten, als ihre Kollegen, die im Anfangsgehalt nur um 100 M. niedriger stehen. Da die Verwaltung sowie auch die Stadtverordneten schon anerkannt haben, daß eine Gehaltsaufbesserung nicht zu umgehen sei, so glauben die versammelten Beamten und Angestellten der Stadt Köln, daß die Gehaltsaufbesserung bald eintritt und hierbei die oben angeführten Mängel in Fortfall kommen und allen hier Versammelten ihre gerechten Wunsche bald erfüllt werden, da der Staat ja auch durch eine Teuerungszulage vorangegangen ist und mit der Gehaltsaufbesserung bald folgen wird. Diese Bemerkungen wurden mit allgemeinem
Beifall aufgenommen. B
7 Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine. Das vierte große Konzert der Kölner Vereinigung lieferte den besten Beweis für die vorzüglichen Erfolge nach aufwärts, die durch das wettstreitartige, abwechselnde Auftreten der einzelnen Vereine herbeigeführt worden sind. Der Bitherkranz unter der rührigen Leitung des Hrn. Duster spielte das herrliche Large von Handel und Träumerei=Phantasie von Spiegelgerg; eng schmiegte sich die von Hrn. Schwarz ausgeführte Begleitung am MannborgeHarmonium der Firma Sauerwald dem Aschön besetzten Zitherchor an; besonders wirkungsvoll klangen die Achonen Basse. Der Mülheimer Zitherverein trug unter Leitung ##des Hrn. Syring Konzert=Ouverture von Swoboda und
einen Konzertwalzer von Rogeri vor; besonderen ohnte dem wackeren Verein. Der unter Leitung des Hrn. Grundmann stehende Kalker Zitherklub trug die hübsche Polka„Einst und setzt“ von Seifert vor, auch diese hübsche Leistung wurde beifällig zufgenommen. Das Zitherorchester scheint sich besonderer Gunst zu erfreuen. Notturno-Dur von Spiegelberg und Trompeters Abschied von Herrlinger kamen trotz eines plötzlichen Dirigentenwechsels unter Hrn. Hoffmanns Leitung vorzüglich zum Vortrag. dr. Syring bewährte sich wieder als tüchtiger Virtuose; das sehr schwere Konzertstück„Im Banne der Kunst“ von Haustein wurde ## capo verlangt. Kbins vorzüglichster Pädagoge für Zithermusik shatte sich einen Blütenstrauß Thauerscher Motive, seinen werten entnommen, zum Vortrag gewählt, um zu zeigen, welch
Vervorragendes Studienwerk der Zityerwelt damtt geschenkt ist. Die Vortragsweise des Hrn. Bäuml ist nicht blendend virtuos, nach Muster alter Meister, aber hervorragend an Tongebung; er versteht es, alle die herrlichen Klangwirkungen hervorzuzaubern, die nit zur besonderen Eigenart des Instrumentes gehoren. Daß seine Schuler von demselben Geist beseelt werden, sodaß manche alte Schuler ihm fast gleich kommen, zeigte sich bei dreien seiner jüngsten Schuler, Erna von der Linden, Anna Classens und Max Muller. Die Miesbacher Tänz von Thauer spielten diese kleinen Kunstjunger so ansprechend und sauber, daß sie sie wiederholen mußten. Der Gesangverein Köln=Nord, Dirigent Johann Jansen, trug evenfaus zur Abwechselung und Verschönerung des Abends erheblich
bei. Der Verein sang: Frühling wird es doch einmal von Wülfing, Untreue von Silchet, Sonntag am Rhein von Jansen und Waldkirche von Jangel.
J. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hatte am Sonntag zwecks Aenderung der Satzungen eine außergewöhnliche Generalversammlung einberufen. Der Vorsitzende, Lehrer Acker (Rodenkirchen) berichtete nach Erledigung der innern Vereinsangelegenheiten über einen Beschluß der Landwirtschaftkammer für die Rheinprovinz, wonach der für die Pfingstwoche eingerichtete Bienenzuchtlehrkursus zu Rodenkirchen in deren Auftrag und unter Mitwirkung des Winterschuldirektors Hrn. Scholz zu Bergheim abgehalten wird und auf acht Tage verlängert werden soll. Um die gemeinnützigen Bestrebungen wirksam zu unterstützen, gewährt die Landwirtschaftskammer den weniger bemittelten Teilnehmern eine finanzielle Beihulfe. Als die geeignerste Zeit sind die Tage vom 21. bis 29. Mai vorgesehen und tönnen noch Meldungen beim Kursusleiter, Lehrer Acker(Rodenkirchen), gemacht werden. Hr. Görgens(Hittorf) hielt hierauf einen Vortrag über die Bienenzucht als Nebenbetrieb der Landwirtschaft. Leyrer Acker besprach die aufsteigende Entwickelung des Biens und gab spezielle Anleitung, die Bienenvölker in der Frühtrachtgegend rasch auf die leistungsfähigste Höhe zu bringen. Recht lebhafte Besprechung knüpfte sich an beide Vorträge.
Tocales.
* Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmaßigen werktagigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenhriten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenen
des Arbeiterschages, Rar une„ G 8
Falles das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Koln 1, Königsplatz 9, Gewerberat Back, an jedem Mittwoch von—7½ Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 11—1 Uhr;
Köln II, Moltkestraße 85, Gewerbe=Jnspektor Dr. Niebling, an jedem Mittwoch von—0 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.
1. Im Residenz-Theater findet am Samstag eine neue Operette Der Goldfisch von Rich. Jäger, Musik von Georg Jarno, zum Besten des auch als darstellenden Künstler beliebten Overregisseurs am Residenz=Theater, Norb. Innfelder, statt Das Werk, das in Breslau vor einigen Monaten seine Uraufführung erlebte, fand dort nach Zeitungsberichten eine sehr freundliche Aufnahme.
(2 Metropol-Theater. In der am Samstag den 20. d. M. neueinstudiert in Scene gehende Operette Der Vogelhändler hat Adolf Pauli die Titelpartie. Sonntag nachmittag geht die Operette Wiener Blut als vorletzte Nachmittagsvorstellung aus dieser Saison
X Die Bahnpolizei für die Kleinbahn Kalk—Brück betreffend hat der Regierungsprasident verfügt, daß die Ortspolizeibehörde in Kalk die Bahnpolizeiveamten zu bestellen und zu vereidigen hat.
X Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Hr. Obecprasident der Ryeinprovinz hat dem Vorstande des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Koln die Erlaubuis erteilt, zum Besten armer deutscher Waisen im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenstanden zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsvezirk Köln zu vertreiben.
* Schulnachrichten. Der Lehrer Wilhelm Langen zu Merten und der Leyrer Aloys Mettler zu Overellingen sind zu Klassenlehrern an der städrischen Volksschule in Köln ernannt
Ein Rellerbrand entstand heute vormittag in einem Hause
an der Bismarckstraße.
Verhaftet wurde heute auf der Hauptpost ein Handlungsgehulfe, der in St. Johann einen Bankdiebstahl ausgefuhrt hat. In der Begleitung des jungen Mannes, der einen postlagernden Brief erheben wollte, befand sich ein anderer junger Mann, der ebenfalls festgenommen wurde.
uy Im alten Hosthof rührt es sich. Die alten Mauern, die so oft Ursachen von Aerger und Unwillen für die Anwohner und zahlreiche Burger gewesen sind, erzittern jetzt unter den Werkzeugen der Abbrucharbeiter. Aber es sind einstweilen nur Teile dieses alten Gebäudeblocks, die jetzt fallen. Dieser Tage hat man mit dem Abbruch der Pförtnerwohnung, der Werkstelle und der Glashalle der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit begonnen. Auch der Abbruch des Hauses Streitzeuggasse 72 neben dem Toreingang ist in Angriff genommen worden. Im nächsten Monat soll der an den Durchgang anstoßende Gebäudeflügel an der Glockengasse niedergelegt werden. Der Durchgang selbst ist für die Dauer der Abbruchsarbeiten gesperrt.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Escherstraße zwischen Krefeldertor und Kleine Hartwichstraße vom 17. April ab auf vier Wochen.
+. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß Ecke Severinstraße und Hirschgasse ein Straßenbahnwagen mit einem Fuyrwerk zusammen. An dem Fuhrwerk zerbrach ein Scherenbaum. Personen
kamen nicht zu Schaden.
+ Köln, 18.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 615 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-75.
349 Schafo, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 85, b. ältere Masthammel 80-82, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschale) 70-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Beste Kälber lebhaft, geringe langsam; Schafe schleppend mit voraussichtlich Ueberstand.
1152 bonweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 50. vorgezeichnete, teilweise
1 M. mehr, b. fleischige M. 47-49, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber M. 43-45. Bezahlt für 50 Ku. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft geräumt. m I Halland
Am 18. April wurden an lrischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 114 Viertel Grossvich, 107 Kälber.„
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M..46-1,48 2. M..30-1,32, 3. M..20-1,24. Langsam. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,08, * M.-1,04, 3. M. 00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaftenheit M. 1,28-1,30, 2.., 1,20,1,24, 3. M. 00-00. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M..50-—1,60, 2. M..30-1,40, 3. M..10-— .20, Langsam. Doppellender 1,70-1,80. Schweinelleisch: I. Beschaffenbeit M. 00-00, 2. M. 00-00. 3. M. 00-00.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage des Straßenraubes wurde heute am Schwurgericht verhandelt gegen den vorbestraften zwanzigjährigen Arbeiter Friedrich Kussin aus Elbing. Der Angeklagte kam vor einiger Zeit nach Köln und lernte hier den Schlosser Peter Karnott in einer Wirtschaft kennen. Am Abend des 16. Dezember v. J. verschleppten beide einen Ziegelarbeiter nach dem Kaiser Friedrich=Ufer. Hier wurde der Ziegelarbeiter von den beiden zu Boden geschlagen. Karnott griff ihm in die Tasche und raubte ihm ein Portemonnaie mit 5 M. 80 Pfg., warf es aber fort, als ein Schutzmann in Sicht kam. Diesem gelang es, den Karnott zu fassen, der im Februar d. J. von der Strafkammer
wegen Straßenraubes zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt worden
ist, weil er noch nicht 18 Jahre alt ist und deshalb nicht vom Schwurgericht abgeurteilt werden konnte. Kussin nahm das Portemonnaie auf und entkam damit. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig unter Versagung der mildernden Umstände. Das Gericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus.
politische Nachrichten.
Untersuchung der Kolonialskandale. Berlin, 16. April1907. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Der Reichskanzler hat dem Reichstage einen Bericht der Kolonial= abteilung zugehen lassen, in dem die Ergebnisse der Untersuchung der in der Oeffentlichkeit erörterten Fälle der Kolonialverwaltung durch die damit betrauten drei preußischen richterlichen Beamten niedergelegt sind. Er hat weiter der Kolonialabteilung die von dieser erbetene Ermächtigung erteilt, der Budgetkommission des Reichstages an der Hand der Aufzeichnungen der Untersuchungskommission über die Untersuchungsergebnisse weitestgehende Auskunft zu erteilen. Es sind im ganzen 27 Fälle, die die Oeffentlichkeit beschäftigt, neben einer Anzahl sonstiger Fälle untersucht worden. Von den 27 Fällen beziehen sich 20 auf Beamte oder ehemalige Beamte der Schutzgebiete und Schutztruppenoffiziere. In 5 von diesen hatte ein gerichtliches Verfahren stattgefunden; in 4 derselben ist Disziplinarbestrafung erfolgt. In einem ferneren Falle sind die Ermittelungen wegen des Todes des Beschuldigten eingestellt worden. In 3 Fällen(einer derselben ist in den gerichtlich abgeurteilten Fällen bereits enthalten) schwebt noch das förmliche Disziplinarverfahren. In 3 weiteren Fällen ist das Ermittelungsverfahren noch nicht abgeschlossen. In den verbleibenden 8
Fällen hat kein Anlaß zu einem strafrechtlichen oder Disziplinarvorgehen gegen die Beschuldigten sich ergeben. Die untersuchten Beschuldigungen erstrecken sich auf einen Zeitraum von über 17 Jahren. Während dieser Zeit find in den Schutzgebieten mehr als 2000 Beamte tätig gewesen. Nach dem oben angeführten Ergebnis der Untersuchungen erscheint der Prozentsatz der nachgewiesenen strafbaren Vergehen, auch wenn man die wenigen in den angeführten Zahlen nicht mit enthaltenen Fälle hinzurechnet, in denen sich sonst ein Anlaß zum Vorgehen ergeben hat, als nicht erheblich, besonders unter billiger Berücksichtigung des die Nerven ungünstig beeinflussenden Klimas, der sonstigen schwierigen Verhältnisse in den Schutzgebieten, den in früheren Jahren häufigen Kriegen und Expeditionen, der Unbekanntheit mit dem Wesen der Eingeborenen und dem Mangel an Familienleben und geselligem Verkehr. Die übrigen Fälle betreff n Beschuldigungen gegen die Beamten der Kolonialzentral= verwaltung. Nach dem Ergebnis der bisherigen Untersuchung durch die Kommission hat sich, abgesehen von dem bekannten Falle des Maiors Fischer, kein Anlaß zu einem strafrechtlichen oder disziplinarischen Vorgehen gegen einen Beamten der Kolonialabteilung oder einen Offizier des Oberkommandos der Schutztruppen ergeben.
In Oesterreich steht der Besuch Kaiser Franz Josefs in Prag im Vordergrund. Voriges Jahr besuchte er Reichenberg, die größte deutsche Stadt Noroböhmens. Dieses Jahr beehrt er Prag mit seiner Anwesenheit, um damit zu zeigen, daß er sowohl den Tschechen wie den Dentschen gleich liebevoll gegenüber steht. Da auch im letzten Jahre das neue Wahlgesetz glücklich unter Dach und Fach gebracht worden ist, erwartet man von ihm eine größere Annäherung zwischen beiden Völkerstämmen. Diese neue Zeit soll die Reise des Kaisers nach Prag feierlich
einleiten.
König Eduard ist an seiner Arbeit zur Gewinnung der Mittelmeermächte für die englische Politik immer mehr tätig. Es ist ihm gelungen, Spanien zu gewinnen, jetzt soll Italien an die Reihe kommen. Bereits in dieser Woche hat er in dem zwischen Neapel und Rom belegenen italienischen Kriegshafen Gaeta eine Zusammenkunft mit dem König von Italien. Diese ist um so bedeutungsvoller, als sie unmittelbar nach den Besuchen von Rapallo, Cartagena und Athen folgt. Vielleicht zwingt diese Begegnung auch den deutschen Reichskanzler zu einer kühleren Auffassung der Ansichten zwischen ihm und dem italienischen Minister des Auswärtigen.
den
Der Reichstag hat am Mittwoch bei der Beratung über das Reichsgesundheitsamt die Weinfrage vorweggenommen. Das Interesse an ihr war aber durch die neulich stattgehabte Interpellation völlig erschöpft und die Verhandlung bestand zum großen Teile in einer Kritik der Erörterungen, welche sich in der Presse an die Interpellation geknüpft hatten. Abg. Rosicke vom Bund der Landwirte sowohl wie der Abg. Stauff(kons.), die in der Presse scharfen Angriffen seitens des Weinhandels ausgesetzt gewesen waren, wiesen den Vorwurf einer Verallgemeinerung zurück und erklärten, daß von ihren Ausführurgen sich nur diejenigen getroffen fühlen könnten, die sich der Pantscherei schuldig fühlten.
Die Zentrumsabgeordneten Dr. Ruegenberg, Dr. Mayer und Dr. Dahlen begründeten die Zentrumsresolution auf Einführung einer allgemeinen Kontrolle, wobei der erstgenannte Abgeordnete die früheren Behauptungen des Abg. Rösicke als zum weitaus größten Teile übertrieben bezeichnete. Auch die Sozialdemokraten erklärten sich für die Kontrolle, während der Abg. Dove(Fr. Vgg.) den Weinhandel in Schutz nahm. Sonst sprachen noch die Abgeordneten Keller(wildliv.), Preiß(Els.) und Graefe(Wirtsch. Vgg.). Durch Schluß der Diskussion wurden einer Reihe Abgeordneter, so den Abgeordneten Frhr. v. WolffMetternich(Zentr.), Wallenborn(Zentr.), Spindler (Zentr.) und Baumann(Zentr.) die Möglichkeit, sich zu der Frage zu äußern, abgeschnitten. Zu einer Abstimmung kam es noch nicht. Sodann wendete sich die Diskussion allgemeinen Fragen zu. Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Fleischer(Zentr.) betonte Staatssekretär Graf Posadowski die Notwendigkeit, der Vergiftungsgefahr im Gewerbe entgegenzutreten.
# Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern in sechseinhalbstündiger Sitzung den Kultusetat in zweiter Beratung, nachdem noch eine Anzahl Lokalwünsche vorgetragen war. Für die technische Hochschule in Aachen verwandte sich der Aba. Klausener (Zentr.). Von Dingen allgemeinen Interesses ist nur zu erwähnen, daß ein von allen Parteien unterzeichneter Antrag auf Einrichtung etatsmäßiger außerordentlicher Professuren an den technischen Hochschulen Annahme fand und daß der Abg. v. Savigni(Zen.) volle steuerliche Freiheit der Zuwendungen für ideale Zwecke verlangt, was nach dem neuen Reichserbschaftssteuergesetz nicht der Fall mehr ist.

Seite 4.
Offene Stellen.
Stelen-Nachweis
für Haufmänn. Angestellte.
Errichtet durch die Handetsrammer und die Stadt Köln. Martinstraße 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für Steinbruch, Kolonial- Sattler= waren, Metallwarenfabrik,
Kommis
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Gas= und Elektriz.=Branche, Kolonialwaren, masch.=techn. Bureau, chem. Fabrik,
flotte Stenographen
und Maschinenschreiber,
Lehrlinge für
Ahteilung 6:
Unsere
Schreibstube
übernimmt schriftl. Arbeiten aller Art, wie Adressenschreiben, Vervielfältigungen von Briefen, Preislisten usw. usw. 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 a Donnerstag, 15. April 190..
Zweites Blatt.
Armaturendreber
für dauernde Beschäftigung und
Vertreter
gesucht.
Wir suchen zum engros=, provisions= oder kommissionsweisen Verkauf unserer Käseprodukte(Tilsiter und Holstein. Art) für Köln n. Umgegend tüchtig. Vertreter, welche bei den Grossisten und Detaillisten gut eingeführt sind.* Offerten erbeten an Mohr&amp; Co., Käse=Fabrik, G. m. b. ., Oldesloe.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4193 an Rudolf Mosse, Köln.
zum sofortigen Eintritt für mein Anwaltsbur. gesucht.
Hohenzollernring 19.
Hausmeister
gesucht für die Speise= und Badeanstalt eines großen Wer kes, welcher gegen freie Wohnung, Licht und Feuerung die Instandhaltung und Reinigung der Anlage, sowie die Bedienung in der Badeanstalt übernimmt Verheiratete, kinderlose Bewerber, welche ihr Handwerk im Hause betreiben, bevorzugt.*
Erstklassiger
iener od Wärten
Begleitung und sofort gesucht.
Rutscher
juter
st, zum bald. Eintrikr g Bute Zeugnisse verlangt.
Lehrling, Schulbild. ges.
J. Kohmann&amp; Co. Köln-Ehrenfeld. Kevlerstr. 44.
Verkstätten
gr. hell. Toreinf. m. od. o. Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55
Ein Mansardenzim. Kuln. an einzelne Person zu vermieten.
Paradiesstraße 14.
marcksraße 11., Rüche.
Badezim. 2c., elektr. Licht. Preis 2800 M
marchstraße 25., üäche,
Badezim. 2c., elektr. Licht, Preis 2000 M.
Bismarckhkraße 19 3. 632 5
Badezim. 2c. Pr. 1800 J.
Werderstraße 1 852— Paide.
Preis 1800 M. 3. Et. 6 Zim.,
Küche, BadePreis 1700 M. 3. Etage 6 mnrußr 13., Küche, Badezim. 2c. Preis 1320 M
Dismarcistraße 20
Badezim. 2c. Preis 1300 M.
Bismarckhsraße 20 3.
Preis 1400 M
Murikuruge 20., Küche,
Badezim. 2c. Preis 1200 M.
sstrabs 11 Hochp. 63.
zimmer 2c
Werderstraße
zimmer 2c
Badezim. 2c
Preis 1600 J4
Küche 2c.
Badezim. 2c.
Etage 1., Küche, Preis 1800 M.
Kamehestraße 12
dezimmer 2c. Preis 1800 M.
Bescheid Lismarckstraße 11,
öln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn., sowie l. u. 2. Etage, 5., Mans. u. Veranda, alle abgeschl. Etagen, sämtlich der Neuzeit entspr. einger., Haltestelle der Elektr., sof. zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Neußerstraße 579.
mit Einrichtung, ev. m. Wohn., ger. Keller, Hof= u. Lagerraum, nahe Hohestr., sofort zu verm. Aug. Werner, Hunnenrücken 33.
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten.
Bescheid St. Apernstr. 67.
parterre.
2. Etage,
5 gr. schöne Zimmer, 1 Mans., Keller, Spinde u. alle Bequemlichkeiten, ganz oder geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Palmstraße 15.
Höfestr. 34.
chu
Neben der neuen Töchterschule Karthäuserwall 58 passendes Lokal zu vermieten.
Otto Marcus, Raschdorfstr. 26, Telephon 9441.
Lindenthal.
Große 1. Etage in bess. Hause, bish. v. höh. Beamten bewohnt, 10 Räume m. Koch= u. Leuchtgas usw., ev. auch geteilt zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Abgeschlossene 6 Zim=Wohn., Mans. 2c., 3. Et. 930., I. Et 1250 M. pro Jahr. Näheres Portier Händelstraße 2, vis--vis Dominikanerkirche.“
Abgeschl. Unterhaus, 5., n ruhigem Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23.
Albgeschl.
4 gartenr
heue Wohn. 1. Et.
* gartenw., Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Zim. m. all Beg. z. l. Mai f. 35.#. a. kl. pr. Fam. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
Kippes.
3. Etage, 5 Räume, Nähe kath. Kirche u. Wilhelmplatz, an ruh. Leute zu vermiet. Auguststr. 56
Nähe Agneskirche
Adgeschl. Hon#art. 4 Zim. u. 3. Etage 5 Zim. zu verm. Bescheid Merlostraße 19.
Bei alleinstehender Dame
findet älterer bess. Herr sch. möbl. Zim. m. Frühstück. Angeb. u. M I 73 a. d. Ann.=St Schillingstr. 21
möbl. Zim. 4. Et. an br. prop. Pers., die ev. Stunden arbeit übernehm. kann, für.4. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I
2. Etage 5 Räume
in ruhigem Hause bill. zu verm. Nippes, Merheimerstraße 118
friedenstraße 38, I. Etage, 3., 4 Küche und Keller, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Unterhaus v. 5 Räu Beuß. men mit Gärtchen in besserem Privathause sofort zu mieten gesucht. Off. u. 145 an d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Reißer Herd, neu, spottbillig 2 zu verk. Agrippastraße 61.
B weit zu verkaufen.
* 1•
Meister Gerhardstr. 8, i. Lade. Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr. 18, 0,
Kaufgesuche.
Kleines Haus
mit Werkstelle für Schlosser in Köln, Deutz, Kalk zu kauf. od. mieten gesucht. Genaue Angeb. u. Nr. 650 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei,
gutgehendes Geschäft, von einem tücht. Fachmann z. übernehm. ges. Off. unt. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
Schriftstellerei
erlernen junge Damen mit hoher Schulbildung gratis
während 2 Monaten, morgens 10-12, bei erfahrenem Schriftsteller in Köln, dem sie praktisch helsen müssen.
Off. unt. A 38 a. d. Gesch. d. Bl.
Bei einem geistlichen Herrn wird für einen Gymn.=Tertianer
Silentium
gesucht. Gefl. Nachricht unter 654 an die Gesch. d. Bl.
Grün
sechs
Frisierschule
idlicher Unterricht in
Bründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
Kapitalien.
Darlehen
bei Ratenrückzahl. 6% Zinsen,
Betriebskapital
an solide Handwerker oder Gewerbetreibende auf Jahre, nach Vereinbarung, bewilligt solide Bank.
Off. u. Nr. 587 an d. Gesch. d. Bl.
Mark au l. Hypothek zu 4¼% sof. auf läng. Jahre v. Selbstdarleiher z. haben. Fr.=Off. u. 645 a. d. Gesch d. Bl.
Eine größere Partie ge. ruchter oder neu belagener
Gerüstbretter
werden sof. zu kaufen ges.
Angebote unter L K 2444 an das Kreis=Jülicher Corresp. und Wochenblart, Jülich, erbeten.
Weißbl kauft Dreyerling, Nippes do.neue Abf.„„„
Putzwolle„„„
Eisen„„
Metalle
Sseter azete u numta
Verloren.*; Gefunden.
Rosenkranz
Abzuholen
Nippes, Gellertstr. 44, 1. Et.
Vermischtes.
zimmereinr spottb. Aprippast.61.
Auzeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Attermarkt 60, Wilh. Pohl.
Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drusnegasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Witheimstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A Kaminsky.
Friefenstr. 43, Heint. Gerconsdriesch 2. Geschw Klauk.
Hansaring 115. Ecke Kre feldersr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes Mariahilfstr 2(Eing. Merovin zerstr.), Paul Riewoldt Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Martinsfeld 5, Karl Altgassen Perlengraben 13, W. Imhosz Rothgerverbach 44, Wwe..E Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußen straße, Franz Inden.
Severinstr. 45, Frau C. Chrisk Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebendurgen). Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstr 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulaerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 80, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmnstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 P.
ebendaselbst.