Unzeigen-Preie: 15 Pig. die einspaltige Zeile, Anzeigen=Ffels:(6, u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
uird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter— häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 24. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
P MEGSFENDORFF
Gsgründet, 1838
Zur Kommunion und Konfirmation.
ie!
Abteilung Kleiderstoffe.
Schwarze und weisse Stoffe Kaschmire, Cheviot, Satin Armure, Voile, Tuch etc. in sämtl. Preislagen von 0,95 M. an
Schwarze und weisse Seide.
scher
Halbfertige Roben von 9,50 M. an Garbige Neuheiten für den 2. Tag
Bekannt beste Qualitäten
Grösste Auswahl Billigste Preise
Abteilung Leinen und Wäsche.
Sämtliche Wäsche für Knaben und Mädchen
Hemden, Beinkleider, Unterröcke Kragen, Manschetten, Serviteurs
Taschentücher
Schleier, Kränze Alle Qualitäten in Mull, Batist Organdy glatt und gestickt.
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen-Konfektion und Kleiderstoffen treffen täglich eln.
IEAE
A
5122
8
Ippes
Tiefschwarze
Kommunion
Anzüge
aus guten Stoffen, sauber angefertigt
in grosser Auswahl
.50, 1,50,
25, 29,
15, 18, 22. 32 Mk.
Ca. 200 Stück Kommunion-Anzüge vorrätig.
Neberna me von Herren-, Damen und Haushaltungswäsche
owie Wäsche ganzer Braut..500 ausstattungen, 1 J1156
Gardinen,Anl Vorhänge
K
∆
Nasenbleiche und Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
. S
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SS3
Noch nicht dagewesen
Aus Stuttgart erhielt ich eine Sendung Eichen=Schlatzimmer,
bestehend aus:
2 Bettstellen, 1 Waschkom=2 Nachtkonsölchen m. Marmode mit Ia. Marmor und mor, 1 2tür. Schrank mit Toilettespiegel, geschl. Glas Messingstange u. Hutbrett, Handtuchständer.
Gelegenheitspreis, so lange Vorrat..40 M.
Ferner empfehle Gelegenheitskäufe in Herrenzimmern, Speisezimmern, Salons.
Bitte um Besichtigung.
Richard Rüster
Giockengasse 15.
KommunionKleider
Kränze
Schleier
Schärpen
Handschuhe
Wäsche
in vornehmer Ausstattung von den einfachsten bis hochelegantesten.
A. Böheimer
89—9 Breite Strasse 89—9
Spezialgeschäft für geschmackvolle Kindergarderobe
FastenkochBüchlein
Vollständ. Anleitung.Bereitung v. 500 verschiedenen Fastenspeisen *<space> 5 0<space> P f e n n i g.<space>
J. S. Schmitzsche Buch= und Kunsthandlung,
Köln, Passage—3.
Schöne neue weiße
Herde,
erstklass. Fabrikat, f. Backen u. Brennen Garantie, spottbillig zu verkaufen. Agrippastraße 61. Gebr. Herde werden eingetauscht.
Urin=Untersuchungen: P. Cervais, Avotheker
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
C
00
Erstklassiges hervorragend. Erzeugnis.
½ Flasche +K2,00—.46,00 „ 1 Flasche .AI,15— M3.15
Georg Staht,
Deutz, Siegburgerstraße 51.
Kelegenheitskauf f. bess. als B einf. Brautleute: mehr. hochf. Wohnungs=Einricht. in Schlaf=, Wohn=, Speisez. u. Küchen=Einr., Herrenzim., Büfett,Diwan mit u oh. Sessel, Salon=Garn., Spiegel, Schränke, einz. Küchenm. Herd, Ofen, Schreibtisch., alles prachtv. gedieg. Arbeit, fast neu. auch einz. sof. wegen Aufgabe des Möbl.= verm. u. Renov. bei günst. Zahl.Bed..verk. Günstig f. Brautleute, Hotelbes. u. möbl..verm. u. Hdlr. Kein Abschl.=Gesch. Die Möbel kön. auf Lager aufbew. werd. u. gratis nach auswärts transport. werd. Friesenwall 7, im Pensionshaus. Die Möbel müssen bis „März verk. sein. Auch Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
C. Klaes—.— J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81 an Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf und Krankenpflege.
Passeistr. 62
Komödienstraße
Ladenlokal
(klein. oder ält.) u.—3 Woynräume zu mieten gesucht.
Off. u. 273 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Parterri,
4 K. u. Mans., abg., zu verm. Landsbergerstr.9B. Näh. b. Egt., I.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&ap Sonntag, 24.
Für die
Kommunion!
Für die
Konfirmation!
II.
An Lnskirchen 7 und 15.
lsch, Kescähestc elie die e el ce
ecs schisce F eschelche e ec ce
Schulhause An Lyskirchen 15 an Wochentagen von 11—1- Uh
nio gengenom.. Direktor: Prof. Dr. Loymann
Stadtverordneten. Versammlung 190..
7. Sitzung
Donnerstag. 26. Fedr. d. J abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Beitritt drr Stadt zum Archiv deutscher Berufsvor,
münder.
Ueberlassung des Gürzenichs a) an den Liederkranz, h an die Langenbach=Stiftung zu Bonn, c) an d. Männer, gesangverein, d) an Or
Der Direllort=Peoss..—
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstraße.
Die Anstalt, welche 9 Jahreskurse umsaßr,„., Schaler
mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf.
adit aun Kase II G. Shrila)-, helgsehite ie. derie oe.
Englischen. Anfang des neuen Schuljahres: 16,41prtt. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr an stall.
Anmeldungen erbittet rechtzeitig(Sprechstunden: 11—12 Uhr,
üder Sonntoge) Der Riektor der Anstalt: Dr. Kehr.
Besonders empfehlenswert!
Kleiderstoffe.
Kaschmirs 1, 50, 1, 95,.10,.45, 2, 75,3.35
Hoickendatst.10,.25.300, 325, 375,
Glatte u. bestickte Mulie u. Batiste 0,46,.60, 0,75.
0,90, 1,20, 1,40, 1,50, 1,75, 1,95,.25 Schwarze Cheviots 1,25, 1,45, 1,50, 1,75, 1,95, 2,2 2,30, 3,25
Schwarze Satins.65, 2,25, 2,50, 2,75, 3,00, 3,25,
Kaschmir u. Batist 1,50, 1,75, 1,90,.10,
Kammgarne.40,.65, 1,75,.80, 2,25, a kn 9 75..00..25, 4,00, 5,5 0 Alpaka u. Mohair.65..75,
4,00, 5,50, 6,00, 6,50, 7,00, 7,50 gemusterte Stoffe 53, 68, 73, 85, 1,40, 2,00,
3,00, 4,50, 4,75, 5,50
für Kommunionkleider.
Waschtülle ohne Tupfen 100em br. Mt..15
mit Tupfen 70cm" 0,90
70cm„".25
Valencienne-Spitzen, weiss, hübsches Blumen-Muster,
mit passenden Einsätzen 4 5cm breit
Nk. 16 224
Spitzen 6 7 10 12 17om breit
35 42 48 60
Valencienne-Spitzen, weiss, apartes Empire-Dessin, mit passenden Einsätzen 3 4½cm breit
Besätze und Spitzen
Mtr. 24
Spitzen 4 6
Mtr. 30 45
13cm breit 853
Blusen-Einsätze aus Spachtel und Tüll mit Spachtel in verschiedenen Passonz, vgtzgge 1. Dg.S-40,.0
(für Blusen-Anfertigung sehr passend) Valencienne-Stoffe, 45cm breit,
Tül-Stoffe in modernen Dessins, weiss und Grerg 100
Spachtel-Stoffe, weiss und oreu. tgr.80,.50,.80
Tüll-Spitzen, creme, 10 15 17cm breit
Meter 43 65 809
Roben für Damen und Mädchen
aus Batist mit reicher Spitzen-Gar. erung Robe 14.50, 17,40, 21,00, 25,50 In Tressen, Phantasie-Besätzen, Ornamenten und Brüsseler Spitzen sind sämtliche Neuheiten bereits in grossen Sortiments am Lager.
Symnasialklassen bis„unterzsekunda, Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten familien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anneldungen
nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Das Ausstellungslokal befindet sich Triererstrasse 7 und ist geöffnet von morgens 8 bis abends 6 Uhr in den Tauen vom 24. Februar bis 11. März an Sonn- und Werktagen.
Achtungsvoll Georg Haaf.
Ortsgruppe des Bundes deutscher Architekten. Ueberlassung des Opernhauses zur Abhaltung diesjährigen Niederrhein, Musikfestes u. Beyillgung eines Beitrages für desselbVertrag über einen Reben, anschluß an die Staatsbahr in Ehrenfeld.
Anlage einer Baumschul am Butzweiler Hof. Aenderung der Fluchtliniz der Riehlerstraße. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen der Straße an der Pulvermühle, der Eisenbahn, der Esser= und der Ostheimerstraße, Kanalisierung der Straße auf der Seekante und eines Teiles der Merkenicher. straße.
9. Erhöhung der Entschädigung für die Lehrer an der Pflicht. fortbildungsschule.
10. Tieferlegung des Kanals in der Escherstraße und vorläufige Anschließung der Tierkörper= Vernichtungsanstalt an den Kanal in Schiefersburgerwege. Errichtung je einer weitern Assistenzarztstelle an den beiden chirurgischen Abteilungen der Krankenanstal. ten.
Skizze für die Errichtung einer zweiten Schweineschlachthalle im Schlachthose.
Erhöhung des Gehaltes der Assistenzärzte am bakteriologischen Laboratorium.
14. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in AltCöln 1907.
Durchführung der Langgasse über das Gelände der alten Post sowie Verlegung des Kaufmanns= und Gewerbegerichts nach der Schule an Quatermarkt.
Vorschläge zu den größen Straßen= und Wegebann beiten in den Vororten! M.
FLEISCHEEKTRACT
16.
Kommunionwäsche für Mädchen.
Kommunionröcke für Mädchen I Kommunionhosen für Mädchen
„# 44 bahem Feston-Volant 1 offene und geschlossene Fassons
aus Schirting, mit hohem Feston-Volant
Stück von 1,25 bis 3,75...
ans Kretonne und Louisianatuch mit hohem Volant, zweimal Einsatz und hoher Feston in Fältchen abgenäht. Stück von 5,25 bis 10,00 elegante Lochstickerei- und Spitzenröcke
tanderücke aus Pikee und Croiss, reichlich weit,
mit Rundborten garniert, Stück von.90 bis.25
Kommunionhemden für Mädchen
reich mit Feston oder Einsätzen garniert vom einfachsten bis zu dem elegantesten Genre Stück von 1,10 bis 4,25
offene und geschlossene Fassons aus Kretonne oder gerauhtem Köper mit Einsätzen oder Fältchen Stück von 1,30 bis.40
Kommunion-Nachthemden
120 cm lang, aus nur gutem Hemdentuch, gefällige Fassons, mit Umlegekragen und viereckigem Ausschnitt
mit hübscher Stickerei Stück von 3,65 bis 5,25
—
Seit über 40 Jahren
unerreicht.
—
95
Grosse Auswahl in weissen Waschstoffen für Kommunionkleider.
Nbd Bund u. u en h ue ean en aer
eiss gestreit Zephir..... Mieter von 30 Pig. bis.40
ciss Seidenbatist, 120 cm breit.... Meter von 95 Pig. bis.30
Kommuniontaschentu
aus Batist mit breiter Spitze Stück von 45 Pfg. bis aus Seide mit breiter Spitze Stück von 75 Pfg. bis 2,00
leset die Broschüre Nr. 1088.
Die Dostrehmethode,
gemeinverständl. Anleitung zur
Selbstbehandlung
der meisten Bein-, Haut- u.
Gelenk-Leiden
nach spezialärztl. Vorschriften 40 Pf. ohne, 90 Pf. mit Illustr. von Dr. med. Strahl, Spezialarzt für Beinkranke, Hamburg, Besenbinderhof 23. Operations= u. sast schmerzlose Behandlung v. Boinschäden, Krampfadern, Geschwüren, Geschwulst, steifen Gelenken, Wunden, Fisteln, nasser und trockner Fiechte, Salzfluß,
Elefantiasis, Rheumatismus,
Gicht u. and. chronischen Leiden. * Tausende von
Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom à.51 Weltausstellung 1 ½4I Lüttich 1905.
I Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung u. Auzkünfte bereitwillig Zahlreiche Reserenzen Geheilter auf Wunsch gratis.
1
7
eter
Köln, Breite Strasse 113—123.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Verlegte meine Wohnung von Ehrenstrasse 81
Limburgerstrasse 1b
Dr. Schaefer, Arzt.
Fernruf 610-.
gebe bei Einkauf vo 3 uh. an bis einschl. 3. März.
Aoiuten ur meinlstrasse u.
Manufaktur. und Bettwaren, Wäsche,
Schürzen, Trikotagen,
Strumpfwaren d. S. W.
SM

sonntag den 24. Februar 1907:
11. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
1. Teil.
1. Ungarischer Marsch von J. Fucik.
9 Ouvertüre z. Cantate„Die vier Menschenalter“ v. Fr. Lachner.
3. Violin=Konzert(-moll) v. F. Mendelssohn=Bartholdy. a. Allegro molto appas-ionato, b. Andante, c. Allegro non troppo, Allegro molto vivace.
(Hr. R. Arntz, Einjähr. Freiw. Hoboist.)
1 I. Orchester suite a. d. Musik zu„Deer Gynt“ v. E. Grieg. a. Morgenstimmung, d. Ases Tod, c. Anitras Tanz, a. In der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini.„„
6. a.„Le dernier sommeil de la vierge“ Prélude v. J. Massenet.
b. Entr’act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.
7.„Von Gluck bis Wagner“, chronol. Potpourri v. A. Schreiner. 8. Walzer aus„Die Schützenliesel“ von Edm. Eysler.
Zufang 8 Uhlk. ITer Karteu für Fremde 54
Das 12. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 3. März statt.
* Die Direktion.
Einladung
zu der am
den N. Lebrnat Fränkischen Hofe iu Köln,
stattfindenden
Bezirksversammlung des Rheinischen Bauernvereins.
Tagesordnung:
1. Ablehnung des Antrages des Rheinischen Bauernvereins betreffend Abänderung des LandwirtschaftskammerWahlrechtes seitens der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.(Referent: Vereinsvorsitzender Klemens Freiherr von Los.)
?<space> E n t e i g n u n g s v e r f a h r e n.<space>( R e f e r e n t:<space> R e c h t s a n w a l t<space> G i e s e n).<space>
3. Die Bewertung der Futtermittel unter Berücksichtigung der Kellnerschen Forschung. Hieran anschließend findet die
KölnerAusstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei&* Plastik*p; Raumkunst. Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres-Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder=Ausstellungen gültig:
Hauptkatte...... 20 M.
Erste Zusatzkatte Famiien= S„ Jede weitere Zusatzkarte selb. Hausstandes 4 Einzelkarte für alleinslehende Personen unter 30 Jahren.... 10„
Direktion: Max—.
Montag den 25. Februar 1907. 159.
König Richard
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Hensgen
Habelmann, Scholtz, Frey; die Herren: Becker, Lindner, Aßmann, Jahn=Stauffen, Mangold, Doser, Diehl, Nitzgen, Kienscherf. Heber, Reitz, Weinmann, Kiesau, Cserwinka, Turrian, Porz, Thomas als Gast.
— Uhr.
TellerEinlaß 6½
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Kleine Preise.
Dienstag den 26. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 25. Fedruar 1907. 185. Vorst.
29. volkstümliche Vorstellung.
S S S 5
sts
As Cliereini
Köln gegrunr. 86
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Rohr; die Herren: Köhler, Petter, Gerboth. Dlabal.
Einlaßt 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 26. Februar 1907. 186. Vorst.
30. volkstümliche Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Volkotümliche Preise.
stalt.
Tagesordnung:
Neuwahl bzw. Wiederwahl der ausscheidenden Delegierten des Versicherten=Ausschusses. 86
Alle Mitglieder, Freunde und Gönner unserer Bestrebungen sind willkommen. Wir bitten die Herren Ortsverbandsvorsitzenden mit möglichst vielen Mitgliedern an der Versammlung teilgünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Burg Bergerhausen, den 16. Januar 1907.
Klemens Freiherr von Lok,
Vorsitzender des Rheinischen Bauernvereins.
Montag, 25. Februar cr., abends 8½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Appellhofplatz)
Vortrag des hochw. Herrn P. Facundus über: Das Rind und sein Temperament.
Ein Beitrag zur Erziehungsmethode.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1907 für 2 Personen, oder gegen Lösung einer Karte von 1 Mark für 1 Person zu den sämtlichen Vorträgen, oder gegen Lösung einer Tageskarte von 30 Pfg. für 1 Person.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Nächster Vortrag am Montag I. März 1907
in der Bürgergesellschalt.
Herr P. Facundus über: Die Seele des Menschen, ihre Geistigkeit und ihre Unsterblichteit.
Spielplan der vereinigten Stadtheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch 27., 160. Ab.=Vorst., Serie): Tosca. Donnerstag 28., 161. Ab.=Vorst., Serie A: Die Glocken von Corneville. Freitag., 162. Ab.=Vorst., Serie B: Tosca Samstag., 163. Ab.=Vorst., Serie C: Zar und Zimmermann. Sonntag., nachmittags 3 Uhr, Vorst. außer Abonnement: Die Legende von der heiligen Elisabeth. Abends 7½ Uhr, 164. Ab.=Vorst, Serie): Der Zigeunerbaron. Montag., 165. Ab.=Vorst., Serie A: Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold.
Schauspielhaus: Mittwoch 27., 187. Vorst.: Der arme Narr; hierauf: Terakoya. Donnerstag 28. Keine Vorstellung. Freitag., 188. Vorst.: E Turnier zo Kölle.(Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.) Samstag., 189. Vorst.: Die Macht der Finsternis. Sonntag., nachm. 2½ Uhr, 190. Vorst., 7. Arbeiter=Vorst.: Romeo und Julia. Abends 7½ Uhr,
191. Vorst.: Der arme Narr; hierauf Terakoya. Montag.,
192. Vorst.: Fuhrmann Henschel.(Gastspiel Ritter.)
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Kegel=Abend!
(Klub oka! Anfang Nippes.)
Dienstagavend können sich noch einige Herren beteil. Off. u. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes.
KA
Gelegenheitsllohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Fensch.
*<space> M o r g e n:<space> 5.<space> W e s t f.<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t<space> N r.<space> 5 3.<space> Hohestrasse 9.
Café-Restaurant „Colonia“
KOSMOS,
Hohestr. 94. Hohestr. 9A.
Sonntag den 24. Februar zum ersten Male die
Passionsspiele
von der Verkündigung Mariä bis zur Kreuzigung u. Himmelfahrt Christi.
Das wundervolle Pild istüber ein Kilometerlang u. wurde direkt von der ersten amerikanischen Kine-Geseilschaft bezogen. Die Vorführung dauert jedesmal 1 Stunde, so dass jede Stunde eine neue Vorstellung
beginnt. Anfang der Vorstellungen: Sonntags 11 Uhr morgens, an den Wochentagen 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends mit dazu passender Musikbegleitung.
Trotz der enorm hohen Kosten keine Preis erhöhung. Während der Dauer der
Passionsspiele
#ndet keine Preisermässigung für Kinder statt.
Abonnementskarten zu bedeutend ermässigten
Preisen sind stets an der Kasse zu haben.
Köln-Hippeser Liederkranz
Dirigent: Konzertmeister Harry Haus.
Vorläufige Anzeige.
Sonntag den 17. Märt kr., abends 8 Uhr
im großen Tivoli-Saale, Restaurant J. Thiel Neußerstraße 216
Gr. Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten bülfsbedürttiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Wir bitten die verehrte Bürgerschaft von Nippes in Anbetracht des guten Zweckes um gefällige Abnahme von Karten zu diesem Konzert.
gesaurpe u. Der Vorstand.
Nachenerstrasse 19
am neuen Opernhaus
3 Säle 5 Kegelbahnen
□ empfiehlt vorzügliche warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit
0 Diners von 12- 2½ UhrälM. u. höh. IDer Karten billiger 0 Reichhaltige Abendplatten
von-12 Uhr abends.
Es ladet höflichst ein
C. Droullier.
kauf.
Lederstühle
massiv Eichen, echtes Rindleder, nur 15 M.* gediegene schwere Ware. K
3 Möbelhaus Küster,.
S Glockengasse 15.
Strümpfe
mit feinst. Garnen angestrickt Matanfertigung
Strumpffabrik Gebr. Borgerhoff,
Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33. Frau Rohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30. Ehrenfeld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.17.
Nippes:
FrauMatth. Kogel. Neußerstr. 216.
hotel St. Paul, Koll.
Gemeinschaftl. Mittagsmahl 1¼ Uhr. An einzelnen Cischen 12½ bis 3 Uhr. Abendessen von 7 bis 11 Uhr
à Gedeck 2, 2,50 Mark und höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. Bekannte gute Rüche. Weine mäßige Dreise.
* R. Haussling.
Bijou-Vitascope Theater
Gastans Panoptikum.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater Jebender Photographien. Stundenlang kann man sich amüsieren.
Stets wechseindes
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater(inkl.Panoptikum
und Hänneschen-Theater) 50 4 auf allen-lätzen.
Gchäftinnen, urd.
Sonntag den 24. Februar, abends 6 Uhr:
Vortrag über Lourdes mit Lichtbildern
von Herrn Domvikar Dr. Susen.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand,
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 30 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Günstige Offerte für
MöbelE1 händler
Brautleute, Beamte und Private!
MöbelGelegenheitsKaufhaus
Fernsprecher 2404.
Soeben neu eingetroften:
50 ar. Trumeauspiegel mit Stufe pro Stück 28 M. 20 Kußbaum- und Eichene Büfetts 130 M. 40 Kleiderschr. 21. u. Itür. zu 24, 30, 40 M. und höher. Speisezimmer, flämisch oder Biedermeierstil, Eiche, in modernen Farben. Salons,
Mahagoni od. Nußbaum 500 M. 25 kpl. Schlafz.-Einricht. in Eichen, Nußbaum, Mahagoni, grau Ahorn 230 M.
28 kpl. Rüchen-Einricht.
zu 98, 120, 150 M.
100 kpi. Betten von 35 M. an.
Wegen Ucberfüllung des Lagers gewähre auf Wunsch
Seilzahlung.

Cöln. Hohestr. 51
Erstes Spezialgeschalt fur E.
Gegründet 1874.
Custav Cords
Berlin, Leipzigerstr. 36
Frühjahrs-Neuheiten in Seide, Wolle u. Baumwolle.
Schwarze und weisse Kleiderstoffe.
Für die
Halbfertige Kleider in weiss Mull, Batist, Plumetis etc.
Comfünione Einfarhige reinwollene Stofe in säntlichen nenen Farben.
haltige Auswahl, vorzügliche Qualitäten.
Belce Sseiereceie uis Gesheer auts 10
herr Daniel Rosenbaum
langjähriger Träger der Kölnischen Volkszeitung
Um stille Teilnahne bitten
Die trauernden
Köln=Ehrenfeld, Koblenz, 25. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt am vienstag den 26.
vu., nachmitg gdi, seierlichen Ereguien werden gestraße 161 aus, Vve Aerzener., Fehruar, morgens
der Pfarrkirche St. Josef zu Ehrenfeld. Von seiten der Frna 3. B. Bachen Pick.elgeeage
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute
mittag 12 Uhr meine innigstgeliebte Gatin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Fran Peter Sauerbier
geb. Essing
beinahe 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Sauerbier Matthias Sauerbier Maria Magdalena Sauerbier Adele Sauerbier, geb. Geller.
Köln=Bayenthal, Köln, Boston(Amerika), Aachen, Eschweiler, den 22. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. Februar, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Tacitusstraße 3. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Psarrkirche St. Matthias in Köln=Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung halten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorb. Fräulein
findet Dienstag den 26. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl.
Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingelad. werden.
treisorgendest Pater, guten Priscer. 5,gegrsohu Schwager
Onkel und Nesse, den wohlachtbaren Herrn 63
Josef Höschler, Tapezierermeister,
vönischekatholschen Kirche, inszalter von 35 Jahren zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen.
Viun bide De ie zeaneruden Hinterbliebenen.
Die Verögung hurdet an, Dienstes, B4 2. 35, Feset
00 D;(Exegute, werden am selben Tage, morgens 3 Uhr,
W Sole senand aus Versehen aine Einladung nicht er8 halten, so bitten wir, dieses als solche zu vriaun
Git de Mnchiger uin e ccc, bele nche 6 Uhr unsere innnigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, ohmuter, Schwester und Tante, die Petziactzarz Frau
Jakob Moll, geb. Elisabeth Witsch
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm kath, Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Peter Moll.
Köln, Nordhausen, Be lin. Remagen,
den 22. Februar 1901.. 96.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 26. Februar, nachm. ½2 Uhr, vom Sterbehause Ferkulum 17 aus.
bruar, nachm.udon am selben Tage, morLamilie Christian Herkrath
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode ihres lieben Gatten, Daters und Schwiegervaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Blumenspenden. Ganz besonders danken wir der kirchlichen Gemeinde-Vertretung, dem katholischen Bürgerverein, dem St. Bonifatiuskrankenverein, dem Deteranenverein und dem Quartettverein.
Köln=Nippes, im Lebrnat
e ahe
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Mannes sage ich allen meinen herzüchsten Dank.
Köln, Richard Wagnerstr. 34, den 23. Februar 1907.
Wwe. walldorf geb. Relins u. Kinder.
E
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar mürdia verkaufen.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Gesehäftslokal: Breuerstr. 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr und von—5 Uhr; Samstags bis 7 Uhr abds.
Einlagenzinsfuss bis 3000 M. 3½8%0 über 3000 fl. 3%
Halbmonatliche Verzinsung.
Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
ssssssssssssrr
Fröbelscher Kindergarten
Gilbachstrasse 25.
Große, helle, gesunde Räume, sch. Spielplatz m. Kies u. Sand. reine Luft, direkt a. d. Stadtaart. grenzend. Vormitt.: Fröbelsche Spiele u. Spielbeschäftig., Gesang usw. Nachmittags: Nur Spiele und Spaziergänge.
Entfernt wohn. Kind. werd. auch in gute Tagespens. genomm. Täglich Aufnahme noch nicht schulpflichtiger Kinder.
St. Arsula-Penderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
heu. Jos. Willms
findet Sonntag den 24. Febuar, morgens ½12 Uhr statt.
vornehme kath. Dame nimmt D 1 Kind in mütterliche Pflege gegen Pens. oder Abfindungssumme. Off. bef. u. F K L 932 Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Lotal=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. IA. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfolte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
In Nippes
befindet sich die
Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl für den Kölner LocalAnzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestellen
befinden sich ferner
Merheimerstr. 38, H. Mode
mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers.
Wilhelmstr. 4, Matth. Flock.
Erkaurvehsuweienatsenmme-.
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe lässt Herr Adolf Koenigsberger aus Berlin
Juwelen und Schmuckgegenstände
am 4. und 5. März 1907, beginnend Je 3½ Uhr nachmittags, in den Geschäftsräumen der Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln, Breite., strasse 125 7, durch den unterzeichneten Notar öffentlich meistbietend versteigern.
Besichtigung: Samstag den 2. und Sonntag den 3. März 1907 im Auktionslokale, woselpst auch Katalose zur Vertüigunz stchon. Der königliche Notar.
Köln, den 22. Februar 1907. Lempertz.
Verlag u. Druck von J. O.
Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:
Marzellenstr. 61
am Ursulamarkt.
Filiale 1: Probsteigasse 38.
Fliale ll: Friedr. Wilb.-Str. 13
direkt an der Schiftbrücke.
I. Spezialgeschäft
in goldenen HerrenLager: 2000 Uhren.
Auswahlsendungen zu Diensten.
Gold. Damenuhren v. 15.K. an „ Herrenuhren„ 20.4„
Für jede Uhr fachm. Garantie
= Telephon 1802.=
Verselenstrcl.
Franz Wüsten
VIIPEN Emailleur u. Goldschmiedemeiste
Nur KOLN Nu
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr.
Kirchliche Geräte u. Geläss
Prof. Kunstgegenst., Schmucks.
Spar= und Kreditkasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur XII. ordentl. Generalversammlung
auf Donnerstag den 7. März ex., abends 9 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Röhrerge
Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 11, 14, 15, 16,1
18, 19, 20 und
der Statuten vorgesehenen Geschäfte. K öln, den 21. Jebrnor 190. Dex Aufsichtsrat

Uhr . MI. eite- 3
Notar
Totar.
Blatt.
punkt 3 Uhr,
werde ich im
Eigelstein, 51,
Coiletteseisen,
Eisbayrum, Parfümin Kartons,
Eau de Cologne, mundwasser, Zahnpasta, nasierpinsel, bindewasser, kosmetik, Puder, Klettenwurzelö!
Champooing, Schnurrbartbin denwasser 2c. 1c.
meistbietend versteigern.
Max Simons, E
Auktionator und Taxator Köln, Röhrergasse 10 Günstige Gelegenheit Hän'ler und Friseure
S
R R
Am Montag den 25. Fedr. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien#vlatz 24 zu Cöln gegen gleich
hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:#
1 Sofa mit Spiegel,
1 Salonschränkchen, 1
Tisch. 1 großer Spiegel
mit Stufe und 9 Convpons(Stücke) Herren— Anzugstoffe u. a. m.
Kheidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
ehrling
zum Eintritt per 1. April von ##hesigem Fabrikgeschäft gegen Msofortige Vergütung gesucht.
I Angebote u. M 68 a. d. Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
NachlaßAuf Anstehen der Erben werde ich am Mittwech den 27., nötigenfalls Donnerstag den 28 Febr. morgens 10 Uhr, nachm.
3 Uhr beginnend, im Hause
Gladbachzerstraße
1. Etage,
die zum Nachlaß gehörenden Möbel u. Einrichtungen:
I komplettes eichenes Speisezimmer, Büfett, Tische, Stühle, 1 Geldschrank, Sekretär, Gaskronen, 1 kompl. BadeEinrichtung, komplette Betten, Waschkommode, Nachtkomm., Leinenschränke, Kleiderschränke,
Uhren, Eisschränke Paneelsofas, Chaiselonques, wertv. Bilder Jagdstücke, Bronzefigur Nippsachen, Wandteller Gardinen, Portieren, Ecksessel, Jagdtrophäe, Küchenherd, Küchenschr.. Anrichte, Tisch, Stühle, Küchenger., Porzell. Gläs. Weinkühler, Service, Bücherschränke, Teppiche, Bücher, Beisetz=Tische, Stumme Diener, ThürDekorationen, Fell=Vorlagen, Säulen, Oel=Gemälde, Wäsche und sonstige Haushaltungsgegenstände usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54* Sonntag, 24. Februar 1907
KonkursVersteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Bodenheimer in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über die Firma Bernhard Klagemeier,
Cöln, werde ich am Montag den 25., nötigenfalls Dienstag den 26. Februar, nachmittags 2½ Uhr, im Geschäftslokale
22 Gladbathzerstraße 22
die zur Konkursmasse gehörenden Metzgerei=Einrichtungen bestehenden Waren, als:
Theken mit weißen Marmorplatten, Ladenklötze, eiserne Konsolen mit Stangen, ver nickelt und bronziert, Gold spiegel, Spiegelgläser, Emaille Schüsseln, Füllmaschinen, Metzger=Figuren, Käsehobel, Zahlteller, Eberköpfe, Ochsenköpfe,
Schinken=, Wurst=Attrappen Stecher, Beile, Messer, ver zinnte Schüsseln, Glocken,
Schaumlöffel, Holz= u. Eisenm.,
Einsatzgewichte, Wiegemesser, Fuchsschwänze, Schmalznech.,
Messerscheiden, Eisschränke,
Bog.=Sägen, Lüster=, Schnellwage, Tafelwage, Lakenprüfer, Formen, Schilder,
Stahlbes., Papier=Apparate,
71 St., Leinenjack., Schürzen, Kittel, Wolljack., Röcke, Scheiden=Messer, Tische, Stühle Oefen. 1 gr. Geldschrank. Dop pelpult, Regale, Fleischhackmaschine, 1 Partie Kranz=,
Mittel= und Schweinedärme,
Seidlingen, Bütt., Gewürze,
Holzschuhe, 1 Partie trock Mitteldärme, Einwickelpapier,
Eiweiß und viele andere Gegenstände
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Seite 1.
haus=Versteigerung
in Köln-Rippes.
Am Mittwoch den 6. März d.., nachmittags 4 Uhr, wird in dem Wirtschaftslokale des Hru. Josef Knepper in Köln=Nippes, Thüringerstraße 34,
die den Erben Hilger Schnorr gehörige Besitzung zu
heimerstraße Nr. 195 und 197, groß
zusammen 283 Quadratmeter,
De. Grundstück liegt an der Eche der Kempener= und Merheimerstraße, Endstation der Straßenbahnlinie Nippes(Sechzig) und eignet sich seiner guten Lage wegen zur Errichtung eines Geschäftshauses oder eines Restaurationslokals.
Verkaufs=Bedingungen und Handzeichnung sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. Februar 1907. Der
Brementhal, Justizrat.
Verkauf in Köln=Merheim.
Am Dienstag den 26. Februar 1907, nachmittags Uhr, lassen die Erben des zu Köln=Merheim verlebten Ackerers Herrn Peter Bongarten in der Wirtschaft des Herrn Schmitz daselbst
die beiden Hausgrundstücke Neusserstrasse 615, gross 6 Ar 53 Quadratmeter, und Nr. 617, aross S Hr 99 Quadratmeter mit Stallung, Hofraum und Härten, diese bis Floriansgasse reichend
Ple un Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln, den 15. Februar 1907.
b ven) Der Königliche Notar, Instizrat:
Krings.
A.
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
9095.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln-Wesseling„Lonn.
Jede vole Sunde ein Schnelzuig von 20 ds 105
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Köln—Bonn II. Klasse M..30. III. Klasse
einschließlich Fahrkartensteuer
Fahrplan, gültig bis z. 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Versteigerung.
Am Montag den 25. Februar 1907, vormittags 11
Uhr, werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Hilker, hier, als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma C. Grundmann& Co., Elektr.=Ges. m. b.., hier, die aus der Konkursmasse der vorgenannten Firma herrührenden Gegenstände öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern
1 Partie Bogenlampen für elektr. Licht
1 Partie Beleuchtungskörper für elektr.
1 Partie Gegenstände zur Anlegung von elektrischen Beleuchtungsanlagen, Akkumulatoren, Ventilatoren. Kohlenstiste usw.
Käufer sammeln
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Februar 1907, vormittags
9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Perlen=Halsband mit Brillautschloß nebst dazu gehörender Brosche u. Ohrringe
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39—, Blatt 15655, auf den Namen des Maurermeisters Franz Krings zu Cöln eingerogene Grundbhchz,. 121655, Veledastraße 3, Hofraum mit neuerbautem Wohnhause, Anbau und Hinterhaus, 4,62 Ar groß,
am 7. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Januar 190..
Königliches Amtsgericht, III.
Jede Reparatur
wird gut und billig ausgeführt. Rik. Breuer, Thiebo dsgasse 119, Nähe Neumarkt. F
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das
legene, im Grundbuche von Cöln, Band 366, Blatt 14608, auf
'n Namen der Ehefrau des Metzgers Wilhelm Küpper, Anna Katharina geb. Veith zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 2885,20, Lindenstraße 55, Hofraum mit Wohnhaus,.40 Ar groß, Nutzungswert 2400 Mark,
am 7. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Januar 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Schirme, Stöcke, pfeifen,
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billic
H. Weber, Prechslermeiser, Friesenstraße 81.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen..
— Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter& Co., Blaubach 34—.
Köln
pflicht.
imlung
9 Uhr.
Köhrergasse
20 und 23
rat.
Vorsitzendet
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 28. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Opernhauses z Wbstaltung des bieszjährigen Mustkesen, sAäheume Zurs die Secber trages für dasselbe, Erhöhung der Entschädigung für die Leyrer an der Plichtfortbilbungsschule,.,„fut, bserhähung des Gezweiten Schweineschlachthalle im Schlachthofe, Erhöhung des Ge
haltes der Assistenzarzte am bakteriologischen Laboratorium, Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1907,
Lurchführung der Langgasse über das Gelände der alten Post sowie Verlegung des Kaufmanns= und Gewerbegerichts nach de Schule am Quatermarkt, Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 190..
h Religionswissenschaftliche Vorträge. Vertreter der modernen protestantischen Theologie hielten im Sepremver und
###vorigen Jahres im Auftrage des Vereins für evangelische#
in der Lesegesellschaft religionswissenschaftliche Vorträge mit dem
W Sechoschandent: Pratiüiche Peagge ei uckerer. ier ee
Nie diese liberal=protestantische Richtung die Göttlichkeit der Person A9" Shrist leugnet, so secht se naturlich in den Sakramenten der
äaufe und des Abendmahles lediglich Sprnoo. u, zine uufnahme sührungen des Siz, Traub bedentet die Tauie, prozeige, hgg. #in die Kirche, sondern ihre Bedeutung besteht„in der Tatsache, Adaß Gott, ehe das Kind bewußtes Leben hat, ugg, tastend brufend in die Welt kommt, am Anfang seines Lebens steht un
C e eie heaie ece. basce is. Wesce ecece. en Bel de, il. Klc dals Kerte heiche
keigen sch mit Voriebe auf die Entwickelung des
de Grundwahrheiten veranlaßten berigen gren
das katholische Deutschland, weiten christlichen Kreisen legenheit zu geben, von Fachgelehrten eine Aggertegung deser liberal=protestantischen Ansichten zu verneymen. Denigezgaß wird am Mittwoch den 27. Februar Hr. Prof. Tr. Ehrhard
Straßturg) sprechen., M4.—22= tau: gamnerstag den 7. Mpätz
Gnadenmittel ke, em. Dienstag den 2 MarzProf. Dr. Esser(Bonn über: Das h. Abendmahl des Herrn. Zu wünschen ist, daß die akademisch gevildeten welche auf christlichem Standpunkte stehen, recht zahlreich den Vor tragen anwohnen. Die Vorträge finden im großen Saale der
Lurgergesellschaft statt. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Eintrittskarten(gültig für alle drei Vorträge) 50 Pfg., reie erte
Platz 2., Einzelkarten(für einen beliebigen Vortrag) 20 Pfg., reservierter Platz 1., sind zu haben bei den Herren Pfarrvorstehern und Vertrauensmännern, bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37; Benziger, Buchhandlung, Martinstraße 20; Boisserse, Buchhandlung, Minoritenstraße 104: Genske, Delikatessenhandlung, Salierring 24; Hamm, Schreibwarenhandlung, Eintrachtstraße 115; Theissing, Buchhandlung, Unter Käster 8; Zacher, Buchhandlung, Komödienstraße 43,
VV De, Lehrvertrag. Der Abschluß eines festen, Zehrvertrages kann Eltern und Vormündern nicht oft und nicht dringend genug empfohlen werden. Lehrvertragsformulare sind jederzeit bei der hiesigen Handwerkskammer, Machabäerstraße 34, eventuell auch bei den Vorständen der in unserer Stadt bestehenden Innungen
erdhe behestengen Sechinmete. eiehei en cheselhle
esch ce, cese, escheeite eac e
—<space> d o m<space> N o r s t a n d e<space> d e r<space> H a n d w e r k s k a m m e r<space> e i n.<space>
eine langere Frist nicht
Eine Probezeit über drei Monate hinaus ist unstatthaft und wideres heshehche eseccchecsce
leberäihige und Mmasanöige Bchigangz, loszie leize die Seige.
everwgupg gejährdende Handlung ist verboten.“ Eine „In#e##en teund angemessene Züchtigung dürfte demnach
ein gerigender Grund sein, de Lchre zu., Perlesel, Agäsz der bder schtästeau dbe keichigenercerdgrung, den. sr 3, eseie. es Sechche ale daec echiche lece e Meräheche ch
für aufaelöst erklärt ist oder dem Lehrlinge durch einstweilige Verfür ausgetog...3 gestattet ist, der Lehre fern zu bleiben.
#s## der Lohrling die Lehre verlassen darf, darüber enthält des Lehrvertrages ausführliche Bestimmungen. Demgegenüber belehrt uns der voraufgehende§ 9 über die Gründe, welche den
Meister berechtigen, den Lehrling vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung zu entlassen. Zum Schluß enthält der Lehrvertrag auch die Bestimmung, daß der Lehrling vor Beendigung der Lehrzeit sich der Gesellenprüfung vor dem zuständigen Prüfungsausschusse zu unterziehen hat.„Gepignt, der
Prüfungsausschuß die Ueberzeugung, daß der Grund des bestehens der Gesellenprüfung in der mangelhaften Ausbildung des Lehrlings durch den Lehrherrn zu suchen ist, so hat der Lehrherr dem Lehrling den ihm durch eine verlängerte Lehrzeit entstehenden
# Ir do, hiesige Polizei-Gefängnis eingeliefert wurde der Arbeiter Lutter aus.=Gladbach, der bekanntlich im Streite seinen Arbeitskollegen durch Messe stiche so schwer verletzt hatte, daß er im Krankenhause zu.=Gladbach verstorben ist.
∆. Gerettet. Gestern mittag fiel in der Nähe des Oberländer Ufers während der Fahrt ein 15jähr ger Junge von dem Deck eine Schiffes in den hochgehenden Rhein. Der Junge wurde mittels Bootshakens durch zwei Matrosen gerettet.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinneir des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Sonntag, 24. Februar 1907.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
O Eine Straßenbahnerversammlung, einberufen vom christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband, fand am Freitagabend
im Kristallpalast statt. Die Tagesordnung lautete: Das Dienst verekelungs= und Entlassungssystem bei den Kölner Straßenbahnen. Verbandssekretär Maaß führte u. a.
Als vor zwei Jahren die Straßenbahnerbewegung einsetzte, trat man allseitig der Organisation bei, und schon nach 1: Tagen hatte
an Verbeserungen zu verzeichnen. Dre Kteavezher zg uig. mur eine gute Behandlung zu und versprach, Strafen über 50 Pfg. nur noch in Ausnahmefällen und zwar durch den hängen. Heute stehen wir wieder ziemlich auf dem alten Stand punkte, nachdem die Straßenbahner vielfach der wieder untreu geworden seien. Strafen von—3 M. seien wieder an der Tagesordnung. Die Behandlung lasse vie übrig, man glaube Rekruten vor sich zu haben. Namentlich hatten : Straßenbahner viel zu leiden unter der Kontrolle der Aufichts: beamte“ Hier werde man bestraft, weil man zwei Minuten zu spät mit den Wagen komme, was eingeholt werden müsse. Tue man dieses und fahre etwas schneller, so erfolge abermals Bestrafung.
es unter solchen Umständen der Straßenbahner nervös werde, sei nicht zu verwundern. Auch die Bürgerschaft habe ein Interesse einer besseren Behandlung, denn der erregte Fahrer könne nicht die Aufmertsamkeit auf seinen verantwortungsvollen Dienst verSeatson, de 3cd Ac,. sech Alsteriecst Lishas seseh le
ganz entschieden gegen die geradezu schmähliche Behandlungs
assungen. Die Versammlung stellt die Forderung, daß das Ober
Am 17. Februar wurden, die
ver gegähltn Zun ersteumal beteiligte sich, auch
nationale Arbeiterschaft an den Wahlen. Die Wahlbetelligung war kenr orok. Es wurden abgegeben 20407 Stimmen, gegen 8000
n Jahre 1903. Die christliche Liste erhielt 7839, die Liste der
freien“ Gewerkschaften 13568 Stimmen. Die christlich=nationalen Arbeiter hatten eine eigene Liste aufgestellt, um gegen die Verschwendung der Beiträge, wie sie von der sozialdemokratischen Leitung beliebt worden ist, zu protestieren. Die„freien“ Gewerkschaften haben in skrupelloser Weise gearbeitet, um einen Sieg der christlichen Liste zu verhindern. So kommandierte ein Kandidat
Warenhauses ist, seine 1500 Untergebenen einfach zur Wuyn Wähler der christlichen Liste wurden von„freien“ Gewerkschaftlern
derart behandelt, daß Verhaftungen der größten Schreier vorgenommen werden mußten. Große Unregelmäßigkeiten sind schon bei Ausstellung der Wahllegitimationen vorgekommen, so daß die Aufsichtsbehörde die Wahl wahrscheinlich für ungültig erklären wird. Die Mähler der chriftlichen Liste haben bereits Protest ein
gelegt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[32011 Kalk, 22.Febr.1907. Wir möchten einmal auf den Unfug hinweisen, der auf dem Höhenberg von den Kindern betrieben wird. Wenn dort ein Wagen der Kleinbahn Köln=Brück ankommt, so kann man häufig sehen, wie sich die Kinder ein Spiel daraus machen, kurz vor dem Wagen Steine oder andere Gegenstände auf die Schienen zu legen und sich dann ganz nahe an den Bahndamm hinzustellen, sodaß sie oft vom Wagen gestreift werden; die Absicht der Kinder ist, zuzusehen, wie die Gegenstände zermalmt werden. Andere stellen sich auf den Bahnkörper, spreizen die Arme aus und bleiben oft so hartnäckig stehen, daß der Fahrer gezwungen wird, den Wagen abzubremsen. Dazu kommt nun das Unglaubliche
Man kann nämlich nicht selten sehen, wie die, Ftterze rge zechen stehen oder im Fenster liegen und über diesen so gefährlichen Kindersport lachen. Wir möchten diese geradezu unvernünstigen Eltern doch auf die große Gefahr aufmerksam machen, welcher die Kinder ausgesetzt sind, da es dem Fahrer nicht möglich ist, jeden Moment den Wagen still zu setzen. Wir bitten aber auch die hier in Betracht kommenden Lehrer, ihrerseits in der Schule Warnung und Belehrung beizutragen, daß dieser Unfug beseitigt wird. So hätte am 18. d. M. dieses Treiben schon bald ein Opfer gefordert, wenn nicht ein des Weges kommender Herr das Kind im letzten Augenblick vor dem Wagen weggerissen hätte. Aber derartige Unfälle werden zweifellos heute oder morgen sich ereignen, wenn hier nicht Abhülfe geschaffen wird. Den Anwohnern von Höhenberg rufen wir deshalb das alte Sprichwort zu: Decket den
Brunnen, bevor das Kind ertrunken ist.
uu e, e Die Fahrer der Kleinbahn Köln—Brück.
32021 Köln- Bickendorf, 22.Febr.1907. Die Bewohner der Nagelschmiedgasse bitten die Stadtverwaltung um eine Ausbesserung de Straßenrinnen. Von der Mitte der rechten Seite bis zum Häuschensweg hat sich das Wasser in großer Breite angesammelt sodaß es an verschiedenen Stellen unmöglich ist, daß ein Kind die Gosse überschreiten kann. Würden die Stadtväter sich selbst einmal von dem Uebelstand überzeugen, so könnten wir hoffen, daß hier
schleunigst Abhülfe geschafft würde.
. Mehrere Bürger der Nagelschmiedgasse.
Tocales.
□ Dater Bonaventura, der berühmte Kanzelredner, welcher bereits vor seiner zweijährigen Amerikareise sein Interesse an der katholischen Frauenbewegung durch verschiedene Vorträge, die er in den Zweigvereinen des Katholischen Frauenbundes hielt, zeigte, hat nunmehr der Zentrale Köln zugesagt, am 13. März, abends ½8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag zu halten über: Die katholische Frau im Kulturleben der Gegenwart. Bei der bekannten hervorragenden Rednergabe des hochwürdigen Herrn und dem Interesse, welches das aktuelle Thema erwecken dürfte, wird auf zahlreichen Besuch zu rechnen sein.
Am Neubau der Pauluskirche ist man seit einigen Tagen mit der Aufstellung der eisernen Tachkonstruktion beschäftigt. Das Mauerwerk ist bis zur Höhe des Hauptgesimses gediehen. Zimmerleute stellen gegenwärtig das Turmgerüst auf. Der Beschauer kann bereits einen orientierenden Ueberblick über die Mächtigkeit des Bauwerkes gewinnen. Der Schwerpunkt der Baumasse erscheint, vom Sachsenring aus gesehen, nach hinten gelegt, was durch die Stellung des wuchtigen Hauptturmes über dem Chor erreicht wird. Die monumentale Wirkung kommt auch sehr vorteilhaft von Vorgebirgs= und Kleingedankstraße aus zur Geltung in den Gegensätzen zwischen dem mächtigen Chor= und Turmaufbau und den kleineren Anbauten wie Sakristei und Paulus=Gedachtniskapelle. Diese Kapelle, die sich, chorwärts gesehen, auf der linken Seite erhebt, ist dem besonderen Andenken an den Kardinal Paulus Melchers gewidmet, dem zum Gedächtnis die Pauluskirche überhaupt ihren
Namen erhalten wird. In dem frei ausgebildeten, sehr wirkungsvollen Maßwerk der Fenster des Querschiffes ist große Mannigfaltigkeit erzielt. Ein charakteristisches Moment der vorderen Schaueite die mit ihrer reichen Detailierung den Beschauer anzieht, bilden die beiden zierlich durchbrochenen Türmchen mit Wendeltreppen, wie sie sonst in Köln nicht vorhanden sind, in Süddeuschland aber häufger vorkommen. Die Kirche ifr Gusz. wert. stein aufgeführt, zu den Architekturgliedern ist Lauterecker Sandstein verwendet, für die Verblendung grobkörniger Tuff;
leichten Farbentöne dieser Materialien werden
die einzelnen Architekturteile entsprechend hervo gehoven. Sockel ist aus Basaltlava hergestellt. Bei freier persönlicher Auffassung lehnt sich das Bauwerk, das nach den Entwurfen un unter Leitung des Herrn Architekten Mattar errichtet wird, an die Gotik des 15. Jahrhunderts mit süddeutschen Merkmalen an. Beim Betreten des Neubaues kann man sich schon jetzt ein Bild mach
von der großen Raumwirkung des neuen Gotteshauses; das Haupt schiff mißt 15 Meter, die bedeutendste der in Köln vorkommenden Breiter Bekanntlich soll die Kirche Sommer 1908 fertig gestellt
— An den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Bild des neuen Präsidenten des Reichstages, Graf Stolberg=Wernigerode ausgesteut. gerner sind
folgende Bilder ausgestellt: Der untergegangene Dampfer Berlin
Eisstürme im Schwarzen Meer; die von der Polizei in Kottbus versuchsweise eingeführten Filzschuhe für Pferde im. n
Generalversammlung des Bundes der Landwirte im Zir#.(6,
in Berlin; Winter in St. Moritz in der Schweiz; Ausrustung
eines deutschen Kolonialreiters im Berliner Zeughaus; Professor Behrings Versuchsstation in Marburg und der verstorbene italienische
9 Einbreche. In eine Wirtschaft an der Kalterstraße wurde in vorvergangener Nacht eingebrochen. Die Täter stiege ein Küchenfenster vom Hofe aus ein, und fielen ihnen mehrere Kisten Zigarren und Eßwaren in die Hände. Die durch entstandenes
Geräusch aus dem Schlafe geweckte Wirtin kam mit dem Licht nach
unten und bemerkte einen Mann, der versuchte, die Theke zu brechen. Als er die Wirtin sah, flüchtete er und entlam unerkannt.
i Heimliche Abreise. Ein Mann aus Aachen, der seit einiger
Zeit in einem Hause an der Weberstraße eine Speise Logiswirtschaft betrieb, ist in der Nacht zum Freitag verschwunden. Er hinterließ eine Mietschuld von 3000 Me., dagegen nahm er mit alle Möbel, die er auf Abzahlung gekauft hatte und zwar in zey verschiedenen Geschäften. Bezahlt hat er für die Möbel bisher so viel wie nichts. Die Möbel sind, wie ermittelt wurde, in einem Waggon nach Antwerpen geschickt worden.
1 Die Kriminalpolizei nahm einen Schreiner fest, der in Verdachte steht, einer in der Plankgasse wohnenden Witwe Gold und Schmucksachen gestohlen zu haben, ferner einen Mann wegen eines auf der Großen Sandkaul in einem Möbelwagen ausgeführten Diebstahls, und einen Polsterer, der einem hiesigen Geschäftsmanne
einkassierte Gelder unterschlagen hat...—4. ein schweres
19 Diebstahl. In einer Fabrik in Ehrenfeld wurde ein schweres
Kabel gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
% Der Rheinische Bauernverein hält am Mittwoch den 27. Februar cr., nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hofe(Komödien= straße) eine Bezirksversammlung ab.— Hieran anschließend findet die Bezirksversammlung des Haftpflicht=Versicherungsvereins statt. Näheres s. Anzeige.
Aus Dororten und Umgebung.
i# Mülheim(Rhein), 22.Ffebr.1907. Infolge des Hochtwassers mußten heute zwei weitere Brückenjoche in die hiesige Schiffbrücke zwecks Verlängerung eingefahren werden.
— Bingst, 23.Febr.1907. Gestern abend 7 Uhr ist einem Bäckermeister aus Mulheim a. Rh. in der Roddergasse ein braungestrichener vierräderiger Bäckerwagen mit Verdeck nebst dem eingespannten Schimmelwallach ohne Abzeichen im Werte von 600 M. entwendet worden.
Maria, T. v. Gottfr. Zimmermann, Maurer, Wißmannstr. 22.- Gert 7 v. Herm. Lück, Installat., Turnerstr. 8.- Jakob, S. v. Konr. kosen, Schlosser, Sömmeringstr. 51.- Anton, S. v. Otto Veit, Schloß,, Vogelsangerstr. 15.— Gertr., T. v. Hein..
mannstraße 3.- Wilh., S. v. Josef Eller, Fabrikarb., Thebäerstr. 15“ Josefine, T. v. Barthol. Haas, Dek.=Maler u. Anstr., Kruppstr. z# Jakob, S. v. Matth. Kaumanns, Tagel., Venloerstr. 691.- Rolf. s„ Egon Lüngen, Handlgs.=Geh., Leostr. 3.— Gertr., T.., Peter Mälle, Zuschneider, Stammstr. 14.— Maria, T. v. Leop. Aussem, Fabrikarf Belvederestr. 53.: Maria, T. v. Philipp Dröschel, Tagel, gasse 36.— Maria. T. v. Hermann Scholten, Schreiner, Thebäer, straße 1A.— Elisabeth, T. v. Konrad Michels, Tagel, Keplerstraße;, Josef. S. v. Phil. Muhr, Fuhrm., Glasstr. 20.- Hans, S. v. Matth. Hub. Braß, Kartensteuerkontrolleur, Försterstr. 12.- Peter, S. v. Peuz Zimmermann, Schreiner, Keplerstr. 38.— Rosa, T. v. Julius Rag, Tagel., Glasstr. 87.- Anton, S. v. August Schulze, Zimmermann, Lans „ Leonhard, S. v. Matth. Könen, Fuhrm., Lichtstr. 31 S n Jan Reints. Bäcker u. Ronditor, Herkulesstr. 105.: Cetz.
NNr. 17.- Leonharo, 5. b. Maith. nemm Ozua5
oh. S. v. Jan. Reints, Bäcker u. KKonditor, Herkulesstr. 105.. Gert T. v. Franz Grünter, Fuhrmann, Teichstr. 12.— Joh
Gobvo, Mosaikfabrikant, Försterstr. 21.- Janob, S. v.
Gülfsarb., Körnerstr..- Joh., S. v. Matth. Kuhlmann, Straßnkaln, 2 LxKuzp, Legstr. 58.: Kath, T. v. Heinrich Engels, Maler Glasstr. 39.. Otto, S. v. Friedr. Rechenberg, Former, Hüttenst.: Hichard. S. v. Heinr. Rüsser, Tagel., Fridolinstr. 73.- Elisabeh! Mich. Hamacher, Kutscher, Körnerstr. 55.- Josef, H. v.
Buchdr., Subbelratherstr. 299.- Josef, S. v. Joh. Schneider, Schlach### arb., Jennerstr. 6.- Beronika, T. v. Robert Mertens, Fuhrm., Gun, berastr. 43.
Anna Pichi, 1., Venloerstr. 334. Heinr. Inden, 2., Sömmering, straße 20.- Jos. Moers, 3., Subbelratherstr. 274.- Steph. Huge.
binaten Pe Hub. Körfer, Haus, Wißmannstr. 7, U. Veroniz
Linscheidt, Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Ignaz Schir, Straßenb.=Wagen. führer, u. Aanes Böller, beide Glasstr. 27.- Matth. Salentin, Tage, u. Magdal. Klein, beide Gumprechtstr. 3.— Waor. Kasp. Forst, Pach
Turmstr. 35. u. Kath. Remy, Nußbaumerstr. 351.- Willikah Karventlet, gesch, Kaufmn, u. Aug, Mrnze., neve, Hiunegigr,
9 Heirats=Ankündigungen. Mart. Huckele, Kufer, Köln, Follestraße 91, u. Kath. Schauenverg, Stammstr. 25.- Huber. Päffgen, Metzaer, Glasstr. 90. u. Helena Schmitz, Piusstr. 2.— Penr. Em
Forstauff., Labach, u. Jos. Deutz, Dechenstr. 9.— Emil Müller, Kusch, Roßstr. 15, u. Maria Kutheins, Köln, Salierring 54.- Josef Elvurz, Althdlr., u. Aug. Freidel, beide Marienstr. 67.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Februar 1907
3½% Deutsche Reichsanleihe 97.50t2 3% desgl. 86.00 B
3½% Preussische Consols 97 50b2
3 2 desgl. 86.00 5
4% Anlethe d. Rheinprovinz 101.40C 3¾% desgl. 99,750
3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 94.50# 3½% desgl., Reihe XXVIII1 95.50b2 3½% desgl., Reihe XIX
3½% desgl. 86.100
3% desgl. I. 80 400
4% Anleihe.Prov. Westtalen 10/2.70 60
3¾% desgl.i 00.00
3½% desgl. IV u. 1915 95,60 b
% Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903,
ukdb. b. 1912(100.606
desgl. v. 1886. 1889 24409
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.000
3½% desgl., unkundb. 1904-13 96..0 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.000 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100.004 4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 100. 200 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 100, 60 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100 80 3½2% desgl. 9300
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.50
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl.v 1899, ukdh.b. 1909
4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
86.300 101,75 G 95.50 94.80b
135.20
100.00G
100,00 G 100.40 C
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100.39 4% desgl.,.I, unkdb. b 1904 100.40 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 10046
4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 101.06 3½% desgl. R. IIl, ukdb. b. 1905 94.000 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 95.000 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95.800
Standesamt der Stadt Köln. 22. Febr. 1907.
a Geburten. Otto, S. v. Otto Kux, Kaufm., Lütticherstr. 67.- Paul, 5. v Ferdin. Schneider, Postschaffn., Lupusstr. 7. Luse, T. v. Heinr. Fischer, Kutscher, Krefelderstr. 49.- Maria, T. v. Ludw. Hirsch, Kaufmann, Balthasarstr. 85.- Katharina, T. v. Severin Gocbel, Schutzmann, Maria=Ablaßplatz 9.- Julius, S. v. Julius Oestreich, Schlosser, Probsteigasse 9A.— Fanny, T. v. Wendel Glatt, Althändler, Buttermarkt 35.August, S. v. Anton Broisch, Fabrikarb., Huhnsg. 32.- August, S. v. Augustin Feuerstein, Schuhm., Gr. Brinkg. 2A. Sibylla, T. v. Michael Kirchmener, Dachdeckermstr., Thieboldsg. 25.- Kath., A. v. Joh. Feldgen, Tagel., Thieboldsg. 19.- Heinr., S. v. Joh. Dederichs, Feuerwehrmann, Follerstr. 8A.- Joh., S. v. Heinr. Lorenz, Marmorarb., Klapperh. 38. Marg., T. v. Heinr. Urban, Maschinist, Bayenstr. 55.— Maria. 2. v. Nikolaus Müller, Versich.=Insp., Landsbergstr. 47.- Johann, S. v. Hub. Drouve, Stukkaturergeh., Rosenstr. 5.- Meta, T. v. Jakob Drexel, Geschäftsreis. Luxemburgerstr. 286.- Matthias, S. v. Anton Schmitz, Laternenanzünder, Fleischmengerg. 50.- Maria, T. v. Paul, Buchholz, Architekt, Mainzerstr. 19.— Elisabeth, T. v. Ignaz Dorff, Bauarbeiter, Elsaßstr. 22.— Elise, T. v. Gottfr. Krautheuser, Schlosserges., Mülheim a. Rh.- Josefine, T. v. Theodor Scholl, Eisenbahnschaffner, Moselstr. 72.
Christine, T. v. Joh. Hohn, Klempnerges., Brabauterstr. 42.- Jakob,
S v. Josef Belder, Installat., Chlodwigplatz 26.— Anton, S. v. Franz Hamacher, Lagerarb, Blaubach 77-—79.: Johann, S. v. With.
Tagel., Ulrichsg. 65.— Wilhelm, S. v. Ferd. Schmidt, Kaufm., Luxemburgerstr. 42.- Maria, T. v. Karl Friedrich, Versich.=Beamter, Salierring 34.
6 Sterbefälle
Matth. Gabl, 21., Kreuzg. 11. mann, Tagel., unverh., 31., Nächelsg. 4.= Elisab. Kritzler, geb. Tinner, 38., Im Weichserhof 52.- Rich. Strauch, o.., verh., 72., Rothgerberbach 174.- Maria Ertz, 30., Thieboldsg. 11. Karl Schaefer, Maler u. Anstreichermstr., verh., 43., Elsterg. 18.- Jos. Wollenhaupt, Kaufm., verh, 39., Huhnsg. 45.- Bertha Thomer, geb. Hicking, 77., Gereonshof 4A.- Wwe. Ursula Schuler, geb. Haumesser. 81., Allerheiligenstr. 12.— Wilh. Heise, geb. Zacher, 62., Metzerstr..Wwe. Elisab. Kekler, geb. Haas, 84., Goltsteinstr. 65.— Agnes Pfesser, geb. Jansen, 45., Perlengraben 18—20.- Josef Psister, 8 M. Elsaßstr. 41.- Hubertine Heyden, 2., Burgunderstr. o. Staffart. Steinhauer, verh, 41., Nachenerstr. 199.- Maria Wehmener, 25., Lütticherstr. 30.- Joh. Iven, Steinhauer, verh., 61., Lindenstr. 89.- Leopold Schoeller, Fabrikbes., very., 45., Düren.
* Heiraten. Heinr. Witte, Fabrikant, v. Fürstenberg, u. Auguste Schoof, v. Stadthagen.- Richard Appell, Versich.=Beamter, u. Franziska Schönevorn, beide v. hier.- Stephan Effer, Schreinerges, v. hier, u.
G peirats=Anfündigur en. Martin Klein, Fabrikarb, Kämmerg. 14, u. Anna Scheidtweiler, geb. Glamann, Wwe., Gr. Griechenm. 57.Herm. Kiefer, Metzger, Lindenstr. 3. u. Elis., Lücke. Gr. Griechenm. 36. Egon Maas, Kaufm., zu Frankfurt a.., u. Ida Krahmer. Peterstr. 9„ Gerhard Maßeling, Metzgerges., Christophstr. 16, u Eva Bauer, Metzerstr. 30.= Robert Karbsch, Maurer. An St. Magdal. 21, u. Anna Schütz, Ulrichsg. 13.— Rudolf Wimmer, Wwr., Friseur, zu Bonn, u. Gertr. Schwager, geh. Pütz, Wwe., Friedrichstr. 32.- Theodor Kerp, Postb., Eintrachtstr. 33, u. Elis. Oestreich, zu Holweide.
(Vom 3. bis 15. Februar 1907.)
9 Geburten. Joh., S. v. Herm. Klein, Schreinerges., Liebigstr. 242.„Jeder staunt, wie es möglich ist“
Ein Kräftigungsmittel, das rasch und zuverlässig wirkt, is Scotts Emulsion, und manches schwache, kleine Leben, für das die Eltern schon zitterten, ist durch den Gebrauch dieses Präparatel erhalten worden.
Mühldorf a. Inn, Nr. 343, den 19. Juni 1905.
Meine kleine Tochter Marie sing im 6. Monat an zurumzugehen und wurde bald, da der Appetit ganzlich verschwunden war, so schwachn elend, daß man an ihr nichts als Haut und Knochen sah. Sie bekama mit 15 Monaten die ersten zwei Zähne unter großen Beschwerden, so do niemand daran dachte, daß die Kleine am Leben erhalten bliebe. A Steben oder Laufen war bei ihr nicht zu denken, und so war es dem ein Glück, daß mir zu dieser Zeit Ihre Scotts Emulsion empfohlen Mit Ueberraschung sah ich schon bei Verbrauch der ersten Flasche, wiegu der Kleinen der Gebrauch tat, und jede Flasche war auch ein Schritt zu Besserung. Sie hat sich so gekräftigt, daß sie nun frisch und lustig un herläuft; jetzt bekommt sie den zwölften Zahn ohne Beschwerden, und jeda staunt, wie es möglich ist, daß dies das vorher so leidende Kind ist.
(gez.) Leni Salzinger
Warum wirkt Scotts Emulsion so vorzüglich auf das Gedeihe der Kinder? Weil sie großen Nährwert mit Leichtverdaulichte verbindet. Scotts Emulsion bereitet selbst dem zarten Magen Säuglings keine Beschwerden. Um dies zu ermöglichen, werder zu Scotts Emulsion ausschließlich nur die besten und reinsten materialien verwendet, die in einem besonderen Verfahren m peinlichster Reinlichkeit und Sorgfalt verarbeitet werden.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalsta Karton mit unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch). Scott&
Best udteile Feinste Mebizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500. u phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorig aures Natron 2,0, pulv. Tragan seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriadl, je 2 Tropfen.
Wenn Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten infolge von Blutarmut, Bleichsucht oder allgemeiner Schwächlichkeit die Anstrengungen der Schule nur schwer ertragen, empfichlt es sich, als tägliches Morg getränk regelmäßig den bekannten Kasseler Hafe Kakao zu gebrauchen. Viele hervorragende medizinische Autoritäten schätzen u. verordnen ihn ständig, da er den geschwächten Körper kräftigt u. wege nachhaltig sättigenden Wirkung während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen läßt.
echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemais lose

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&m Sonntag, 24. Februar 1907.
22.— Konr.
eit, Schlosser,
karb., Hanse.
bäerstr. 15 uppstr. 40.
Rolf, S. deter Müller
Fabrikark.
„ Schaffratster, Thebäer.
plerstraße 25
S. v. Matth, 5 0 Peakr
Julius Nage rmann, Land. Lichtstr. o. 105.— Ger 5. v. Antonz 2. Soiheler,
Straßenbahn. aler 1 üttenst. 94.. Elisabeth k Schoenn er, Schlay### Fuhrm., GuenAnt. Macktn.
., WendelinI. Schmed#
Höhenberg
Jos.
icherwall 30.
Sömmering. Steph. Hugo,
,<space> u.<space> V e r o n i k e<space> aßenb.=Wagenlentin, Tagel, Packa, " Willikas teringstr. 75. Köln, Follerbert Pässgen, beier Breider Lüller, Kutsch, Josef Elburz,
Centr.1903,
100.606 94.004 896 94.009 904-13 96.0# f. Boank 100.00
inkdb.
1908(100.000
.1910 100.200 .1912/100,60 b. 1915 400.80 93.00 .1908 94.50 eutsch.
Anstalt 100.39 b 1904 100.4 b. 1909 1002 .1910 1004 b. 1913 100 .191* 101406 b. 1905 94.00 .1907 98.000 .1918 99 80
g wirkt, für das die Präparates
Juni 1905.
ickzugehen und so schwach und Sie bekam ers werden, so das en bliebe. An 0 war es den npfohlen wurde Flasche, wie gu ein Schritt zu und lustig um rden, und jeda Kind ist. Salzinger.
ift und zwar ainalflaschen Scott& Bownl
rin 50,0, umd
ilv. Tragam
Hierzu aren
istalten meiner dle nur orgenHafermediständig, n seiner errichts
— Nur
Aus den Parlamenten.
* Im Abgeordnetenhause wurde die Beratung über die Interpellationen über das Grubenunglück in Reoen fortsotzt Aha Marx(Zentr.) begründete eingehend die Zentrumsinterpellation, der amtliche Bericht habe bereits festgestellt, daß die Rorfahrer ihrer Pflicht nicht nachgekommen sind. Statt fünf Vor;
fahrer seien nur drei eingefahren. Von glaubhafter Seite sei serner mitgeteilt worden, in weiten Kreisen der Vergleute i die Ansicht verbreitet, daß an der betreffenden Stelle ichon tagelang vorher das Vorhandensein von Schlagwetter bemerkt worden sei. Für die Richtigkeit dieser Ansicht spreche auch die Aussage eines Vertrauensmannes. Die Ansammlung von Schlagwetter sei nicht so schlimm gewesen, wenn die Wetterführung in Ordnung gewesen sei. Auch die Berieselung sei mangelhaft gewesen. Handelsminister Delbrück erklärte: Die Berieselung sei hinreichend gewesen und auch die Wettereinrichtungen hätten gut funktioniert. Inzwischen seien verschärfte Verordnungen erlassen über die Berieselungen, über die gontrolle, über die Auswahl der Wettermänner und über den Sonntagsdienst. Abg. Brust betont, daß das Unglück in diesem Umfange nicht hätte eintreten können, wenn genügend berieselt worden ware. Wie zuverlässig die Wetterkontrolleure seien, gehe schon daraus hervor, daß sie am Tage des Unglücks zu spät kamen. Ihm sei brieflich mitgeteilt worden, daß ein Wettermann, nachdem er am Stichwahltage im Dienste der nationalliberalen Partei gestanden hatte, am folgenden Tage schlafend in der Grube vorgefunden wurde. Die Bergwerksdirektion habe sich zu diesem Fall völlig ausgeschwiegen. Peinlich habe ihn die Bemerkung des Ministers in der Budgetkommission berührt, daß vielleicht die Explosion dadurch entstanden sei, daß ein Arbeiter seine Lampe zu hoch aufgehängt habe, und daß dadurch die Gase sich entzündet hätten. Auf ihn mache diese Bemerkung den Eindruck, als wollte man die Schuld auf einen Arbeiter zurückführen. Man sollte nicht zu sehr wert darauf legen, wer die Wetter entzündet hat, sondern darauf, warum konnten sich so Wetter ansammeln, und warum wurden die Arbeiter in diese Wetter hineingeführt? Die Tatsache, daß man das Anerbieten aus dem Ruhrgebiet, Rettungshülfe zu leisten, abgewiesen habe, habe bei manchem das Gefühl erweckt, als wolle man keine fremden Augen in die Saargruben blicken lassen, die vielleicht der Grubenverwaltung unangenehme Entdeckungen hätten machen können.
Nach weiteren Ausführungen des Ober=Berghauptmanns v. Velsen, der Abgg. Itzmer(kons.), Korfanty(Pole), Schmidt(Frs. Vp.) und des Handelsministers Delbrück wird die Debatte geschlossen. Nächste Sitzung Montag 11 Uhr: Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag auf strafrechtliche Verfolgung sozialdemokratischer Redakteure, Berggesetznovelle.
kammern, Junungsverbände, Gesellenausschüsse usw.) Gelegenheit zu gutachtlicher Aeußerung zu geben.
Der Zentrumsantrag betr. die Privatbeamten lautet: Die Regierung um Vorlegung von Gesetzentwürfen und Anordnungen ersuchen, welche bezwecken 1. eine Ausdehnung der Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik auf die Verhältnisse aller Privatbeamten, 2. die Errichtung von Auschüssen der Privatbeamten in größeren Betrieben, 3. eine Vertretung der Privatbeamten in den Arbeitskammern, 4. die Schaffung von Schutzbestimmungen für Privatbeamte, 5. die Ausdehnung der Kranken= und Unfallversicherung auf sie in angemessenen Grenzen, 6. staatliche Pensions= und Reliktenversiwerung für Privatbeamte, 7. Sicherung der Dienstkaution bei Konkurs des Arbeitgebers.
Bezüglich der technischen Angestellten wird rechtliche Gleichstellung mit kaufmännischen Angestellten beantragt.
das Gedeihen erdaulichtei n Magen dei ichen, werden reinsten Rohserfahren mi den.
Politische Nachrichten
Abg. Roeren, bisher Oberlandesgerichtsrat in Köln, hat, wie gemeldet, seinen Abschied aus dem Justizdienste erbeten. Aus diesem Anlasse überhäufen liberale Blätter den ihnen besonders verhaßten Abgeordneten aufs neue mit den schärfsten Augriffen, die an mehreren Stellen geradezu in Beschimpfungen ausarten. Das Abschiedsgesuch des Abg. Roeren ist mit seinem wenig befriedigenden Befinden begründet. Blätter der bezeichneten Richtung gestatten sich nun, diese Begründung in Zweifel zu ziehen. Tatsache ist, wie jeder, der zu Herrn Roeren in Beziehungen gestanden hat, weiß, daß sein Gesundheitszustand schon seit Jahren zeitweise ein recht ungünstiger gewesen ist, so daß er wiederholt mit dem Gedanken sich getragen hat, aus dem Justizdienste auszuscheiden. Er selbst(vgl. Nr. 157) war schon vor längerer Zeit dazu fest entschlossen und hat diesen Entschluß auch anderen mitgeteilt. Daß die seit Monaten gegen ihn gerichtete Hetze sein Befinden nicht gebessert hat, liegt auf der Hand. Noch ein weiteres Wort: Wir haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir gegen die letzten Aktionen des Abg. Roeren, die er auf eigene Hand, ohne Vorwissen des Zentrums unternommen, ernste Bedenken hatten, daß wir insvesonoere hier und da die Vorsicht vermißten, welche ein Mitglied des Zeutrums im Verkehr mit Regierungsstellen niemals außer acht lassen darf. Aber geradesbeigunserer kritischen Stellung gegenüber den fraglichen Aktionen möchten wir zum Ausdruck bringen, daß Herr Roeren dabei zweifellos von den besten Absichten beseelt war und nichts anderes bezweckt hat, als Leuten, welche nach seiner Ueberzeugung ungerecht behandelt wurden und sich selbst nicht helfen konnten, helfend zur Seite zu stehen. Hat er es nicht immer richtig angefaßt, so hat doch niemand ein Rech seine lautere Absicht in Zweifel zu ziehen. Wenn Herr Roeren bei seinem Zusammenstoß mit Hrn. Dernburg sich zu Aeußerungen hinreißen ließz, welche man bedauern mußte, so ist auch das für uns ein Beweis, daß er infolge seines Befindens die ihm sonst in hohem Maße eigene Selbstbeherrschung verloren hatte. Die gehässigen, teilweise geradezu pöbelhaften Angriffe, welchen er seit Monaten ausgesetzt war, hat er durchaus nicht verdient. Vor denselben hätte ihn sein gesamtes Auftreten im öffentlichen Leben und
iten ihn die großen Verderste, KAlten, lePeze eich 5 er.
Bernharo,„Der Sozialliberale“ hat sich von einem
Hru. Dr. Martin Cohn über die Entwickelung der Sozialdemo= kratie interviewen lassen; nach den Mitteilungen, die der Vorwärts hierüber der Berl. Volksztg. entnimmt, hat er u. a. gesagt, daß sich die liberalen Parteien und die Sozialdemokratie trotz allem politisch noch immer am nächsten stehen“, daß die Frage der Regierungsform für jede Arbeiterpartei eigentlich von„ganz untergeordneter Bedeutung“ sei,„daß der Deutsche, wie überhaupt der Nordländer, sehr wenig Talent zum Republikanismus hat" und daß ihm„ein soziales
önigtum“ ebenso denkbar schein.,„wie eine soziale Republik Der Vorwärts bemerkt hierzu:
So Bernhard, vorausgesetzt, daß der Bericht der Berl. Vollo###g. richtig ist, was wir nach den bisherigen Leistungen Bernhards allerdings anzunehmen vollauf Grund haben. Große Männer werden freilich oft mißverstanden, und deshalb könnte ja schließlich auch Vernhard das passiert sein.
Um Irrtümern vorzubengen, die nach den mancherlei Ueber raschungen der letzten Monate immerhin erklärlich wären, sei hier übrigens bemerkt, daß es sich weder um Bernhard I. noch um Bernhard II., also weder um den Reichskanzler, noch um den Kolonialdirektor handelt, sondern nur um den Sozial demokraten Vernhard, den Herausgeber der Wochenschrift Plutus, der seinen„Genossen“ schon manche Verlegenheit bereitet und manches Unangenehme gesagt hat. Das tut er auch jetzt wieder, indem er dem Vorwärts, der die von Bernhard kürzlich in einer Charlottenburger Rede ausgesprochenen Reformgedanken nicht veröffentlicht hatte, folgendes ins Stammbuch schreibt:
Leider ist die Situation bei uns so, daß diejenigen Partei genossen, die eine von der maßgebenden Clique ab weichende Ansicht haben, in dem größten Teil der Parteipresse mundtot gemacht sind... Die unbedingte Möglichkeit, sich in der Parteipresse zu äußern, war meines Erachtens selbstverständliche Voraussetzung des Ihnen ja bekannten Dresdener Beschlusses. Sie liegt schon seit langem nicht mehr vor.
Der Vorwärts geht auf diese allgemeinen Bemerkungen Bernhards gar nicht ein, sondern begnügt sich mit folgendem lahmen
Rechtfertigungsversuch:
Wir wollen offen erklären, weshalb wir unsere Leser mit diesen Bernhardschen Denkergebnissen verschont haben: Erstens weil wir nach unseren Erfahrungen Bernhard als Politiker für eine nich ernst zu nehmende, höchst komische Figur halten, und zweitens, weil in dem Bericht, der uns über die Versammlung zuging, so wenig
gesagt war, daß sich schon
Rolitik in der Kirche treibt bekanntlich, wenn
gewissen Leuten glauben soll, nur die katholische Im Berliner Lokalanzeiger(Nr. 88) lesen wir Einweihung der neuen Reformationskirche in der zu Moabit, sogar„im Beisein des Kaiserpaares(von allen anderen Fürstlichkeiten und Spitzen abgesehen), in der Kirche der Generalsuperintendent eine Ansprache hielt, in der er der Reichstagsauflösung gedachte und die nationalen(!) Ergebnisse der Zwischenzeit(Wahlen. Aum. des Lokalanz.) die Vorboten eines lichten, freundlichen Tages nannte. Daß der Kaiser diese von allen Patrioten heiß ersehnte Zeit erleben möge sei der innigste Wunsch der Festgemeinde in Moabit.“ Wenn katholischer Bischof oder Pfarrer eine Kirchenweiherede hielte, in der er der Reichstagswahlen gedächte, dann sollte man sein Wunder erleben über die Entrüstung aller„die Würde der katholischen Gotteshäuser“ so hoch haltenden Blätter. Auch der freisinnige Reichstagsabgeordnete Naumann.(Heilbrorn) wendet sich scharf gegen die Predigt des Generalsuperintendenten Faber in der Verliner Schloßkirche anläßlich der Reichstagseröffnung. Er nannte das Ergebnis der letzten Reichstagswahl ein Werk Gottes; in ihr habe man die Stimme Gottes gehört; Gott habe die deutsche Art gerne usw. Naumann fügt bei: Noch nie habe etwas einen solchen Eindruck auf ihn gemacht, wie diese Rede, in der Gott für gewisse Parteien und Mächte in Anspruch genommen werde.
Wesentliches über das Referat gesagt war, daß sich schon aus diesem Grunde der Abdruck nicht gelohnt hätte. Vielleicht hängt der Mangel des Berichts damit zusammen, daß der Berichterstatter die Ideen Bernhards nicht zu begreifen vermochte.
Schließlich versucht der Vorwärts direkt, Bernhard abzuschütteln; er begreife nicht, was dieser„noch in der Sozialdemokratie zu suchen“ habe, er gehöre„zu den Sozialliberalen vom Schlage Naumanns". Damit verstärkt das sozialdemokratische Zentralorgan nur den schwächlichen Eindruck, den seine ganze Erwiderung gegenüber der scharfen Kritik Bernhards macht. Bekanntlich ist dieser nicht der einzige, der sich in solcher Weise über die„Meinungsfreiheit“ in der Sozialdemokratie geäußert hat; ähnliche Beschwerden liegen von Schippel, v. Elm u. a. vor.
hat, welche„den„„Porr“ Lunz; zein geschicktes und er
wenigstens entzogen sein sollten, wie sein geschicktes und erfolgreiches Eintreten für das Zustandekommen eines Gesetzes wider den unlauteren Wettbewerb und die bedingte Verurteilung, sein auch nach dem Zeugnisse liberaler Blätter mit weisem Maßhalten geführter Kampf gegen die öffentliche Unnttlichkeit und gegen die Duellunsitte. Wir können nur honfen, daß Hr. Roeren
recht bald seine volle Kraft wiedererlange und so befähigt werde seine Tätigkeit im öffentlichen Leben und namentlich in den parlamentarischen Körperschaften in einer Weise welche auf die Anerkennung aller seiner Freunde sowie der ehr lichen Geguer rechnen kann.
OOo Berlin, 25.02cor.190.. Das Zentrum hat den To keranzantrag wieder eingebracht......2 Zeutrums
Sozialpolitische Zentrumsanträge. Der Zentrumsantrag betr. das Bauhandwerk lautet:
Die Regierung zu ersuchen: a. tunlichst bald einen betr. Aenderung der Gewerbeordnung vorzulegen, in welchem vor geschrieben wird, daß besondere Beamte fur Baukontrolle in genügender Zahl angestellt und gewählte####erardnungen
Arbeiter bei der Kontrolle zugezogen werden; b. Verordnung zum Schutze der Bauarbeiter auf Grund von„..“ Gewerbeordnung zu erlassen; c. zur Sicherung einer zweckmäßig Gestaltung der Vorschriften zub a und b vor Erlaß, herselben beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter bes rucksichtigung der bezuglichen gesetzlichen Vertretungen(HandwerksArbeit nach der Wahl. Die Wahlen zum Reichstag, wird uns geschrieben, haben uns einen großen Erfolg gebracht Während der Wahlzeit trat wieder so recht deutlich die Notwendigkeit einer guten Parteipresse hervor. Alles, was nicht Zentrumsblatt war, trat gegen uns auf. Kreisblätter und farb lose Generalanzeiger, sogar die Zeitschriften statutgemäß un politischer Vereine schwangen die Keule. Zweierlei veranlaßt uns jetzt nach der Wahl, entschieden für unsere Presse einzutreten: zunächst die Dankbarkeit für die vorzügliche Wahlarbeit, welche die Presse in der Berichterstattung und der Bekämpfung der Gegner geleistet hat; dann aber nötigt uns der politische Selbst erhaltungstrieb, für Weiterverbreitung unserer Zeitungen zu arbeiten. Die politische Organisation in Wahlvereinen, Zentrums vereinen usw. ist unentbehrlich und muß in allen Bezirken durch geführt bzw. ergänzt und verbessert werden. Aber ganz unent behrlich ist auch die Schulung unseres Volkes durch eine gut geleitete Parteipresse. Sie nährt und stärkt die politische Gesinnung, bildet Vertrauensmänner heran und führt den Parteiorganisationen Mitglieder zu; sie ist das fortwährende Bindeglied zwischen Fraktion und Wählern. Möge man in allen Versammlungen der nächsten Monate planmäßig vorgehen, in jeder Versammlung auf die Aufgaben und Bedeutung der Presse hinweisen, vielleicht auch Verteilung eines entsprechenden Flugblattes veranlassen. Die Expedition der Zeitung, die an dem betreffenden Orte in Frage kommt, wird gewiß gern eine Anzahl Exemplare zur Verteilung bereitstellen.
Die Berufsstellung der Reichstagsabgeordneten.
Von den jetzigen 397 Reichstagsabgeordneten werden nahezu
100 verschiedene Lebensstellungen vertreten. Das Zentrum
6 Ritterautsbesitzer, 4 Bauernund und
Schriftsteller Aerzte, 3 Kaufleute, 19 richterliche Personen, 8 Rechtsanwälte, 1 Notar, 1 Landrat, 4 Professoren, je 1 Lehrer und Realehrer, 1 Obersörster, 2 Bürgermeister, 1 Postsekreiär, 1 Oberregierungsrat, 1 Bibliothekar, 1 Generaldirektor, 1 Stifts1 Finanzrat, 1 Landesrat a.., 1 General a..,
6 Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre, 4 Rentner, 16 bzw. 18 Geistliche.
Allen die sich matt und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 5000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer& Cie — Berlin SW., 48.—
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau
Luise Wöll in
Göppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und Magenkrämpfen befreit wurde.
Magenleidenden
„„„„ 1. bl. fl. oan Innaem qualn
∆
II.
II.
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
Die Namen der Reichstagsabgeord: nach Wahlbezirken geordnet.
Nach Fraktionen geordnet. Alphabetisch geordnet.
Gegen Einsendung von
10 Pig.
postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle 1 der Kölnischen Volkszeitung
Köln, Marzellenstrasse 37.
Dm E
eten
*
Elektrizität als Naturheilmittel.
Jedermann, dem an seiner Gesundheit etwas gelegen ist, ist verpflichtet, sich darüber zu orientieren, was Elektrizität, dieses wirksamste und vielscitigste Naturheilmittel, zu leisten imstande ist. Sie
-albt den stits nuch Gesundung strebenden Organismus zur naturlichen Hellung an und verleiht ihm die
Jedermann kann sich ihrer bedionen, denn sie ist billig, leicht zu handhaben und bequem und in jedermanns Erreichbarkeit.
Ein vorzügliches Buch ist an der Hand der ersten deutschen Autoritäten allgemeln verständlich verfasst und sollte von allen
Zusendun erlolgst auf Wunsch gratis und franko, Schreiben Sie sofort an:
Küster& Co., G. m. b.., Frankfurt a. M. 102.
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill.Krankenpflege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend! Wohlschmeckend
250 Gr.-Flasche K..25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
Polologlow-Ligaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 8 bis 10 Pfennige.* Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.

*
Per
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a. Sonntag, 24. Februar 1907
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
für dauernde Beschäftigung bei gutem Verdienst per sofort
gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien-Gesellschaft
Köln=Bayenthal.
Für die Redaktion eines
täglich zweimal erscheinenden Zentrumsblattes wird ein mit der nötigen Schulung verschener junger Mann als
Volontär
gesucht. Eine Vergütung wird gewährt.
Fr.-Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Reinigen u. Aufbügeln. Franz Gabriel, Vorgebirgstraße 106, 3. Etage. Postkarte genügt.
Näherin empfiehlt sich für in und außer dem Hause. Auch Umarbeiten getragener Sachen
Off. u. Nr. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
Geübte
inenNäherinnen
für bessere Arbeiten gegen guten Lohn gesucht. Zu melden 10—11 Uhr vor mittags
Lichtstraße 25,
an:.. Nehme noch Herren
Wasche. u. Haushaltungs #swäsche zum Waschen u. Bügeln, * gar.Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Wittgensteinstr.
Monatlich 300—600 Mark
bietet soliden, strebsan. Persönlichkeiten die Ver tretung für ein gdunltielt. neues Unternehm., welch. in allen Kreisen Inter-m essenten findet.(Keine
Losgesellsch. od. Versich. Kost. u. Fachkenntn. nicht
erf., dag. Inter. u. Tätig. keitstrieb. Off. a. A. Voigt, Braunschweig, Madamen##weg IA." 5
Zwei tüchtige
Plattenschneider
gesucht. Stellung dauernd. Otto Perutz, Trockenplattenfabr. München.
Für Ehrenfelder Lager wird
zur Reinigung des Bureaus zwischen—8 Uhr morgens
ordentliche
Meldungen mit Ausweis über bisherige Tätigkeit
Herbrandtstraße 1
Schneider Daselstraße 65,
sich in Rongraturon abgeschl. 1. Etage, 7 Zimmer,
Knaben=
Aufpolstern und Beten
prompt und billig. Kalk, Cornelusstraße 12. Karte genügt.
abgeschl. 1. Etage, Küche und Zubehör.
Abgeschl. Mansard.=Etage,
3 Zimmer, zu 20 M. zu verm.
Nippes, Neußerstr. 229, 1. Et. oder 225.
abgeschl. 1. Etg., 3 Zim. u. Küche. Bescheid: Kindenstraße 69.
Marzellenstr. 45 2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Möbl. Mansarde
an brave Person gegen Verrichtung von etwas Hausarbeit abzugeb. Rolandstr. 82, Hochp.
Damen u. Herren geb. Stände können u. Diskr. an ein. geschl. Abendkursus gratis teilnehmen. Off. unt. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Schülern der unteren Gymnasialklassen werden
Versekte Damenschneiderin
wünscht noch einige b. Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
ssamensticken und Festonnieren, schön u. bill., am l. f. Gesch. Deutscher Ring 58, Sout.
trümpfe w. neu= u. angestrickt. Wwe. Reip, Ritterstraße 9
abgeschl. 3. Etg., 7 Zim., Badez., Küche und Zubehör, Iu 10 abgeschl. 3. Etg., 63., IF A9 Küche und Zubehör. Kr. 1% Beideh. Balk., Parkettb., Kachelös., fr., w. Aussicht.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Dagobertstraße 26
2. Et., 3 gr. Zim., Küche, Mans. (Koch= u. Leuchtgas) mit Zubeh. an kinderl. Familie zu vermiet.
9 freundl. Zimmer Anbau
* 2. Etage an eine einz. Pers. oder kinderlose Familie zu vermieren. B. Wollküche 4, 1. Et.
Schön geleg.
Besch. M
, 1. Etage, z. verm
auenheimerstr. 56.
Steinstrasse 25
4 Zimmer 3. Etage für 28 M. zu vermietel.
Wohnungen zu vermieten. Bescheid Biberstraße 6.
8 chön. Wohn= u. Schlafzimmer — für 1 oder 2 Personen zu verm. Lindenstr. 53, 5. Etg.
Stunden erteilt
zur Nachh. u. Beaufsicht. d. Schularb. Gefl. Ang. u. 275 a. d. G. d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16. pt.
Theologe
ert. Unterricht i. Gymnasialfäch. Erstkl. Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. 283 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht, Aebersetzung
i. all. Sprach., Schönschrift, 3mon. Kursus. Mäßige Preise. Eintr. jed. Zeit. Hohrstr. 131, N. Dom.
Reutsch..franz. Unterr.(.Konv.
9 u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50 an. Köln, Johannisstr. 32.
2 kleine Zim. bill. z. verm.
Ritterstraße 25.
durchaus branchekundig, für
jetzt oder später gesucht. Ausführliche Off. mit Angabe bisher.
Tätigkeit, Gehaltsforderung und
Zeugnissen erbeten.
K. Roth Nachf., Trier.
hrling gesucht s. Neußerplat
e) 1/2 Etage, 6 Zimmer
für Kontor u. Lager per sofort oder zu Ostern.(Gleich Vergüt.) J. A. Fink. Machabäerstr. 34. —12,—8 Uhr. Teleph. 2581.
Zu vermieten.
an der Agneskirche hübsche herrsch. Etagen
bestehend aus 5 Zimm., Küche, Badezimmer u. Mansarden, Preise von 1020—1200
Nonhorniak
im
3 helle, luftige Räume in gutem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause an—2 ruhige Personen
zu vermieten. Hahnenstraße). epes., auch 3 helle Mans. an
Zimmer und Auugt..v. Besch.Mauritiussteinm. 76p.
Eiege, abgeschl, m. all. Beg. Chrd, Leute srdz, Kgt, u. Logis
eicker, Beleucht u. Besig Prihan 3. Nähe Sereztuster
Hausm. Preis 36 M, Bescheidl9 durcheinandergeh..=Zim. m. Teutoburgerstraße 2, Parterre. 7 Begu, a. kl., prop. Fam. sof.
Lager se ion. Kiatalt. Kt.1..
ca. 150 Quadratmeter für
sabrik oder Engrosgeschäft!— gasse 106 5 Zimmer zu
mit Bureau, Keller, Toreinfahrt 1 verm.“=Besch, Apostelnstr. 42
eotl. Wohnung billig zu verm.## erm.—
Das. 2 u. 1 Mans. u. 3 Zimmer.] Ein Zimmer zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
0 Anbau=nebst Mansardezim. 3
4 vermieten. St. Apernstr. 44.
Kapitalien.
Al
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günst. Bedingungen bei*
2—
Bekanntmachung.
Aufbewahrlager
riedrich=Wilhelmstr.-8, 1 Tr. Montag, Dienstag, Mittwoch, die 3 Tage gr. Verkauf: Diwans 25 K. in Plüsch 30 M, Taschen 35 K, Garnitur: Diwan mit 2 Sessel 70 M, bessere Kleider. schränke 35—45 M.
Nähmaschine u. Kronleuch. ter, echt Bronze, fünfarmig, für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Nippes, Blücherstraße?
Besten holl. Käse
versendet, ein Postkolli v. 5 gi für nur 2,30 M. gegen nahme Seelig's Kusevn, Güstrow i. M. 28.
" Original=Dopp
HorL, glockenlager, kon
plett, mit voller Garantie, von 65 M. an. Heinrich Lindlay, Berlich 5. Telephon 3290.
neu. weiß. Herd
m.., mod. Küche, ital. nußb, Schlafz., Taschendiwan spottb.z. verk. Agrippastr. 65. pari.
Ahf Holländ,
AUSISschmackhafte
schnitt. Ware 106 Pr.=Postk.3,30. Nordisch. Versandh., Kiel Nr. 189
Klavier(Piano)
billig zu verkaufen. Friedrichstrasse 14.
Silberlack,
Stamm 1. Pr., 3 Hähne a5 4, Bruteier a 25 Pfg.
Nippes, Gellertstr. 23, 1. Et.
.EE
4 Appellhofplatz 4. 10-12,-5½ Uhr.
Baier, Alteburgerstraße 60.
7000 Mark
zur 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Off. u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
ohne gegenseitige Vergütung Off u. 286 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei mit Maschinenbetr.
(Rheinprovinz) sucht Bäckermeister geg. Sal., freie Wohn. u. hohe Gewinnbet. für Hartbäckerei. Sol. Fachkenntn. u. reger Fleiß sind erforderlich für die Stelle. Ang. u. Beschr. d. bish. Tätigk., Geh.=Anspr., Alt. sind erf. Event. sp. B. n. ausg. Off. u. K U 1518 a.
Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
General-Vertreter
auf Waren-Rutomaten-Neuheit für Regier-Bezirk Köln a. Rl.
sucht gegen hohe Provision
Deutsche Automaten-Gesellsch.
Rixdorf-Berlin.
Ein braves sauberes kath.
Mädchen, Eltern wohnt, für kl. bess. kinderl. Familie zur Erlernung d. f. Küche u. d. Haush. ges. Ang. u. 279 a. d. Gesch.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in ruh herrschaftlichen Haushalt gesucht. Mauritiussteinweg 20.
Oell.prop. brav. kath. Mädchen 51 v. L. f. Küche u. Hausarb. gesucht. Ehrenstraße 59.
ehrmädchen, welches gleich verdient, zu Östern gesucht. Maschinenstrick. Gereonsw. 23—.
2. Etage, 6 Zimmer und Küche zu 1152 M.
Neußerwau a,
5 Zimmer und Küche, im Preise von 900 M
Blumenthalstr.—15
verschied. hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, im Preise v. 1500 bis 1700 M
Sämtliche Etagen sind i. Parkettböd. resp.
belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten u. Spind. In
sämtlichen Häusern wohnen Hausmeist. u. wird Treppenreinigung v. dem Vermicter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten u. können kleinere Wünsche noch berück sichtigt werden. Bescheid
S e
söbl. Zimmer sof. z verm.
zu 12 u. 16 M.
Heumarkt 29.
2 helleluftige Räume, geeig net für Filiale oder Büro,
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14 am Wilhelmplatz, Hochparl.
Unterhaus, 2 Zimmer und
Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hpart.
21..3
billig, Kasparstr. 6 u.
Melchiorstr. 11.
Passelstr.
Unterh., 4 R. u. 4, Zubeh. z. verm
1 Zimmer-=Wohn.
12½—14M.
Elsaßstr. 41.
Deutz. 3 verm.
Etage 3 Räume zu Heribertusstr. 10.
auf Ia. Eckhaus gesucht. Besondere Sicherheit wird geboten. Off. u. Nr. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
ar. Zimmer i. Hinth. z. verm. Deutz. Arminiusstraße 7.
Junger Mann findet Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung als
Elektromonteut.
Deutsche Elektr.=Gesellschaft Köln=Nippes, Neußerstr. 225.
Ich suche einen ersten und
einen zweiten
Mehgergesellen.
Wilhelm Lenz, Godesberg,
Schweinemetzgerei m. Dampfbetr.
gesucht. Moltkestraße 64.
leicht u. unauffällig durch Empfehlung von Zigarren bei Bekannten. Off. u. HW 9493 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.
Abonnentensammler
für erstklassiges Unternnehmen am Platze gesucht. Angeb. unt. F R 100 postlag. Ehrenfeld
f. Naturbutter u. Eierhandlg. sucht C. Schnitzler, Eigelstein 28.
Stellengesuche.
Schüler der hiesigen Kunstgewerbeschule sucht zu Ostern Stelle als
Lehrling.
Off. u. 285 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche 1. Et., 6 Zimmer, küche, Spind, Mansarden und 2 Keller. Koch= u. Leuchtgas 2c. ab 1. April od. sp. zu vermiet.
Besch. b. Eigent.Hochp. Tel. 2076.
Ehrenfeld, graße305=Unter
haus mit Backofen, abgeschloss. schöne luft. Etagen je 4 Räume, Hinterh. je 2 Räume m. Spind, Mansarde, 3 gr. Räume, sof. zu verm. Besch. Stammstr. 36.
Unterhaus,
4 bis 6 Räume, großer Keller, zu vermieten.
Ehrenfeld, Lichtstraße 64.
möbl. Anbauzimmer; u verm.
Thürmchenswall 65, Hochp.
en Zimmer gartenw. an ruhige Leute.om. Gereonsmühleng. 6
nst..Mann.Mitbew.1 möbl. Zim. ges.Streitzeuggasse23, II.
Zuverläsliger Maan
sucht Beschäftig. f. halbe Tage. Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 284 a. d. Gesch. d. Bl
Konditor=Gehülfe
uoht Ste Hitermarrt 30.
0
rd. j. Mann, 17½., s. Beschäft B. Antwerpenerstr. 38, III. r.
in Haus= u. Küchenarb. erfahr. gestützt auf gute Zeugnisse z. Ende März od. Anfang April passende Stell. in besser. Hause. Off. u. 289 a. d. Gesch. d. Bl.
(Hin ord. Mädchen sucht Stelle
in einf. ruhig. kath. Hause,
Humboldtstraße 2, Parterre
Patbier- kriten-=Achrling Arbeitsgesuche.
etzt oder zu Ostern gesucht. 1Hrhoiten
etzt oder zu Ostern gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 100
Cehrling für Drogerie ge
a sucht. Fr.=Off. u. S U 1032 an die Gesch. d. Köln. Volkszig
HIIT
guche n. Kd. i. Wasch. Tg. 1,50.K. 1 Bismarckstraße 68, II. Anb.
kleinere Zimmer,
abg., in ruh. Hause Nähe Ulrich gasse a. kinderl. Leute od. Erwachs.
z. 27.A z. verm. Off. unt. C22 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
Mietgesuche.
Lehrerin sucht-3 freundl. Zimmer
in s. gutem, kath., möglichst nur vom Eigentümer bewohn. Hause. Nähe einer Kirche u. Auss. in Gärten erw. Pfarre Herz=Jesu oder Aposteln bevorz. Off. m Preisang. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl
znan gut erhalt,
m Nägen, bill. z. verk.
Nippes, Neußerstr. 257, III., I. aller Art spottbillig.
besond. für Brautleute. Baur, 38 Thieboldsg. 88acht. Eine ant. Waschkom., Marmor□ platte, Spiegelaufs., gr. Anrichte bill. zu verk. Ferkulum 3.
ganarienhähne u. Weibch., präm.
A Stamm, bill. Sterneng.32,II.
Herd und Waschkessel billig.
Eintrachtstraße 146.
alt u. gut, nur 22 M. Heihk, Eintrachtstraße 146.
Ofen.K, Herd.K Bachemstr. 19
Kaufgesuche.
Klettenberg.
Auf gleich oder z. 1. Aptil
I. Etage, 5 Räume,
mit Mansarde zu vermiet. Die Etage enthält 7 grössere# Zimmer.geräumige Kürhe, Speisekam., Badezimmer und Klosetts sowie
Dampfheizung u. elektr. Beleuchtung.
Bescheid im Geschäft (Erdgeschoss).
sucht höh. Beamter, jg. Ehepaar der nach hier versetzt, Wohnung von etwa 4 R. m. sämtl. Zubeh. #1 K 0Sam i. Preise v. ca. 1000 A. m. freier
4. Etage, 5 Näume, Aussicht ohne Bisavis. Kein
####<space> U n t e r h a u s<space>—<space> i m<space> W e s t e n<space> o d e r<space>
Norden der Stadt bevorzugt. Off. unt. 281 a. d. Gesch. d. Bl.
mal 2.4 abgeschl.., 2 sch.heizb Mansardenz. Balthasarstr. 15.
Nippes
einstraße 5 1. Eta
zu vermieten; 3 3 , Mansarde und B
Ladenlokal we
Holbeinstraße 5 1. Etage zu
33 K zu vermieten; 3 Zimmer Küche, Mansarde und Bleiche
mit heller
erkstätte und groß. Hofraum, auch sehr geeignet für Bureau= u. Lagerzwecke, z. verm. Jakobstr. 3, 1. Etage.
Gr. Telegraphen
straße 30 2 große helle Zimmer, 2 große Zimmer „e, und 1kleines, alle straßenwärts,
Ecke Muinzersruße.I1. Etage. Besch. daselbst 2. Etage.
1 Etage mit 5 Räumen]1 Zimmer mit Bequemlichkeit.
“<space>##### a n<space> a n s t ä n d i g e<space> r u h i g e<space> P e r s o n<space> s o f.<space>
ühenwaris mit: Dulkons billig zu vermieten. Bescheid
an Zeamtenfamilie
Beamter
sucht Nähe Krefelderstr. oder Aqneskirche z. 1. April Wohnung von 3 Räumen in ruh. Hause im Preise von 25—30 s Off. u. M 66 an die Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Bau begriffen Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Einfamilienhaus,
bestens eingerichtet, in Vorort, billig zu verkaufen.
Off. u. M 70 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5
Eine Baustelle
in Nippes zu kaufen gesucht.
Angeb. u. M 71 an Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
Frau Basseng
65 Agrippastr. 65
ahlt hohe relle Preie
un Drumtrninminr vorr ainn. JP 71.1 8 4
eine andere ruh.
zu vermieten.ian
Bescheid: Hohestr. 50—52 oder beim hausmeister daselbs.
Kaus oder Wohnung von
2—5 Räumen mit Stallung. Lager u. Toreinfahrt b. 1. April zu mieten ges. Fr.=Off. u. E F 100 a. J. Zacher, Venloerstraße 252
Kev. wissenschaftl. Lehrerin
O sucht in bess. g. kath. Hause möbl. Zim. ohne Frühst. Ruhe absol. Beding. Nähe Dom=Gereon. Off. unt. 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
zu vermieten.
Schmitz, Neußerstraße 316.
Nippes.
1. Etage, 5 Zimmer in schön. Lage zu vermieten.
Mauenheimerstr. 30.
Violin=Unterricht
erteilt tüchtiger Konservatorist mit Ia. Empfehlung. Std..4.
Gefl. Anerb. u. dl 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
worin Bäckerei,
in gelegener Gegend unt. günst. Beding. zuverk. Offert. u. 72 an d. Annahmest..Bl. Severinstr.45.
Betten, Schränke, Herde,
in und ausserhalb der Stadt.
Karte genügt.
chmiede=Ambos u. Bohrmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Thomes, Köln=Melaten,
Klosterstraße 79.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15 K. 9.
Vermischtes.
Kleines haus, weg. Sterbef. zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Nippes, Gellertstr. 23, 1.
Haus zu verkaufen.
Köln=Niehl, Katzengasse 32. Bescheid Fürstenbergstr. 125.
Haus, Gr. Griechenm., zu
Ve jed. Gesch. geeign., günst. z. v. Off. u. 70 a. d. An. Severinstr. 45.
1906er Legehühner
italien. Rasse, jetzt schon fleißig Eier legend, belieb. Farben, gar. lebende Ankunft, frko. p. Nachn.: 12 St. m. Hahn 25.; 6 St. mit Hahn 15 M; naturr. Kuhmilchbutter p. 10 Pfd.Kiste frko. 7 M. Kaphau, Buczacz 139, pr. Dujeditz(Schlesien).
Bäckerei
zu übernehmen od. z. miet. ge. Gfi. Off. u. 287 a. d. Gesch. d. B.
Ludowika Frings
Staatl. gepr. Massenti
empfiehlt sich für Damen. Beste Referenzen.
Mariengartengasse 10.
teile ich gern kostenl. mit, wie ich u. Unzählige durch ein Getränkv. schweren Leiden befreit wurden. R. Uphoff, Hannover, Siebstr.“.
—.„öbell
=8. Ossendorferstr.
*

Hlatt.
hung.
ger
-8, 1 Tr. Mittwoch,
f: Diwans K. Taschen Iiwan mit ee Kleider.
eronleuch.
farmig. für billig zu
rstraße
. Käse
lli v. 5 l gegen Rch. Kuseve
nal=Doppt mlager, kon rantie, von
h Lindlau.
hon 3290.
. Herd
ital. nußb. an spottb. z.
65, part.
hf Holländ,
.=Postk..30. „Kiel Nr.|8“
Piano
kaufen. strasse 14.
erlack,
Zähne a5 A,
r. 23, 1. Et.
gut erhalt, I, bill. z. verk. 257, III., I.
t spottbillig. r Brautleute.
ldsg. 83acht. om., Marmorlaufs., gr. AnFerkulum 3.
Veibch., präm. terneng.32. II. hkessel billig. tstraße 140.
t, nur 22 M. htstraße 146.
Bachemstr. 19.
suche.
nustelle
aufen gesucht.
I an HauptCranachstr.5.
sseng
astr. 65
nke. Herde,
alb der Stadt.
enügt.
Ambos u. ischine,
kaufen gesucht. köln=Melaten, raße 79.
etalle,
rde k.
K. g.
Drittes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&ap Sonntag, 24. Februar 1907
Seite 1.
kerei
od. z. miet. ge. a. d. Gesch. d. Bl.
Frings
k. Massenrit
ür Damen. eferenzen.
rteugasse
endorferstr. 21.
Wir liefern gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an
Photog. Apparate
Zithern aller Arten,
nur Marken wie GoerzAnschütz. Hüttig
etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen.
Guitarren,
Harmonikas
Musikwerke
selbstspieI lende. soI wie DrehInstru mente mit Metallnoten.
Automaten
Grammophone
garantiert echt, mit lartgummi-Platten.
Phonographen
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
B 3
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Bial& Freund in Breslau ll.
Das Echte vom Falschen
zu unterscheiden, wird dem Publikum mitunter gemacht! Jeder Freund des echten Kathreiners Malzkaffee beachte deshalb:
1. Kathreiners Malzkaffee wird nur in geschlossenen Paketen verkauft. niemals lose oder offen abgewogen;
T
nur das in der Fabrik geschlossene Paket verbürgt die absolute Reinheit des Fabrikates. Alle sogenannten losen Malzkaffees haben mit dem echten„Kathreiners Malzkaffee", auch„Kneipp=Malzkaffee“ genannt, nichts zu tun; sie sind oft aus den minderwertigsten Rohmaterialien bereitet, allen möglichen Verunreinigungen ausgesetzt und bieten keinerlei Gewähr
für einwandfreie, gesunde Qualität.
2. Aber auch im Einkauf von Malzkaffee in Paketen ist größte Vorsicht nötia. denn die Kathreiner=Pakete werden im Aeußern oft täuschend nachgemacht. Deshalb achte man genau auf die bekannte Ausstattung des echten„Kathreiner und merke sich, daß das geschlossene Paket genau so aussehen muß, wie obenstehende Abbildung: es muß insbesondere darauf zu sehen sein:
Bild und der Name des Pfarrers Kneipp;
der Namenszug des Pfarrers der Satz„Kathreiners Kneipp=Malzraffee“ ais umrahmung des Bildes und unsere Firma.
Auf diese Kennzeichen achte man und überzeuge sich, daß man auch das
Richtige erhält. Keines davon darf fer.„Man fordere ausdrücklich
„Kathreiner“! Nur dann bleibt man vor Enttäuschungen durch minderwertige Nachahmungen bewahrt! Kathreiners Malzkaffee ist das billigste, gesündeste
bester Ersatz., für fehlend Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz& Schürmann Nachf Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand nach auswärts.
Schnurrbart! teent
unterstützt den Haar= und Harasin Bartwuchs mit wunder barem Erfolge
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, war durch Hunderte von glänzenden Pankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich beautachtete Wirkung.
: Gold Med. Marsaille Prämiiert Groß. Ehrenpr. Rom Preis Stärkel 24, Stärke II 3,4, Stärkelll.K
ist einzia und unerreicht
arasin
von Sachverständigen, staatlich approbiert Polizei=Chemiker, Aerzten
usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei eep zchreibt: La mein Freund durch Ihr Harasin in
drei Wochen einen flotten Schuurrbart bekommen hat, so ersuche um JZulendung einer Kose Stärke II per Nachnahme.
In Höln bei Heinr. Halterbach, Severinstraße 172.
E A Spezia ität:
Haatlechten
ohne Kordel in allen Karven von.K an,
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabritware;
mit Kordel schon von 2,40 an.
von 3,50.K an. Allesonst. Haararbeiten auch v. ausgekämmten Haaren, prompt u. bill.
wohlschmeckendste, nährkräftigste Volks= und Familien=Getränk!
Kathreiners Malzkaffee-Fabriken,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
hen,
Hoflieferanten Sr. H. des Papstes Pins X. und der heiligen apostolischen Paläste.
K
mit neuest. patentierten Trockenapparaten
Friieren 1 Matk
sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswärts,
nach Einsendung von Haarprobe,
portofrei.
Ferd. Langen
Friseur,
K 21.1— A nahe Hohestr., dir.
Unnip9 neben Gebr. Liebhohle v: mann& Oehme.
Bitte genau auf Firma 0 u. Hausnummer zu achten.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliesert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr. 1879
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr.
1907.
Starrer Sinn.
[481 Roman von L. Haidheim.
po bos, u. atenhrade Miete Vlepsgrghnoht Heren sellen schl.
laen: Gpade IG hoeigas de echagete benge lie hen.
reaite, sondern um Verrzjgg, er Hos“,Shießz, aufeiner Ameria. diente als Matrose und befand sich, wie es hieß, auf reise. So kam niemand auf die, Fgete Spur, tgug vur eine seie
rach dem andern bin, ohne den r. u, nie, wer geschädigt sei. Hofnung zu bringen. Man fragte uI13 Lu man für die algemeine
sondern: wer„nicht“ geschädigt sei. Und da man fur die g, Gefagur
Erbitterung eines Opfers bedurfte, so haufte man
alen Haß und aue Veragrung g, pußte nichts davon. Gewöhnt,
dem tat das nicht wev, beizunschmeichelt zu werden, glaubte er,
elste ie elc ie eschelg ul dane Coerske h e
Saliat Sasenent, isnt. 6cel
eischlagen, dessen Kugel um em, Hog, Jan letor, Bau war er jetzt
Vesich bache Rüie uicht wecht in Soso=teeaung ge Kadlion
biel zu gebrochen und energielos. Eine Vre tguisterg.- Verzweiftlung
por völig ausgeschlossen,., Ii, umersuchung hate allerdings Woche um Woche im Gefängnis. Die Untersuchungy nur in zwpei Fälen den Bewets heive„ut tsg uteg geigassen. beten aber den Verdacht der, Hegleggt auf Aisgte guch niemanden
Riemand auber Jan besuchte 2i1s,„I5, pozglichteit machte ihn
etenz schon der Gedante an enzg.pogte, peant er verurteilt
kasend. Daß Dina sich scheiden lassen wollte, wenn
werden würde, vernahm er mit bitterem Lachen.„„
„Mag sie doch! Wenn ich ihr nur ihr Geld wieder antwortete er Jan. Daß er verurteilt werden,, Hogbe, Hagte g vor der Schwurgerichtssitzung fest. Und so geschay gi, um unter härter aber, als die zweijährige Gefangniertucr., daß er selber
mildernden Umständen und ihn Anbetracht ssen, betrogen worden, zugemessen war, hatte es den so Hochmung
getroffen, daß er als Angeklagter erscheinen mußte.
Die alte Frau auf der Moyenburg erholte sich in diesen Monaten einigermaßen; daß sie aber nie wieder werden konnte, was sie g
Zwe Joh Zwei Jahre!“ murmelte sie zeitweise unaufhörelenvax verüht war,
„2Mozu, Tantes Denke doch nicht an dergleichen,“ suchte Jan sie
Pes ase heisck. le estech, ses hscheacd en Bae er
Auch dote, die Zans Erschecken geisen hate, Vrchigse osgt.
daß sie Rils, von dem sie nie mehr sprach, enterden wor. A sie wagte ebensowenig wie Jan eine weitere Einrede. Zwischen ihr und Jan war eine Entfremdung eingetreten— sie schienen das
Sch boe Ai. keat. stele selrescgane woe 1cde Je Bise
mann wieder wie frutzer seimner Vernoyn.3. hatte kein Verständuls
uer de ont, aste; Ehrgefühl, sofern er sich und alls, was zu ihm
ür, Lone et# Freue konnte er dem Unglücklichen, d: Mißleiret n um dessen Mutter willen halten, wie in Rücksicht auf Dina— denn Nils Jensen war doch nun mal sein Schwager
sondern er stand ihr höher als je. So mitzverstand sie ihn und
wurde stolz und trotzig gegen ihn. In diesen Wochen allgemeiner Aufregung hatte Bissing
sberais on die Alangerstans nicht linger asigalten Konte udz
strchie eae i de chenr Zak dien anuere, Sohgaget, gense
Liebe, die mit jedem Tage mehr von ihm Vesitz ermrußze eine reiche Frau wählen, wenn du Kariere machen wilft.
eascht ses escechce s
anean Aicd eiscschechet acd easegeiec eieigheszige
deren Dächer jenseits des Deichs sichtbar wurden, nur um die Rede
a,; alle Fährmann Ries war aber für diplomatische Winkelzüge nicht der rechte Mann, denn er sagte einfach:„Der perr will wohl einmal wieder zu unserer Frau Jensen? Ich habe den
Herrn ja früher schon mal rübergefahren. Ja, da geht jetzt keiner mehr hin, als die Doktors“— offenbar hielt er Vissing für eine derselben—„aber ich glaub's nicht, daß sie die gute alte Frau wieder hoch bringen. Die hat bloß den Einzigen und hat ion der Furcht des Herrn und mit Strenge aufgezogen. Wir dachten bisweilen, sie wäre reichlich streng, aber nun steht man's, daß sie recht tat, denn nun hat der Nils es doch nicht gemacht wie seine Altvordern, und das ist ihr Tod! War so ein fixer, schlauer Junge, recht so, wie er von der Moyenburg sein mußte.
Es ist sehr traurig für die alte Dame,“ murmelte der Fahrgast. Ja, ob es das ist! Die Frau Jensen hat, so alt sie geworden, nicht um eines Sandkorns Wert unrecht Gut genommen.“
Das hat ihr Sohn wohl auch nicht gewollt; der ist even ein schwacher Mensch gewesen und hat sich verleiten lassen,“ sagte Bissing. Und nun will die alte Frau ein Testament machen, erzählen die Leute, und die bei ihr find, die wollen es nicht haben, daß sie ihren eigenen Sohn enterbt,“ fuhr Ries fort.
Ein Mann, der mit im Boot saß, fiel jetzt ein:„Das Fräulein,
das er damals sitzen ließ, soll ja noch immer viel auf ihn halten, darum ist sie auch bei seiner Mutter geblieben. Die und Jan Begemann wollen das Testament nicht haben. Ich weiß es von Clas Okken, der mein Brudersohn ist.“
„Dem wolte sie auch das piele Geld vermachen::
„Hinwiedernm, wenk er loskommt, so kann er doch mni der Schimpf nicht auf dem Hofe sitzen bleiben. Und das Fräuleit Lotty, das macht sich gar nichts mehr aus Rils. Wer bas seg
der weiß eben nichts.“(Forii.
110
R
14
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Sonntag, 24. Februar 190..
Drittes Blatt.
Sehen Sie doch her!
Es ist wichtig, was wir Ihnen zu sagen haben! Sind Sie schwach oder haben Sie Schmerzen?— Sind Sie nervös und leiden Sie an Neurasthenie und Schlaflosigkeit?— Haben Sie Rheumatismus, Rückenschmerzen, Schrrachen Magen, und, Verdauungsbeschwerden? Fehlt Ihnen Lebensmut und Tatkraft?
Dann erten Sie aut der kut AA vor dem Terial inres Körpen!
Beugen Sie vor,— 5
Es pach Sie sicher
Gedikameste und Gewaltbursn,###### E# n####
* Electra-Suspensor
A Dieer brlante Aopaakt kann von bederraunp ZVer nuicht pelschnich bei uns vorglechen
über Briose Pteret., Zie unst und Sie erhalten in geschlossenem Couvert unsere
Vonzgiatierte Broschäre mit Aussprüichen von Auiariäkten gratis und fraueo.
Küster& Co., C..b. H. Frankfurt a.., Esthestr., Prinzenban
Fabrik elektro-medizinischer Apparäte
sonet das Hiser der Hervenleiden Lebsnskreft zu ranben!
uut seise Folgen, um ihnen die Meiden Sie alla inneren
Greifen Sie vielmater voll Vertrauen
seit langen Jehren bewahrten, ven Tausunden ompfohlenen
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack nuszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
½ pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschäften.
Arnold Böninger, Buisburg.
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 19. und 20. März in Berlin im Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose. 6039 Gewinne im Werte von zusammen
BED NE.
Hauptgewinne: 10000, 6000, 5000, 4000
2X3000, sX2000, 6x1 500 Faurräder im Werte von
Loss à 1 Mk., 11 Stück 10 Mi.
Königl. Lotterie- Einnehmern kenntlicher“ ur kautsstakate
Wo nicht, versendet diese Lose die 5
Lose-Vertriebs- Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
S Uanchpand
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
C precher 6“
Zuschneide-Frei=Kursus
Beginn am Montag, den 4. März.
Auch kann der Antritt bis auf weiteres stets Montags einer jeden Woche erfolgen.
Um unsere Akademie auch hier in Köln und Umgegend bekannt zu machen und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer
Zuschneide=Akademie
Köln, Hohestraße 85—87. Ecke Brückenstraße
(An den vier Winden)
gelehrte Rekord=System tatsächlich die beste Zuschneide=Methode der Gegenwart ist, haben wir uns entschlossen, vom 4. März bis Ende Juli er. alle Damen vollständig
Der Unterricht kostet keinen Pfennig und wird täglich—4 Stunden so lange erteilt, bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden ver neuesten Damenkleider nach deutscher, englischer und Wiener Mode oder Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen oder Wäsche für Herren, Damen und Kinder vollständig perfekt erlernt hat.
Anmeldetarten sind unentgeltlich von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr, außer Sonntags, bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide=Akademie
Dir. Kramer,(An den vier Winden).
Haupt=Akademie Berlin=C.
Hackescher Markt 2, am Bahnhof Börse.
NB. Der Unterricht wird durch Fachlehrerinnen unter persönlicher Leitung gewissenhaft erteilt, uno zwar vormittags von—11 Uhr, nachmittags von-4 und
Kurse, Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen.
Nach beendetem Kursus wird jeder Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
NO
****
□
Srät
Gas- u. Rochapparate Wasch- und
Wringmaschinen
Leinwandmangeln
eiserne Betten
und Matratzen Waschherde
Bügelöfen
empfehlen als Spezialität:
Joh. Cheod. Hollender& Cie., Wollbüche 19.
K88
W. Sis0r
im Moment Eprächtizen Glanz Fabrikant:
KCerl Gentner
45 8
Genrner
Gesnt
□
Hismus-Strumpfbaren „Fichovf“
imprägniert mit Bertolin. Einzigrichtige FußHochherzKinderwage
H. Rozendaal& Sohn
Hoflieferanten Ihrer Maj, der Königin-Mutter der Niederlande. Berlin. Wilhelmstr. 51.. Hew-Vork, Broadway 32. str.
kauft zu sehr hohen Preisen
Altertümer: Porzellan-Gruppen, Figuren. Vasen. Geschirr. Bronze-Kandelaber, Uhren. goldene Dosen, Schmucksachen, Stickereien, Fächer, Miniaturen, kleine Möbel, eng lische und französische Kupferstiche usw. usw. Bestellungen zum Besuch bitte schriftlich abgeben zu wollen von heute bis 1. Marz Savoy-Hotel, Cöln.
Mache auch auswärtige Herrschaften auf diese Annonce aufmerksam,
mit LangfederHiemengchänge
sind unübertroffen.
eh ec
matismusLeidende.
* Ssailk“ Alleinverkauf für
Köln u. Umgeg. bei
Oswalht Hasizann,
IInzrticE Fägercntes Christophstr. 42.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
F
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr. 15 kostenlos.
e
Sampf-Motor- u. Handbefrieb
in jeder Preislage Reberenzen ercter Hötels u. An stelten Frospekie u. Kosten an schlage graiis
e Sechen, Schnistk, Schmits1 1488, Be
SE WERSAAAN, K Sim P/ Rh.MAozartstr il.I anschenschch
Maschinen zum Waschen. Trocknen, Bugein,###
16
## Meschesschine mit bsskig ma###nfess. Maschinen zum Weschen, Irecksen, Gugein,##
essser#issmu f liebiatema#teizn jed. Wasche und Garantie grösster Schonung,####
„„ II 0
18 M St. Agatha 29, gegenüber Tassage Tielz
oWtane
Porsa.S im ta 2 zn. NaLeNSE mSE—
Einzel- Lieferungen sowie Geberachme komplat Aniagen für Fiaspit öler Carnischen Höfels eic
A Mannber-Vormanzume Mil t Agalha 29. gegenill
von Mark 110 au bis zu den kostharsten Werken in
reichhaltigster Auswahl. 8#
5107——"— von G. Adam. Vesel: benr.—
Plantos Bugartels, Mnalen Griaisgn Pia
kanf- und mielweis
4 Banerwalrl
Gegründet 1862.
Keine teuren Klavierstunden mehr!
*<space>
E46 L 8892 378
n<space> 6.<space> A d a m,<space> W e s e l;<space> G e b r.<space><space> ake..Gl., Münster; E. Krauss.
llns Drrislonrn RET!
wald, Agl. Hofl.,
Sr.s
5%
*
# Köfn, Breitestrasse 118. 8 652
# Vertreter der Pia#os und Flüaer von d- Bechstein gar und des Klavierspielapparates Phenola
Mittwoch den 27. Februar, nachm. 5 Uhr. Breitestr. 118# Harmonium-Konzert(izitpit, Geitza# Uarmonium:
E
Salog-, Wohn- und Speisezimmer, Kürhen-Einricht.
Cnan etglzimman mit Krist.-Facetten- 930 M an
.. Bur. Heummtmmer Gias u. Marmor von 400 m. ulle
Figene Schreinerei u. Polsterer-Werkstütte.
LOtole
Diese überall Aussehen erregende Erfindung befähigt jeden, ohne Apparat u. ohne Vorkenntnisse durch Selbstunterricht sofort norrekt Klavierspielen zu lernen. Heft 1 und 2 mit genauer vollständiger Anweisung und Erklärung zusammen nur 2,80 M. Leichtes Erlernen garantiert, ein Versuch überrascht.
Augun Vin von dem Erfolg sehr überrascht, Aunng. meine Frau hat in einer Stunde das Spielen gelernt; werde Ihre Methode überall empfehlen. O. E.
Theod. walthers verlag, Niel 56.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Giebtschönste Wäsch
= Jpei ausländ. Handwerket
suchen z. 1. März ein einf. möbl. Zimmer, Nähe Breitestr. Off. Preisang. u. A K Magnusstr. 1d,