Unzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.) Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen so pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
n
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonniags-Zeilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.)
ölner
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Nr. 231. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fermvr. 42. Köln, Samstag, 24. August 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 8 Seiten.
Wellpapp-KartonnagenVorarbeiter,
# welcher selbständig arbeiten kann,
per sofort gesucht.
E. Sprick, Wellpapierfabr. Vielefeld.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 90. an.
ialius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
CIBILS
Fleisch- Extrakte
fest für Saucen
Vertretung: J. Leußen
Köln-Lindenthal
flüssig für Suppen und Bouillon
rrm
R
Naoe erase
65
8
lte Geschäftsbücher.
Briefe und
bfäbe
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
loginsplatz 3. Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstr.
raftbier
Diätetisches Gesundheitsbräu von höchstem Nährwert und Bekömmlichkeit aus bestem Malz und Hopfen eingebraut
und ff. Raffinade.
esitzt eine unbegrenzte Haltbarkeit.
Fast alkoholfrei.
derztlich empfohlen für Blutarme, Lungenkranke, Wöchnerinnen, Rekonvaleszenten jeder Art. ndgeh.) an3Wysiert, als ein gut vergorenes, bekömmliches schltreiches Getränk bezeichnet, weches zu Nährzwecken vorzüglich geeignet; per Flasche ⅜ Liter 153, exkl. Glas.
Geldiger Vertrieb für Köln u. Umgegend:
Biergrosshandlung
Ger HI. Nordsiek- 6oet
Altes Ufer 57.
Gocsondere zu empfehlen den Krankenhäusern und besseren Delikatessgeschäften.
Niederverkäufer ernalten Rabatt.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagoni, Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2 B, a. Weyerst.
A
7,80
.50
10.—
12.—
10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee
und höher. Garantiert rein, guter Geschmack, ohne Bruch.
I. Ehrenfelder Kasfeeröß.,
74
Wichtig für Frauen und Töchter!
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Montag den 2. September.
Damen, welche sich bis zu oben angegebenem Tage mit Freikarten versehen, haben die Berechtigung, den Kursus bis Ende Dezember ohne Honorar zu besuchen.
Anmeldekarten sind unentgeititen von morgens 8 Uhr bis abends
8½ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie Dir. Krämer, Köln, Hohestr. 85/87, Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Winden).
Danksagung!
Wir unterzeichneten Schülerinnen des Juni=, Juli=, August=Kursus der
Berliner Zuschneide-Akademie
Köln, Hohe Straße 85—87(An den 4 Winden)
sprechen hiermit Herrn Dir. Krämer sowie den Lehrerinnen der Akademie für den vorzüglich erteilten Unterricht im Zuschneiden unseren besten Dank aus.
Alle Kleidungsstücke, welche wir uns während der dreimonatigen Unterrichtszeit nach dem bewährten Rekord=System anfertigten, passen und sitzen wirklich tadellos, so daß wir das Institut des Herrn Dir. Krämer allen Damen, denen daran gelegen ist, etwas Tüchtiges in der Schneiderei zu erlernen, aufs beste empfehlen können.
Frau Kaufm. Jürgers Marie Bode Emma Bubner Adele Brandes Frau Dr. Geller Helene Föller Minna Ober Mieze Beck Christina Kieffer Ida Schlüzscheidt Kath. Rosenthal Anna Schwalbert Katharina Brochhausen Agnes Meuser Frau Willy Herz Gertrud Wehn Frau Schiffer Frau Schmitz Frau Ließem Frau Wirtz Anna Schiefer Frau Schuldt Ada Pempelforth Frau Hoos Therese Kreutz Frau Herrmann
Gertr. Schallenberg Frau Klara Delius Frau G. Hering Rosa Berger Frau Biermann Maria Kaufer Frau Ad. Schittenhelm Maria Conrad Frau M. Thomas Minna Edelhausen FrauKaufmann Völker Sibylla Zimmermann Else Mattern Anna Reinermann Blanca Jung Bertha Weiß Agnes Bierther Walburga Schmitz Elisabeth Mauermann Klara Schaarschmidt Maria Putzkaul Frau Moritz Gertrud Kurth Henny Augenheister Frau Maluck Elisabeth Edelhoff
Anna Pauls Frau Jahrmarkt Frau Burger Gertrud Vogt Kath. Kulartz Frieda Hemmerich Maria Nietgen Maria Ferger Frau Fritz Donner Maria Koch Frau Pikardt Maria Breunig Elise Parsch Anna Claßen Regina Bernecker Agnes Brauweiler Johanna van Heese Frau Kaufm. Berger Anna Winzentini Anna Adolf Friederike Striebe Maria Junger Hermine Bartkiewitz Gertr. Reuschenberg Maria David Anna Hamacher
Merry Leven Frau Johanns Frau Itsch Agnes Schloemer Kath. Devier Frau Badorf Emma Förster Frau Schulin F. Fischenich Wilhelmine Strauch Käthe Fritzann Käthe August Agnes Malzerath Christine Ranz Agnes Bengsch Sibylla Schmitz Sophia Möltgen Frau Karl Gutzeit Hedwig Heilmann Frau Kreuder Martha Ronneburg Käthe Kuckelberg Klara Wessel Anna Rennen
Namenstags-Geschenke!
20% Rahatt. 25% Rahatt. 30% Rahatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. k. Herzogstr. 2.
Einladung.
Zu Ehren des
Herrn Oberbürgermeisters Wirklichen Geheimen Rats Becker,
Exzellenz
wird am
Samstag den I4. September d. J.
abends 6 Uhr, im grossen Gürzenichsaale ein
= Abschieds-Essen
stattfinden. Der Preis für das Gedeck einschliesslich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Rathause Zimmer Nr. 31 vom 24. August bis einschliesslich 7. September d. J. offen. Die Karten zum Festessen werden dortselbst in der genannten Zeit gegen Entrichtung des Betrages verabfolgt.
Cöln. den 17. August 1907.
Der von der Stadtverordneten-Versammlung gewählte Fest-Ausschuss:
Farwick, Laué, Beigeordnete,
Auer, Brems, Decker, Kyll, Geh. Kommerzien-Rat Michels, Kommerzien-Rat Dr. Neven-DuMont, Pilartz. Geheimer Kommerzien-Rat vom Rath, Stadtverordnete.
sämtlichen
Körnungen
Sorten
Kölnische, Volkszeitzung
Tührendes politisches Organ.
Größte u. reichhaltigste Zeitung der Zentrumspartei.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir die
Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
54. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Würzburg
gegen Einsendung von M. 1.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&am Samstag, 24. August 1907.
ErsteslBlatt,
Eröffnung
Für die Teilnehmer an der
Serdig
des Herrn Brauereibesitzers
Heinrich Hub. Carl Schmitz
am Sonntag den 25. August, nachm. ½5 Uhr, zu Königsdorf stehen Wagen bereit von 3 Uhr ab an der Endhaltestelle der Strassenbahn zu Müngersdorf; ebenfalls von 3½ Uhr ab am Bahuhofe zu Königsderf.
Familie Carl Schmitz.
A
S. Acsula-Brnderschaft
Die h. Messe für das# verstorbene Mitglied
Agnes Schmitz
geb. Bätzgen
findet Sonntag den 25.80 August, morg. um ½12 Uhr
AS
&a# Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Versende Postkoll mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
, jede Sorte groß ge— nug für eine FutterRation, zu 1,50 A per Nachnahme.— Kleinweizen schon von 5,75 M. per Zentner an.
Heinrich Reidhofer,
e a a ae
Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner Tocal= Anzeiger, das billigste Lokalblatt für Köln und Umgebung. Der Köluer Local=Anzeiger hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städti tischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten. während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger nur 30 Pfg. monatlich frei in's Haus. Inl Ial IEl Ia TÖIIE IDS
E I EEEE u E E
1lonnig entwickeltes Kaan ist Schönheit,
Aeppig glänzendes Zyaul ist Reichtum!
Zu erreichen durch Wendelsteiner
usuers Brenuessel-Opif
nur echt mit„Wendelsteiner Kirchel" und„Brennessel". Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen!
Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, jeden Haarverlust. Einfachstes, billiges u. erprobtes Mittel. Flasche K.75, 1,50 u..—. Alpina=Seife a 50 3, AlpinaMilch a K. 1,50. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.* Carl Hunnius, München.
Den geehrten Damen von Köln und Umgegend zur gefl. Nachricht, dass ich heute Samstag den 24. August, abends 6 Uhr, ein Geschäft für
— Damen-Putz—
in gutem Mittel u. eleg. Genres eröffne.
Unter Zusicherung reellster und aufmerksamster Bedienung bitte ich um geneigten Zuspruch.
Frau Engelbert Thill, geb. Markusch
Sternengasse 2.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
*<space> e.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben je nach Kündigung bis zu
I 0
4(0
Herkulesstrasse, 3 Min. vor dem Gladbacher Tor. Täglich geöttnet von 6 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Für Schüler und Schülerinnen während der Ferienzeit Abonnementskarten zu M..50 von vormittags—12 Uhr.
Tageskarten kosten 30 Pig., Monatskarten 3 M.
Die Badckommission.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 25. August 1907.
Köln=Mitte. Versammlung. Wahl der Delegierten für den Delegiertentag in Neuß. Kassengeschäfte—9 Uhr. Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Hub. Heinen, Ulrichgasse 19. 7 Uhr i. großen Saale Namenstagsfeier d. Hrn. Präses Erkens. Z. Deck. d. Unk. w. e. Eintrittsgeld v. 10 Pfg. erh. Fremde hab. kein. Zutr. Köln=West. Morg. 11½ Uhr h. Messe in St. Aposteln f. H.
Pfarrer Haas. Florakarten a 35 Pfg. b. H. Präses z. hab. Köln=Nivpes. Die Gen.=Vers. findet erst a. 1. Sept. d. J. statt; die.=.=##-K. ist jedoch am 25. d.., v. 10—12 Uhr im St. Josefstift geöffnet. Karten z. Besuch d. Kunstausst. in d. Flora sind zu 35 Pfg. beim Hrn. Präses zu haben. Köln=Deutz. Keine Sitz. Morg. 11½—12½ Uhr Zahlgelegeny. f. a. Kassen. Bibliothek. Entlieh. Bücher abgeb. Sonntag= u. Montagabend gemütl. Beisammens. b. Lages, Mathildenstr. Mülheim(Rhein). Sonntag, 1. September gemeinschaftliche h. Kommunion. Also nicht am 25. August.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Urfula. 2 Uhr Fußball. 6 Uhr Zusammenk. i. Gutenberg. Dienst. Turnen. Donnerst. Trommeln. Freitag Vortrag für die ältere Abteilung. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. hl. Komm. in Minoriten; mitt. 2½ Uhr Danksagungsand. i. d. Stolkg.; abds. 5½ Uhr Monatshauptvers. i. Vereinslok. Dienst. d. 27. u. Mittw. d. 28., abds. 8½ Uhr Fortbildung bzw. Unterricht in der Stenographie. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
1½ Uhr Andacht. Freitag 9 Uhr Theaterprobe f. Stift.=F. Kathol. Jünglingsverein Köln=Humvoldtkolonie. 4 Uhr Sportabt. Mittwoch Bibliothek u. Sten.=Kurs. Donnerstag Trommel= u. Horn.=Abt. I, Samst. Trommel= u Horn.=Abt. II. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. ¼7 gem. h. Kommunion. Uhr Abmarsch nach Frechen.
Kölner Verlags-Anstalt und Druckerei
Aktiengesellschaft, Köln.
Unter Bezugnahme auf unsere Bekanntmachung vom 29. Juni a. c. unterlassen wir nicht mitzuteilen, dass bis heute die Aktien
Nr. 70 71 276 345 756 757 758 786 787
788 1170 1176 1299 1481 1485 1486 1487
unserer Gesellschaft noch nicht zur Zusammenlegung eingereicht bzw. angemeldet worden sind.
Wir ersuchen die Inhaber der genannten Aktien nochmals dringend, die Zusammenlegung baldgefl. vorzunehmen, andernfalls diese Aktien nach dem 1. Oktober a. c. kraftlos erkläft werden.
Die Aktien sind zur Zusammenlegung bis zu genanntem Termin
bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein in Köln und Berlin
bei dem Bankhause J. H. Stein in Köln oder
bei der Dresdner Bank in Frankfurt a.., Frankfurt a. M.
einzureichen und sind diese Stellen bereit, kosten- und spesenfrei die den Aktionären etwa fehlenden bzw. überschiessenden Aktienbeträge durch An- oder Verkauf zu regeln.
Bis auf weiteres können auch die Besitzer der so zusammengelegten Aktien gegen Zuzahlung von K 250 pro Aktie noch die Umwandlung derselben in Vorzugsaktien vornehmen und sollen dieselben ferner auch berechtigt sein, von der Ausübung des Bezugsrechtes auf die neuen Vorzugsaktien, gemäss der eingangs erwähnten Bekanntmachung, Gebrauch zu machen.
Köln, den 15. August 1967. Der Vorstand.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke, 6. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
„Dann Roummunn. Gehullimnen u. Beamtim zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3316.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pfl ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm, Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Prauteute und Hausfranen
finden außer meinen vielseitig anerkannten Betten und Bettwaren, Federn, Daunen, Pflanzen=Daunen, Flocken und Hasenspitzen
gestichene und echte Schlafzimmer
in Eichen, Nußzbaum und Catin, sowie einzelne Bettstellen in diversen Holzarten.
Eisenbetten für Erwachsene und Kinder in großer Auswahl.
Jean Menzen, Kalb 59m,„.485e
Rabatt= und Konsum=Marken.
es
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung#, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K..85 M. u. 2,90., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Rolund=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarheiter zur Aushülte jederzeit zu haben.
Junge Dame,
die bei der Obsternte helfen will, erhält freie Station auf dem Lande und Fahrvergütung.
Meldungen sofort an
Berkum bei Bonn, Restaurant Lohmar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 229, Blatt 9146 den Namen der Eheleute Restaurateur Hubert Capellen und Amalie geb. Boon zu Cöln eingetragenen Grundstücke:0
1. Flur 6, Nr. 252, Große Sandkaul 26, groß.44 Ar, Wohnhaus mit Gartenhalle und Hofraum 1800 Mark Nutzungswert,
2. Flur 6, Nr. 473/251, Große Sandkaul 24, groß .01 Ar, Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert,
am 16. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Erdgeschoß, Sitzungssaal Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 21, Blatt 813, auf den Namen:
1. des Kaufmannes August Höck zu Cöln,
2. der Ehefrau des Kaufmannes August Höck, Katharina geb. Vogel zu Cöln, in Gütertrennung lebend, je zur ungeteilten Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 805/266, Severinstraße 201, Hofraum, a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anban und unterkellertem Hofraum, b. Hinterbau, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 1350 Mark, am 3. September 1907, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24
versteigert werden.
Cöln, den 3. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen
1. des Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in CölnKlettenberg,
2. Anton Weber, Restaurateur und Fabrikant in Cöln,
3. Paul Fischer, Kaufmann in Cöln,
4. Heinrich Wenzel, Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 55, Nr. 777/11, Petersbergerstraße und Siebengebirgsallee, Acker, 5,41 Ar groß, 1,59 Taler Grundsteuerreinertrag,
2. Flur 55, Nr. 778/11, Siebengebirgsallee, Acker, 3,90 Ar groß, 1,14 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 4. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des a. Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in Cöln=Klettenberg, d. Anton Weber, Restaurateur und Fabrikant in Cöln, c. Paul Fischer, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 644/11, Siebengebirgsallee, Acker, 4,07 Ar groß mit 1,20 1/100 Taler GrundsteuerReinertrag,
am 4. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal O, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des 1. Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in Cöln=Klettenberg, 2. Anton Weder, Restaurateur und Fabrikant in Cöln, 3. Paul Fischer, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 645/11, Siebengebirgsallee, Acker, 4,40 Ar groß, mit 1,29 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 4. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal b, Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Sofort ein 12 PS
1
zu verkaufen.
Gecüt Kömerzv, Liblat.
St. Apernstraße 63.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln# legene, im Grundbuche auf den Namen des 1. Friedrich Arno Motter, Maurermeister in Cöln=Klettenberg, 2. Anton Wede Restaurateur und Fabrikant in Cöln, 3. Paul Fischer, Kaufman in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 646/11, Siebengebirgsallee, Acker,
4,72
am 4. September 1907, vormittags 10¼ durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal“. Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II3, Co.—
.9
Damenbinden, 4 Ehres### 6h. Abernss.

Blatt.stessBlatt
Keiner Local-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 24. August 1907.
Seite 3.
in Cöln
tt 9/40, au
pellen und
groß 1,44
Hofraum,
24, grig und Hof.
Ihr, durch richtsstelle igssaal
cht III.
in Cöln be
313, auf den
Katharina
end, je zur
201, 5 mit Aubau Nutzungsark,
9½ Uhr,
n der Gemmer 24,
cht III.
sie in Cöln
er in Cölnin Cöln,
enfeld,
straße und .59 Taler
llee, Acker, ereinertrag,
9½ Uhr,
an der
igssaal D,
Cöln.
Cöln bech Arnold n Weber, Kaufmann
e, Acker, indsteuerfr. durch GerichtsD. Erd, Cöln.
in Cöln bedrich Arnold nton Weber, r, Kaufmann
llee, Acker,
dsteuerrein10 Uhr,
n der Gegssaal b,
Cöln.
Cöln.
Albertusstr.
I. 25. A
führt der neueste
66
„Albertus Hagnus
. die
ihfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Liut in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Erreis bis Königswinter.70 K à Person Kinder 0,90.A( Für Hin- und
„ Rolandseck 1,90K à Person( Rückfahrt. Kinder.00.f.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Salon-Haddampfer
„rat Hotke“
führt die
Schützenfest
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen vom 25. bis 29. August 1907.
Der Festplatz befindet sich an der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm.
Sonntag den 25. August.
Morgens um 6 Uhr Reveille. Nachm. punkt 2½ Uhr Aufstellung der Schützen vor dem Rathause, alsdann Zug unter Begleitung von 2 Musikkorps durch die Stadt.
Nachmittage 4 Uhr: Beginn des Schiessens
auf dem Schiessstande.
Die ersten drei Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen.
Sountagsfahrt am 25. August
ich Wiesderf, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus.
I.(Station Schiffbrücke a..lan I
bahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrasse 2½ Uhr nachn.
„„ Mülheim 2¾„„
Ekunft in Zons 4„
kunft in Benrath 4½„„
ickfahrt ab„ 7„„
ickfahrt ab Zons 7½„
bkunft in Köln 10„„
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Hotel-Restaurant Argendorf
31—35,„Em dehke Tommes“
Eche Kämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mäseige Preise. Logis!
Montag den 26. August, vormittags 9 Uhr:
Traucramt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft. Versammlung punkt 8½ Uhr in der Restauration Münster, Freiheitstrasse 67.
Nachmittags 3 Uhr: Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen.
Dienstag den 27. August:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigung und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 28. August, nachmitt. 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Visite und Kinderbeidstigungen.
lbends 9 Uür: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Eingetragener
Gegründet 1874.
Großes Schützen- und Volks=Fest
verbunden mit der
Kirmes:
wird gefeiert am 24., 25., 26. und 27. August 1907
auf unserem
mitten in Ehrenfeld an der Jogelsangerund Sömmeringstraße gelegenen großen Schützenplatz.
Direkte Straßenbahn=Verbindung Linie: Ehrenfeld.—
d. a. Sonntaanachmittaa 2 Uhr:
Grosser Prunkfestzug.
Der Krönungszug###findet Mittwoch, 28. August, abends 8½ Uhr statt, ebenso der Krönungsball
im großen, ca. 3000 Personen fassenden
Festzelt auf dem Schützenplatz.
Karten sind beim Vorstand und im Vereinslokal Matty. Bellen. Ecke Venloer= und Sömmeringstraße zu haben.
Während der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab:
Canzvergnügen im Schützenzelt u. Konzert auf dem Schießplatz.
Velksbelustigungen aller Art.
Restaurateur im Schützenzelt: Philipp Esels.
Musik: Trompeterkorps„Arion“, Dirigent: Jos. Falkenberg, Köln.
Elektr.MKausinstallation
Motoranlagen,
Telephon- u. Klingelanl. Reparaturen usw. Verkauf von Glüblampen, Osram-Wolframlampen, Kohlenstiften usw.
Heinrich Welter,
Ingenieur.
Spezialgeschäft für elektr Anlagen, Köln. Schildergasse 47/49*
(Schilderhof). Tel. 3641.
Ant
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Steinb.
Telephon: Bensberg Nr. 1.
Min. v. Haltestelle Schlodderdich d. elektr. Bahn „„„ Kippemühle)B. Gladbach.
Brück-Mauspfad
Täglich Diners und Soupers von 2 K. 3 M. und höher, Speisen à la carte.
Lieferun
manns
auf Probe!
##eitrt selbstalig durch den
Druck der Hauswasser###chrung .anka B
Nasserersparnis
Patent-HandPendelWaschmaschine mit PatentWäschebeweger gellt
50% Kraftersparnis.
Wring- und Mangelmaschinen.
. H. Feltmann
Rothgerberbach 1A
Telephon 1764.
Donnerstag den 29. August:
Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Das für dieses Jahr neuerbaute u. prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.
Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle ehemaliger Militärmusiker unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters H. Schmidt." Der Vorstand.
CRURLURZOHAANTVEZVELTN
Civolie
Neußerstraße 216. 2
Zu den beiden Kirmestagen„ 55
* Sonntag u. Montag, nachmittags von Uhr an 8
e Großes Lamilien=Val-Kränschen 3
Eintritt frei. Jul. Chiel.#
Se
Rath. Bürger=Verein Köln=Ehrenfeld.
Montag den 26. August 1907. abends 7½ Uhr:
Geschlossene Kirmesfeier
(Jahrmarktsfest, Konzert u. Canz) in sämtlichen Räumen des Leo=Bau.
Nichtmitglieder haben nur, wenn durch Mitglieder eingeführt, Zutritt(à Person 1.)" Der Vorstand.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken- und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Frout an der Silvanstraße und 34 m Frout an der Annostraße; hiervon bebaut 631 qm. Die Gebäulich keiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches Asyl für Kranke und
KonkursVersteigerung.
Namens des Rechtsanwalts Weber I zu Cöln, als Konkursverwalter des Konkurses Josef Buch, wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 23. Aug. ev. folgende Tage, vormitt. 9½ Uhr beginnend, die auf dem Lager Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 152, befindlichen nachbezeichneten Gegenstände, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
Bohlen u. Bretter in deutsch Eichen, amerikan. Eichen, Kiefern, Pitchpine, Karolinepine, Buchen, durchaus trockene Ware, außerdem: gehobeltes Nutzholz, wie Fensterrahm., Türen, Futter, Baubeschläge, Schrauben, Werkzeuge, Fahrrad, Bureau=Einrichtung usw.
A. w. Rißmann,
Versteigerer.
— Telephon 4310.—
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
9
#
kauf- und leihweise
G. Klaes J. Wies Sohn
uengasse 79/81 Schildergasse 61.63.
Nur einmal im Jahre
Sonntag den 29. u. Montag d. 26. August
Kirmes in Paffrath
Vergnägungslokal„Zum großen Kurfürsten“.
Hierzu ladet herzlichst ein
Franz Jak. Kierdorf.
Bahnstation Dellbrück.
C0SSOUsssannO
W
Lincrusta- und Lincrusta-Imitation!
(p. Mtr. v. 60 J an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1.an).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
C. Liederstein, Vctobürgrst, Altermarkt
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Nachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu staunend billigen Preisen.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. u..85
2.„„ 8 K.—
3.„„ 8 M.20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Nippes, Leipzigerplatz 5,
Parterrewohnung, 4 große Räume, mit allen Bequemlichk. per 1. September zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
2 Parterrezimmer,
Anbau, nahe Haupt=Post und =Bahnhof, zu Bureauzwecken
zu vermieten.
Hunnenrücken 1A.
Zurückgekehrt
Dr. E. Mayer,
Spezialarzt für Erthopädie.
Dr. Dietrich
Frauenarzt.
Zahnatelier. Wohne vom 1. September ab Dürenerstr. 239, 1. Etage. Heinrich Schnittger, Dentist.
zurück.
Zurück
5

Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445,
645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 231&#p Samstag, 24. August 1907.
Erstes Blan.
Köln Bonner Kreisbahnen
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empflehlt ihr am Appellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—#4281—
Hnerkannt vorrügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Bioro; Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Ksicho Von 12 Uhr ab Diners zu K. 1,20 u. höher.
Süte nüche. speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen käume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Nichtmitglieder haben Jutritt.
Nippeser Kirmes
erstr. 921 Hiehlerstr. 92
Niehlerstr.
Ornisgarten
Sonntag den 25., Montag den 26. und Dienstag den 27. August:
Grosses Künstler-Konzert
ausgeführt vom Rheln. Konzert- u. Gesangs-Ensemble
Direktor Herr Herm. Sassau.
Echt Kölsch und Lagerbler, Franziskaner Leistbräu, selbstgepflegte Wei
Eintritt frei.
Diverse Schnittchen.
Jos. Hochholz.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Dienstag den 3. September 1907:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Mittwoch den 4. September 1907:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Hevelger'schen Bruderschaftt
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität:
Sonntag den 25. August 1907
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!“ ff. Export-Bier!
Weßfälisches Bauernhans.
Schlichtes Steinhäger. Griginal Bauernmuhk.
Riehler Haus.
Jeden Benntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Bonn am Rhein.
Hotel Adler
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215* 235, 250*, 310“, 325*, 345, 420, 500*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310“, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 3104,
3257, 420.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1114*, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512*, 542, 700, 806*, 847, 929, 9457, 10555.
Walberberg 3247, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 7477, 829, 904(Werktags), 927*, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 848*, 949*. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 751“, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Volksgarten.
Sonntag den 25. August Nachmittags 3½-7 Uhr:
Konzert
Privatkapelle Josef Falkenberg. Eintr. 250 Otzdk. 2,50 fl. Abends 7½-11 Uhr:
FreiKonzert
obiger Kapelle.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Sommer=Theater an der Flore
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2563
Samstag den 24. August. abends 8 Uhr:
Gasparone. von Karl Minäice.
Benesiz für Fräulein Paula Seidner. Sonntag, 25. August, abends 8 Uhr: Gasparan, Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen: Die GeisoBiophon-Theater
70 Schildergasse 70.
Täglich Vorstellungen von einstündiger Dauer.
An Wochentagen um 5, ½7, 8 u. ½10 Uhr Sonntags um 12, ½4, 5, ½7, 8, ½10 Uhr.
Kölner Ausstellung!901
Nleu eröftnete Sonder-Ausstellungen:
Sonntag den 25. August:
3
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Jufanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie. Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses
Eintritt für Flora und Ausstellung 55 zusammen
vormittags-12 Uhr:
50 Pig.
Von 12 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
zert bis 10½ Uhr abende
esste Ach den ne.
F am Em Emg
Weinstube Zum Rheingosd
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1888 Tel. 3626
Lindenthal, Bürenerstr. 71
hält sich bestens empfohlen.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl (Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften, besonders f. d. Ferien. Vorzügl. Kaffee, frische Waffeln. Großer Garten, Saal, Veranda.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh.
Gasthof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von .50 M. an.
Aufpolieren, Möbelr“
abhob., abzieh. u. bohnen v. Parkettböden billigst, saub. Arbeit.
Polieranstalt Biberstraße 22.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Sonntag den I. September:
Meisterschaft von Preussen
über 100 Kilometer Wert 7800 Mark.
Peter Günther, Köln,
bester Steher u. Meisterfahrer v. Deutschland.
Paul Guignard, Paris,
Weltrekordmann, Sieger im Grossen Preis von Europa, mehrmaliger Sieger in Köln.
Willy Mauss, Köln,
Meisterfahrer von Deutschland 1907, Sieger im Eröffnungsrennen.
Adolf Schulze, Berlin,
Zweimaliger Sieger in Köln.
Die Direktion.
IY
Verlag u. Druck von„J. Bachem. Verantwortl.“ dakteur: für den allgemeine“
Ceil: Joseph Bestler für,
Anzeigen= und Reklament:
i..: B. Gutberlet
in Köln.
Rolandseck“.Billa Eeifenst
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.R. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten,

Zweites Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 231&ap; Samstag, 24. August 1907.
Seite 1.
Für Fremdel
gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
gem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 8A, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 91, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. %; Vesper, 4 Christenl.,. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der s1. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9 Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. *. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
s1. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Preil.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
#erlten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred.
Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapolle.(Allerheiligenstr. üür kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
In 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m 7U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Katholischer Gottesdienst.
die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Ruseum) gelesen.
Sonntag den 25. August. 14. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Mammonsdienst.) Ludwig.— In St. Maria im Kapitol siebter der neun Sonntage zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates, 3,15 Uhr Versammlung der Mar. Jungfrauenkongregation, 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— In St. Aposteln morgens 6,30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus, morgens 6,30 Uhr Retten und Laudes, 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachmittags 3 Uhr Vesper, Vortrag, feierliche Aufnahme, Profeßablegung und sakr. Segen.— In St. Alban drittes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes v. Nep. mit Aussetzung der Reliquie des Heiligen, um 9 Uhr Festgottesdienst, nachmittags 6 Uhr Andacht von der Todesangst Jesu mit Predigt.
Montag den 26. August. Zephyrinus.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 27. August. Jos. v. Calaf.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal Feier des Ewigen Gebetes, 6 und 7 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, abends 8 Uhr Komplet.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 23. Auaust, Augustinus.— Im Alexianer= kloster in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, Fest des h. Augustinus, morgens 7 und 8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, nachm. 3 Uhr Vesper,
5 Uhr Komplet und Schluß.— In der Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse Fest des h. Augustinus, morgens 6 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten, Messen sind um 6, 7, 8 Uhr,.30 Hochamt, 11 Uhr, abends 5 Uhr Festpredigt mit Andacht und sakr. Segen.— In der Klosterkirche der Karmeltterinnen Köln=Lindenthal 6 Uhr h. Messe und Segen.— In St. Alban Fest des h. Kirchenpatrons Augustinus, des Patrons der ehedem hier bestehenden Niederlassung der Väter vom h. Augustinus. Um 8,30 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Komplet mit Tedeum.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße, Fest des h. Augustinus. 6 Uhr h. Messe,
930 Uhr feierliches Hochamt, um 5 Uhr Andacht und Predigt.— In St. Johann=Baotist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht uum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 29. August. Johannes Enth.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Andacht für den Mütterverein mit kurzer predigt.— In der Friedhofkapelle in Melaten Beginn der Festoktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Während der acht Tage norgens 7 Uhr Segensmesse, nachm. 5 Uhr Andacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 30. August. Rosa von L.— In St. Aposteln siebter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß, morgens
.30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Festpredigt. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der HeiligKreuzkirche(Lindenthal) Fest der h. Rosa v. Lima, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 7,15 Uhr Segensandacht.
Samstag den 31. August. Raymund.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug. 1907.
Er soll dein herr sein.
4) Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Die Worte„der erste Assistent“ peitschen ihm das Blut ins Gesicht. Warum sagt sie das? Will sie ihn demütigen? Will sie ihm damit sagen, daß er erst der zweite ist? O, wie ihn der Gedanke peinigt, wie ihn ihre Ruhe reizt! Jetzt rollt sie einen Sessel ans Fenster und weist mit freundlicher Gelassenheit auf einen Platz ihr gegenüber.
„Bitte, setzen Sie sich.— Ich muß noch heute eine sehr schwere Operation vornehmen— Sie haben selbst gesehen, daß dieselbe notig ist— wollen Sie mir dabei assistieren?"
Ihre Frage ist eigentlich unnötig, er kennt doch seine Pflicht. Aber es prickelt ihm in Händen und Füßen, er möchte sie demütigen und so zuckt er als Antwort nur leicht die Achseln. Mit unwiderstchlicher Gewalt drängt es ihn, ihr zu widersprechen.
„Für so dringend nötig erachte ich die Operation noch nicht— man könnte erst abwarten—“
0, wir haben gewartet, glauben Sie es mir! Täglich und fündlich hoffren wir, Georg ohne Operation durchzubringen— verschliche Hoffnung war's. Jetzt darf kein Tag mehr gezögert werden.“
5 klar, so voll und bestimmt klingt die Stimme des zarten Lschöpfes da vor ihm, daß er erstaunt zu ihr hinüber blickt. Ein d unbeugsamer Willenskraft hat sich um die schmalen Lippen Elegt und geben dem Gesichtchen ein ganz anderes Gepräge, lassen biel älter erscheinen. Die wundervollen Augen strahlen einen so Mensiven Glanz aus, daß er sich zusammennehmen muß, um ihnen skand zu halten.
„ Sie besprechen nun alle Einzelheiten der Operation und der Lottor staunt immer mehr und mehr das phänomenale Wissen und die geradezu verblüffende Vertrautheit mit den schwierigsten vallen an, die Fräulein Dottor ihm klargelegt und als Beispiel Bezug auf Georgs Krankheit hinstellt. Die Erkenntnis, daß er # hier mit einer seltenen Frau zu tun hat, dämmert in ihm auf, anstatt zu bewundern, fühlt er sich erkältet, abgestoßen. Sein „Aiger Geist fühlt das Nahen einer Macht, die er bisher in seinem eeden nie gekannt hat. Er wehrt sich dagegen, seine Natur bäumt sch auf, gegen die zwingende Gesalt dieser Macht. Er kämpft bigen seine maßlose Gereiztheit, fast knirscht er mit den Zähnen
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Rahlenbeck), 5 Uhr(Schmalgemeyer). Christuskirche 8 Uhr(Müller), 10 Uhr(Jatho). Lutyerkirche 8 Uhr (Rebensburg), 9,30 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Röhrig). Krankenhaus 9,30(Müller). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr, Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Müller), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr fällt aus. Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11,30 Uhr(Möbius). Trinitatiskirche 11,30 Uhr fällt aus. Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Kliche), 10 Uhr(Neudörffer), nachmitt. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht. Kalt, Presbuterkirche 8 Uhr (Lambeck), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Vietor).
.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Boswinkel), 10 Uhr(derselbe), 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(alt. Schulhaus) 10.15 Uhr fällt aus. Ehrenseld 8 Uhr fällt aus, 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Vayenithal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church cHotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 1I, a. m. Evensong at
6 p. m.
Jsraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 25. bis Freitag den 30. August: morgens
6,30 Uhr, abends 7,15 Uhr; Sabbat den 31. August: Vorabend 7 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah 3 Uhr, abends 8,02 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Ang. 1907.
0 Geburten. Wilhelmine, T. v. Jos. Drilling, Kassenassistent, Neußerstraße 6.- Joh., S. v. Joh. Hundgeburth, Postbote, Ursulastr. 13.Ernst, S. v. Alb. Metzner, Bureauassistent, Maybachstr. 40.- Heinr., S. v. Heinr. Baulmann, Packer, Klingelpütz 18.- Gertr., T. v. Franz Arns, Malergehülfe, Karthäuserhof 33." Anna, T. v. Matth. Reis, Schlosser, Achterstr. 15.- Friedr., S. v. Georg Quast, Fabrikarb., Elsaßstraße 6.- Joseph u. Hermann, Zwill. v. Hub. Balder, Lagerarbeiter, Bonnerstr. 310C.- Anna, T. v. Jak. Stroy, Schreiner, Schnurg. 45.Friedr., S. v. Christ. Frings, Packer, Ulrichsg. 10.
8 Sterbefälle. Peter Schilling, Hutmacher, Wwr., 69., Ursulaplatz 5.- Gerh. Odenthal, Fuhrm., Wwr., 72., Ohmstr. 50.- Johann König, unverh., Händler, 54., Eigelstein 104.- Cäcilia Lenz, 10.,
Krefelderwall 4.- Matthias Ortmann, 1., Alte Mauer a. B. 14. Agnes Neander, Klosterschwester, 73., Schwalbeng. 3. Emil Nühl,
., Schemmerg. 10.- Anna Hürth, geb. Schief, Wwe., 72., Weichserhof 16.- Auguste Zander, 10., Kl. Witschg. 7.- Joh. Geloneck, 2 ., Kämmerg. 15.- Christian Rennen, 22., Buschg. 14.- Wilhelm Odenthal, 5., Alteburgerstr. 196.- Friedr. Offermann, 8., Brunostraße 7.- Marg. Jungen, 4., Rosenstr. 47.„ Erna Maus, 3., Metzerstr. 15.- Ernst Stattans, 5., Schnurg.- Kath. Iansen, geb. Knott, Wwe., 60., Alte Mauer a. B. 10.- Agnes Hilgers, geb. Rüttges, Wwe., 65., Mauritiuswall 36.
5 Heiraten. Anton Navosack, Schlosserges., v. Köln=Ossendorf, u. Christine Wülfrath, v. Dormagen.- Karl vverhoff, Kfm., v. Dortmund, u. Kath. Gliesche, v. hier.- Joh. Dedy, Gemüsehldr., v. hier, u. Gertr. Naab, v. Bell.- Jos. Becker, Kfm., v. Ahrweiler, u. Anna Immekeppel, v. Köln=Deutz.- Wilh. Küls, Kellner, v. Hagen, u. Anna Kamp. v. Wittlaer.- Jos. Lievré, Kfm., u. Getr. Hüllenkremer, beide v. hier. Friedr. Spiegel, Tagel., v. Nürnberg, u. Maria Ritter, v. Bochum.
6 Heirats=Ankündigungen. Joseph Diefenthal, Schrifts., Ursulakloster 1A, u. Elisab. Bürger, Stammheimerstr. 103.- Otto Goebel, Ingen., Lütticherstr. 51, u. Maria Weyers, Engelbertstr. 11.- Hans Arens, Monteur, u. Auguste Andreß, beide Neue Mastrichterstr. 26.Friedr. Drezen, Schneiderges., Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 32, u. Angelika Torbicki, Blindg. 12.- Herm. Ebers, Kunstmaler, zu München, u. Else Heimann, St. Apernstr. 25—27.- Peter Götz, Tapezierergeh., Aachenerstraße 93, u. Sophia Unkelbach, Pantaleonsw. 50A.„ Franz Rosche, Sandformer, Goltsteinstr. 58, u. Anna Hovenbitzer, Benesisstr. 6.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3865] Von der Machabäerstraße. Lieber Local=Anzeiger! So manche Verbesserung in Kölns Straßenbilde ist deinem Eingreifen zu verdanken, und deshalb gestattest du uns wohl, daß wir dich heute in eine Straße führen, die, obwohl in zentraler Lage und unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes gelegen, ein Aschenbrödel unter ihren vielen bevorzugten Schwestern zu sein scheint. Es ist die Machabäerstraße, die direkteste und kürzeste Verbindung zwischen Rhein und Eigelstein, die durch ihre Breite und ihren geraden Lauf eine der schönsten Straßen der sonst nicht mit solchen geradlinigen Straßen allzureich gesegneten Altstadt sein könnte, wenn sie nicht ein so holperiges, vorsündflutliches Pflaster besäße. Wenn man bedenkt, daß andere Straßen in nächster Nachbarschaft, die fast keinen Durchgangs=, geschweige denn Fremdenverkehr aufzuweisen haben, z. B. Krahnenbäumen, ein weit schöneres, weil neues Pflaster, wieder andere Sträßchen, wie Stolkgasse, UrsulaEr hat das Gefühl, als mußte er sich auf dieses Mädchen sturzen, sie emporreißen, sie schütteln, daß sie aufwache aus ihrer ruhigen, sicheren Gelassenheit. Mit finsterer Miene hört er zu wie sie spricht. Sie sieht, er ist erregt, unzufrieden, das will sie nicht und beeilt sich, ihm zu sagen, daß sie zu seiner Geschicklichkeit als Operateur das größte Vertrauen hat und sehr auf seine Hülfe rechnet. Er verzieht den Mund zu einem sarkastischen Lächeln.
„Zu viel Ehre“, murmelt er zwischen den Zähnen, dann erhebt er sich. Sie begleitet ihn bis an die Tür und winkt ihm mit gewinnendem Lächeln zu, während er sich steif verbeugt. Die Portieren fallen hinter seiner hohen Gestalt zusammen.
Hildegard legt die kühle Hand an die Stirn.
O, dieser Mann! Wie hochfahrend, ja fast geringschätzig er auf sie herabsieht! Obwohl es ihr zuweilen ist, als flammte sein Auge in stummer Bewunderung auf, so belehrt sie doch gleich der Ton seiner Stimme, daß sie sich geirrt haben muß. Gleichviel— sie füllt ihre verantwortungsvolle Stelle aus, mutig und voll Gottvertrauen will sie auch heute die schwere Pflicht erfüllen, die ihrer wartet.——
Es ist Nachmittag. In einem separaten Zimmer der Kinderheilanstalt liegt eine kleine, regungslose Gestalt auf dem einfachen, weißen Lager. Ein junger Hülfsarzt und Schwestern gehen leise ab und zu, bis Fräulein Doktor winkt und sie alle hinausgehen.
Da beugt sie sich tief über den blassen Knaben und drückt einen Kuß auf das eingefallene Bäckchen. Aus ihren Augen leuchtet selige Freude, sie schimmern feucht. Ihre Hände falten sich.„Gerettet", flüstert sie leise,„mein Gott, ich danke dir.“
Nach einer Weile kehrt eine ältere Schwester namens Johanne zurück. Hildegard gibt ihr Instruktionen, nickt ihr freundlich zu und verläßt nach einem langen, liebevollen Blick auf den kleinen Georg auf leisen Sohlen das Gemach.
Schwester Johanne schaut ihr bewundernd nach und schüttelt sinnend den Kopf. Wo Fräulein Doktor nur die Kraft hernimmt zu ihrer rastlosen Arbeit? Welche Sicherheit und Kühnheit entwickelt sie bei den Operationen! Ich glaube, dieser Doktor Paulus hat sich so etwas auch nicht träumen lassen, man sah ihm deutlich an, wie er sich wunderte. Ja, ja, unser Hildchen muß man kennen. Eine klügere Frau gibts nicht auf der Welt und noch dazu mit einem so reinen Kinderherzen, so gut, so edel— an dem bleibt kein Schmutz haften, alles häßliche gleitet spurlos ab.
Die, der diese Reflexionen gelten, wandert leichten Schrittes durch den Park, hinüber nach Villa Agnes, des Geheimrats
straße, Viktoriastraße sogar seit Jahren Asphaltbelag haben, so muß man sich wundern, daß die Machabäerstraße nach dieser Richtung hin so stiefmütterlich bisher behandelt wurde. Mit Recht bevorzugt die städtische Verwaltung solche Straßen bei der Asphaltierung, in denen Schulen gelegen sind; warum aber mißt sie nicht mit gleichem Maß, da doch auch in der mittleren Machabäerstraße das Ursulinenkloster mit seiner stark besuchten Schule und Kirche liegt? Welches nervenzerrüttende Geräusch verursacht wird, wenn Lastfuhrwerke, die gern diese Straße auf ihrem Wege vom und zum Rhein benutzen, über dieses spitzsteinige, mit unzähligen Löchern behaftete Pflaster rasseln, davon wissen die Anwohner, speziell der dem Ursulinenkloster gegenüber gelegene Häuserteil ein Lied zu singen. Und diese sind es, die dich, lieber Local=Anzeiger, freundlich bitten möchten, die Herren vom städtischen Tiefbauamt, sowie unsere Herren Vertreter im Stadtverordneten=Kollegium einmal in unsere, der Groß= und Fremdenstadt Köln unwürdige Machabäerstraße zu führen und sie zu veranlassen, von der einen Seite auf die andere zu gehen. Wenn sie dann an ihren eigenen Füßen die Schmerzen fühlen werden, die diese scharfkantigen Steine jedem, der nicht gerade in die anliegende Kaserne gehört, verursachen, so sind wir überzeugt, daß sie unseren berechtigten Klagen recht geben und schon zur nächsten Stadtverordnetensitzung die Asphaltierung, mindestens aber eine Neupflasterung der Machabäerstraße auf die Tagesordnung setzen werden.
Mehrere Anwohner der mittleren Machabäerstraße.
Verkehrsnachrichten.
+ Berlin, 22.Aug.1907. Die Berliner Korrespondenz schreibt: Die neuerdings vielfach gemeldeten unsittlichen verbrecherischen Angriffe auf Kinder veranlaßten den Minister der öffentlichen Arbeiten, die Eisenbahndirektionen auf die bestehenden Vorschriften zum Schutz allein reisender Kinder erneut hinzuweisen. In dem Erlaß hierüber heißt es: Die königlichen Eisenbahndirektionen werden beauftragt, sämtlichen Stations= und Zugbeamten nachdrücklichst einzuschärfen, allein reisenden Kindern besondere Fürsorge angedeihen zu lassen und ihnen in jeder Hinsicht Beistand zu leisten. Den Zugführern und Schaffnern ist insbesondere zur Pflicht zu machen, den Kindern beim Aussteigen behülflich zu sein, sie an den Umsteigestationen an die Stationsbeamten oder an den Zugführer des Anschlußzuges zu verweisen und die Abteile, in denen alleinreisende Kinder Platz genommen haben, ständig zu überwachen. Sämtliche Stations= und Zugbeamten sind ferner anzuhalten, den allein reisenden Kindern mit Freundlichkeit zu begegnen, damit sie Vertrauen zu ihnen fassen und geneigt sind, ihre Fürsorge in Anspruch zu nehmen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= J. A. Heyers, Pfr. in Zülpich, z. zweiten Definitor d. Dekanates Lechenich; u F. A. Hagen, Pfr. in Gummersbach, z. ersten Definitor d. Dekan. Wipperfürth;= H. L. Reinermann, Pfr. an St. Johann Baptist in Barmen, z. ersten Definitor d. Dekan. Barmen: 2 K. F. J. Joesten, Pfr. in Ohligs, z. zweiten Definitor d. Dekan. Solingen;= F. A. Adolph, Kaplan an Herz=Jesu in Elberfeld, z. Pfr. in Altenkirchen, Dekan. Erpel; a P. Dahm, Rektor in Hermerath, z. Vikar in Dremmen, Dek. Heinsberg; W. G. Laumen, Vikar in Dremmen, z. Deservitor der Vikarie B. M. V. in Ratingen;= H. J. Richartz, Kapl. an St. MariaHimmelfahrt in Stolberg, z. Pfarrer in Bruchhausen, Dek. Erpel; = W. H. Hinderfeld, Rektor in Königshof, z. Pfr. in Ruhrberg, Dek. Montjoie; a B. Kastert, Pfarrverw. d. neu errichteten Pfarre St. Josef in Kalk, Dek. Mülheim, z. Pfarrer daselbst; u J. K. F. Cleven, Kapl. an St. Peter in Aachen, z. Pfarrer in Marienfeld, Dek. Uckerath.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
wundervollem Heim, dessen marmorweiße Mauern wie grüßend zwischen den dicken Stämmen der hohen Bäume hindurchschimmern. Auf der von schlanken, weinumlaubten Säulen getragenen Veranda ist der Kaffeetisch gedeckt.
Im grünen, vergoldeten Korbsessel lehnt auf seidenen Kissen eine hellgekleidete Gestalt, die beim Herannahen Hildegards lässig mit dem feinen Batisttuch winkt.
Es ist eine etwa fünfundzwanzig Jahre zählende Dame mit üppigen Formen, deren reiches, blauschwarzes Haar in großen, schimmernden Wellen das blendend weiße Gesicht umgibt. Leider ist die Kopfform etwas zu groß, das Gesicht etwas zu breit, doch die feine, gradlinige Nase, die großen, nachtdunklen Augen mit den langen Wimpern und feingezeichneten Brauen lassen diese Schönheitsmängel vergessen. Die weiche, weiße Hand, die sich der die Stufen der Veranda emporsteigenden Hilde entgegenstreckt, ist ebenfalls etwas zu breit, um schön zu sein, aber dennoch geht von der ruhenden Gestalt ein Zauber aus— die wundervollen Farbenkontrafte, der schöne Hals, die Arme, die durch das gelblich=weiße, mit Spitzen reich garnierte, durchsichtige Gewand schimmern, entzücken das Auge.
Als Hildegard die Hand ihrer Cousine in die ihre nimmt, überfliegt ihr Auge mit seltsamem Ausdruck die schöne Frau. Ihr Blick hat etwas Prüfendes, Forschendes, als wollte sie die Seele studieren und dann ihre Diagnose stellen.
Charlotta von Meerholtz dagegen schaut das junge Mädchen kaum an, doch verrät der Ton ihrer Stimme eine leichte Spannung, als sie fragt:
„Kommt Herr Doktor Paulus nicht bald?“
„Er wird sich erst umkleiden müssen, wie ich auch, liebe Charlotta! Du fragst aber nicht einmal nach Georg und dem Verlauf der Operation.“
„Gott, Hilde! Ich kann mich doch nicht um deine Kranken kümmern!" Die Dame kräuselt die Lippen und zuckt mißmutig die runden Schultern.
Fräulein Doktor entgegnet sanft aber bestimmt:„Nein, Charlotte, das verlange ich auch nicht von dir, aber ich meine, Georg ist eine Ausnahme, er ist das Kind deiner Schwester. Die arme Mutter verzehrt sich daheim in Angst um den Knaben, du könntest ihr einige beruhigende Worte schreiben. Eine Depesche ist sofort nach glücklich vollendeter Operation an sie abgegangen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Köller Lecal-Hnzeiger Nr. 251&amp; Samstad. 24. Nugust 1907.
Zweites Blatt.
Locales.
* Personalnachrichten. Hrn. Beigeordneten Baué wurde die Erlaubnis zum Tragen des Ritterkreuzes 1. Klasse des Großherzoglich=Badischen Ordens vom Zähringer Löwen erteilt, dem Rentner Hrn. Fußbroich zum Tragen des Päpstlichen Kreuzes pro eccleeia et pontifice.
i<space> D a s<space> S t a d t w a p p e n.<space> D e r<space> H r.<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r<space> e r s u c h t<space> uns um Aufnahme folgender Zeilen: Vielfach war es bisher üblich, daß die Städtewappen von Privatpersonen zu privaten und geschäftlichen Zwecken benutzt wurden. Auf Briefumschlägen, Briefbogen, Rechnungsformularen fand sich häufig das Stadtwappen; zur Verzierung wird es an Gebäuden und Firmenschildern angebracht. Es dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß eine solche Verwertung des Stadtwappens unzulässig ist. Neuerdings haben auch die Gerichte sich mit der Frage beschäftigt. In Hattingen wurde ein Hausbesitzer, der das Wappen der Stadt an seinem Hause hatte anbringen lassen, in der Berufungsinstanz von dem Landgericht verurteilt, dieses Wappen zu entfernen. Das Wappen der Stadt Köln besteht bekanntlich in dem Doppeladler mit Krone, Szepter und Schwert, der als Brustschild den Schild mit den 3 Kronen und 11 Flämmchen trägt. Durch Kabinettsordre vom 22. Dezember 1817 wurde der Stadt Köln gestattet, dieses aus der reichsstädtischen Zeit herrührende Wappen wieder anzunehmen, und seit langer Zeit wird es in dieser Form als amtliches Wappen von den städtischen Behörden geführt. Die städtische Verwaltung hat schon seit mehreren Jahren in den Fällen, die zu ihrer Kenntnis gekommen sind, darauf bestanden, daß das mißbräuchlich namentlich im geschäftlichen Verkehr angewandte Stadtwappen mit dem Doppeladler wieder beseitigt wurde, und, wie wir hören, ist beabsichtigt, dies künftig in erhöhtem Maße zu tun. Dagegen ist in verschiedenen Fällen die Anwendung des einfachen Wappens(Schild mit den 3 Kronen und 11 Flämmchen) selbst mit Löwe und Greif als Schildhalter gestattet worden. Jedem, der sich vor Unannehmlichkeiten schützen will, kann deshalb nur geraten werden, sich vor Benutzung des städtischen Wappens der Zustimmung der städtischen Verwaltung zu vergewissern.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Mit dem 24. d. M. beginnen die Proben zur neuen Saison. Die Spielzeit wird in beiden Häusern am Sonntag, den 1. September eröffnet. Im Opernhause gelangt an diesem Tage Weingartners Genesius zur Aufführung. Die Besetzung der Hauptrollen ist die gleiche wie im vorigen Jahr, nur die Partie des Cyprianus ist auf Hrn. Liszewfky übergegangen. Das Schauspielhaus wird mit Sudermanns Es lebe das Leben eröffnet. Für die Abonnenten sei noch bemerkt, daß auf den Theaterzetteln usw. zuerst immer die fortlaufende Nummer des Gesamtabonnements, für beide Häuser gültig, angeführt sein wird, und daneben die besondere Nummer des Abonnements in den betreffenden Häusern.
*<space> K u n s t a u s s t e l l u n g<space> i n<space> d e r<space> F l o r a.<space> F ü r<space> d i e<space> A u s s t e l l u n g s <space> lotterie wurden aus der Raumkunstabteilung angekauft: das Speisezimmer von Prof. Olbrich, ausgeführt von der Möbelfabrik Ludwig Schäfer in Mainz, und das Schlafzimmer und Toileltezimmer von Prof. Bruno Paul, ausgeführt von den Vereinigten Werkstätten für Kunst im Handwerk,.=G. in München.
4 Retropoltheater. Die Wiedereröffnung des Metropoltheaters findet am Sonntag den 1. September, abends 8 Uhr, mit der Premiere der Operette Ein Walzertraum von Felix Dörmann und Leopold Jakobson, Musik von Oskar Straus statt. Es sind vollständig neue Kostüme, Dekorationen, Beleuchtungsgegenstände, Möbel und Requisiten bestellt, und seit dem 1. August wird im Metropoltheater an der szenischen, dekorativen und elektrischen Ausstattung gearbeitet. Das Werk wird von Hrn. Leopold Popper in Szene gesetzt, die musikalische Leitung besorgt Hr. Kapellmeister Max Groß. Der Vorverkauf für die ersten drei Tage wird heute, Sonntag, an der Kasse des Metropoltheaters eröffnet.
In Castans Panoptikum an der Hohestraße wächst mit der zunehmenden Länge des Fastens des Hungerkünstlers Ricardo Sacco auch das Interesse für das seltene Experiment, wie auch für den Hungerkünstler selbst. Seine„Hungervilla“ ist Tag und Nacht von Hunderten von Schaulustigen umlagert. Mit morgigem Sonntag tritt Sacco die letzte Woche seiner auf 46 Tage berechneten Fastenzeit an. Falls es ihm gelingt die sechs Tage noch auszuhalten, so schlägt er damit den Weltrekord, den zurzeit der Amerikaner Dr. Tanner mit 39 Tagen hält. Der bekannte Italiener Succi brachte es nur auf 30 Tage und würde demnach (acco seine beiden größten Konkurrenten zum zweiten Male übertreffen. Er hatte namentlich während der warien Tage sehr zu leiden, auch ist die Körpertemperatur zeitweilig eine sehr hohe— 395— aber Sacco rafft sich mit aller Energie wieder auf, um sein Ziel zu erreichen. An Gewicht verlor er bis heute 30 Pfund. Wer Sacco noch nicht gesehen hat, versäume nicht ihn zu besuchen, da Sacco in Deutschland nicht mehr auftritt. Auch diejenigen, die Sacco zu Anfang des Experiments besuchten, würden jetzt an dem Aussehen eine starke Veränderung feststellen. Die sonstigen reichhaltigen Vorführungen des Vitaskope=Theaters sowie die Spezialitäten=Vorstellungen sorgen in Verbindung mit dem drolligen Hänneschen=Theater, welches stets mit neuen Schlagern aufwartet, bestens für die Unterhaltung des Publikums.
- Ein Promenadenkonzert findet auf Veranlassung des Kölner Verkehrsvereins am Sonntag den 25. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr am Salierring(Waisenhausgasse) statt, das von der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten, Hrn. Lattermann, ausgeführt wird.
. Die Ehrenstraße wird, dem Wunsche der Anwohner entsprechend, demnächst mit elektrischer Beleuchtung versehen. Bekanntlich hatte Stadtverordneter Brems in der jüngsten Stadtverordnetensitzung ersucht, die Verwaltung möge die Eingabe der Anwohner, wonach bei Gelegenheit der Asphaltierung der Ehrenstraße und der Geleisverlegung daselbst elektrische Beleuchtung eingerichtet werden soll, der Deputation für die Gaswerke unterbreiteten. Diese hat sich in ihrer jüngsten Sitzung für Ausführung der elektrischen Beleuchtung ausgesprochen.
F. Die Rheinschiffbrücke wird für Tiere und Fuhrwerk jeder Art am 25. und 26. d. M. von nachmittags 2 bis abends 9 Uhr sowie am 28. d. M. von abends 9 bis 11½ Uhr gesperrt.
□ Dom Code des Ertrinkens gerettet wurde gestern nachmittag ein etwa 20jähriger junger Mann, welcher am Kaiser Friedrich=Ufer in den Rheinstrom stürzte. Ein Herr, welcher einen Spaziergang am untern Werst machte, bemerkte den Vorfall und reichte dem mit den Wellen ringenden eine etwa—3 Meter lange Latte. Diese ergriff der junge Mann und er konnte nun so nahe ans Ufer gezogen werden, daß man seine Hand ergreifen konnte.
Der Gerettete stürzte bald besinnungslos zusammen, erholte sich aber in kurzer Zeit wieder so, daß er weiter gehen konnte. Nach seiner Angabe will er nicht wissen, wie er plötzlich in die Wellen geriet.
Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Zollhafen die Leiche eines etwa 10—12jährigen Mädchens gelandet. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht.
u Gelandete Leiche. Die gestern mittag im Zollhafen gelandete Leiche ist als die der etwa zwölf Jahre alten Toch
schneiders Johann Rath aus der Bayardsgasse 32 anerkannt worden. Das Kind war am Montagnachmittag in Bayenthal in den Rhein gefallen.
10 Selbstmordversuch. Gestern brachte sich auf der Mülheimerheide ein 19jähriger Arbeiter aus Frankreich einen Revolverschuß in die Schläfe bei, wodurch er schwer verletzt wurde.
Tödlicher Unglücksfall. In einem Betrieb an der Weyerstraße riß das Seil des auf dem Hofe befindlichen Kastenaufzuges. Der Fahrstuhl stürzte herab und erschlug ein sechzehnjähriges Mädchen, das gerade zufällig unter dem Fahrstuhl stand.
X Bauunfall. Gestern abend um 7 Uhr fiel ein Dachdecker vom Dache der St. Josefskirche in Nippes und blieb in der Dachrinne hängen. Er wurde von Mitarbeitern heruntergeholt, und, da er anscheinend einen Fuß gebrochen hatte, mit dem Krankenwagen nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
( Eisenbahnunfall. Auf dem Bahnhof am Bonntor geriet ein Bahnschaffner unter die Räder eines anziehenden Zuges. Die Räder gingen ihm über die Füße.— Auch am Gereonsbahnhofe geriet ein Arbeiter unter einen Waggon, welcher ihm über die Veine fuhr.
):( Ein Jusammenstoß erfolgte heute morgen Ecke Am Hof und
Unter Taschenmacher zwischen einem Straßenbahnwagen und einer Droschke. An letzterer ging ein Rad in Stücke. Personen kamen nicht zu Schaden.
L. Beide Zeine gebrochen hat ein Maurer, der an einem Hause in Deutz in der Nähe der festen Brücke von der ersten Etage auf die Straße fiel.„„ 6
Diebstähle. Gestern wurde in einem Hause an der Beethovenstraße ein Keller erbrochen und aus demselben etwa fünfzig Flaschen Wein gestohlen.— Aus einem Hausflur an der Moselstraße wurde ein Fahrrad entwendet.
9 Köln-Baventhal, 23Aug.1907. Die Eheleute Anton Gölden und Anna Maria geb. Kessel von hier begehen am Montag den 26. August das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die kirchliche Feier findet morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche statt. Abends 8 Uhr ist Festversammlung im Saale des Herrn Franz Baur, zu der die hiesigen Vereine ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben.
4. Köiner Getreldebörse vom 23.Aug.1907. Weizen, hiesiger
I. 20,00-20.50, tremder M. 22,00-22.50: Roggen, hiesiger M. 18,00-— tremder M. 22,00— 75: Hafer. hiesiger 17.50-18.25, fremder .75-21,00; Gerste, Futtergerste, M. 17.00. Mais, grober M. 14,60— 14.80. mittel 14,70-15,00. Cinquantino 15,10-15,50, Weizenmchl, 000 27.80 Roggenmehl 0 mit Sack 29.00, Kleie mit Sack 11,50-12,00, Grand mit Sack 11,50-12,00, Bollmehl mit Sack 14,75. Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,20, Daumwollsaatmehl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. An der heutigen Fruchtbörse herrschte bei zahlreichem Besuch sehr feste Stimmung; besonders war Roggen, hiesiger und fremder, höher im Preise. Dabei fand greifbare Ware schlanke Aufnahme. Hafer und Mais zogen gleichtalls im Preise an; davon wurde manches umgesetzt. Neuer Weizen wird infolge feuchter Beschaffenheit weniger begehrt, ist jedoch auch im Preise höher.eruttermittel liegen nach wie vor fest; greifbare Ware blieb stark begehrt. Auch Mehl fand bei erhöhter Preisforderung befriedigenden Absatz.
1<space> K<space> K ö i n,<space> 2 4. A u g. 1 9 0 7.<space> F r u c h t m a r k t.<space> H e n<space> 6, 4 0- 7. 0 0,<space> M a s c h i n e n s t r o h<space> (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Liederkranz wird sich am Sonntag den 25. August abermals in den Dienst der Wohltätigkeit stellen und in Mülheim(Rhein) im städtischen Schützenhofe ein Konzert veranstalten, dessen ganzer Ertrag zur innern Ausschmückung der dortigen Herz Jesu=Kirche verwandt werden soll. Der Liederkranz wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas eine Anzahl seiner schönsten Chöre zum Vortrag bringen. Das Konzert beginnt nachmittags um .30 Uhr, bei günstigem Wetter findet es in den prachtvollen Anlagen statt, sonst im Saale.
Aus Dororten und Umgebung.
h Nalk, 23.Aug.1907. Ein zehn Monate altes Kind eines an der Mülheimerstraße wohnenden Tagelöhners, welches gestern an Genickstarre erkrankte, ist bereits heute der tückischen Krankheit erlegen.
Kalk, 23.Aug.1907. Gestern nachmittag 2 Uhr wurde auf der Hauptstraße ein Pferd, welches von einem Fuhrmann in eine Karre gespannt werden sollte, von einem Wagen der Straßenbayn angefahren. Das Tier sprang zur Seite in einen gerade dort stehenden Handwagen, der mit Einmachgläsern beladen war. Letztere wurden zum größten Teil zertrümmert. Das Pferd nahm weiter keinen Schaden. Menschen wurden nicht verletzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Bauernfänger, der zu San Francisco geborene Kaufmann Jakob Metzler und der Kellner Jakob Kunkel aus Aschaffeuburg, wurden wegen gemeinsam verübten Betruges in drei Fällen verurteilt, ersterer zu drei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust, letzterer zu sieben Monaten Gefängnis. Die beiden Angeklagten trafen am 8. November 1905 zu Mainz auf dem Bahnhofe einen Ackerer, eine Näherin, eine Handarbeitslehrerin und einen zwölfjährigen Knaben. Diese Leute kainen aus Süddeutschland und wollten nach Amerika reisen. Metzler und Kunkel machten sich an sie heran, gingen mit ihnen in ein Wirtshaus und sagten im Verlaufe der Unterhaltung, sie wollten auch nach Amerika reisen. Schließlich übernachteten sie gemeinschaftlich im Bayerischen Hof zu Mainz, wo sich Kunkel als Metzger Müller, Metzler als Ingenieur Meyer ins Fremdenbuch eintrugen. Die Bauernfänger benahmen sich so liebenswürdig, daß die Europamüden gerne auf deren Vorschlag eingingen, die Reise gemeinsam mit ihnen fortzusetzen. Am folgenden Tage fuhr die ganze Gesellschaft nach Köln bzw. nach Antwerpen.
! In Bingen wußte Kunkel den Ackerer zu überreden, daß er dem Metzler sein Reisegeld, 200., zum Aufbewahren übergab,
damit es ihm in Köln, wo es so viele Taschendiebe gebe, nicht gestohlen werde. Kunkel hatte gesagt, er habe dem Metzler auch sein Geld anvertraut. Da der Ackerer hörte, daß die beiden Mädchen dem Metzler ebenfalls je 200 M. übergeben hatten, wollte er diesen an Vorsicht nicht nachstehen. In Köln hatte der Zug nach Antwerpen 10 Minuten Aufenthalt. Kunkel entfernte sich hier, um angeblich nach dem Gepäck zu sehen. Kurz darauf folgte ihm auch Metzler, um zu sehen, wo Kunkel bleibe. Natürlich tamen sie nicht meyr wieder.— Ein Metzger wurde wegen Begünstigung des Glücksspieles in der Zeit vom Januar bis März d. J. zu 600 M. Geldstrafe verurteilt. Weil er sich gegen das Gewerbegesetz vergangen hatte, muß er 20 M. Strafe zahlen. Es wurden in seiner Wohnung an der Schildergasse von meist gewerbsmäßigen Spielern Meine Tante, deine Tante und ähnliche Hasardspiele veranstaltet, wobei um hohe Summen gespielt wurde. Während der Spielzeit verabreichte der Angeklagte Schnittchen und Flaschenbier, obwohl er keine Konzession besaß. Weil durch das gemeingefährliche Spiel viele Familien schwer geschädigt wurden, erkannte das Gericht auf die exemplarische Strafe.
Schöffengericht. Ein Mann, dessen Benehmen vor Gericht den Schluß rechtfertigen ließ, daß man es mit einem geistig nicht normalen Menschen zu tun habe, stand unter der Beschuldigung, am 1. April d. J. auf der Severinstraße groben Unfug verübt, einen Menschenauflauf verursacht, der Aufforderung der Schutzlate sich zu entfernen. nicht Folae aeleistet, die Schutzleute durch
die Worte:„Ihr seid nur Ochsenknechte, das neue Polizeipräsidium
ist ein Ochsenstall" beleidigt und einen falschen Namen angegeben zu haben. Der Angeschuldigte, ein Schuhmacher, gibt zu, zuletz wegen ähnlicher Schutzmannsbeleidigung mit fünf Monaten Ge, fängnis und überhaupt wegen gleicher Aeußerungen mehrfach be. straft zu sein.„Die Schutzleute,“ sagt er,„haben mich so traktiert daß ich einen Nabelbruch erlitt und zwei Rippen brach, so daß ic fünf Wochen im Bürgerhospital zubringen mußte. Bei meine letzten Bestrafung hat der Amtsrichter gesagt, ich sei ein auz, gefuchster, raffinierter Gauner, da bin ich gegen den Amtsrichteangegangen.“ Ein Schutzmann erklärt, der Angeklagte habe, ala ein Geistlicher gekommen sei, fortwährend mit einem roten Tuche gewinkt und sei auf den Geistlichen zugegangen, so daß ein großer Menschenauflauf entstanden sei. Der Beschuldigte fuhr dazwischen „Ueber einen Stuhl haben sie mich geworfen, daß ich zwei Rippen brach.“ Der Schutzmann weiß nichts davon, daß der Angeklagte mißhandelt worden sei, wohl hätte er wegen seines wilden Be, nehmens auf der Wache auf einen Stuhl gesetzt werden müssen un auf der Straße habe man ihn allerdings fortbringen müsse Das Gericht hielt eine Mißhandlung des Angeklagten für nicht en wiesen, es setzte 14 Tage Gefängnis, 10 Tage Haft und 20 M; Geldstrafe fest.— Ein Kaufmann ist des Betrugs zum Schaden des Eisenbahnfiskus beschuldigt; er soll von Dortmund nach Köln ohne Fahrkarte gefahren sein. Auf dem hiesigen Hauptbahnhose versuchte er im Gedränge mit einer längst abgefahrenen Karte einer ganz anderen Strecke die Sperre zu passieren. Er machte den Einwand, seine richtige Karte verloren zu haben. Das Gericht konnte nicht zu einer Verurteilung kommen, weil nicht nachgewiesen sei, daß der Angeklagte die Reise ohne Fahrkarte angetreteu habe. Wenn derselbe eine Karte gelöst gehabt hätte, so habe die Bahn weder eine Nachzahlung noch die Lösung einer Bahnsteigkarte ver langen können.
Politische
* Das Befinden der Kaiserin hat sich, wie dem Berl Lokalanz. aus Wilhelmshöhe gemeldet wird, im Laufe des Donnerstags wesentlich gebessert, wenngleich noch immer zeitweilig sich erhebliche Schmerzen bemerkbar machten. Die Kaiserin brachte der größeren Teil des Tages im Bett, den Rest auf einer Chaiselonque liegend zu. Irgendwelche Gefahr, daß Komplitationen eintreten könnten, besteht nicht. Nach den bisherigen Dispositionen wird die Patientin 14 Tage hindurch ununterbrochen in der Ruhelage zubringen müssen. Ueber die Urfachen des Unfalls erfährt der Lokalanzeiger folgendes: Am Mittwochnachmittag gegen ½5 Uhr begab sich die Kaiserin mit ihrer Tochter vom Schloß aus in das sog Ballhaus. Dies ist ein einstöckiger Bau, dessen mächtige Fenster das Tageslicht in vollem Maße hereinfluten lassen. Einstmals vom König Jerome für Festlichkeiten und Theateraufführungen errichtet, dient das Ballhaus der Kaiserlichen Familie heute als Tennisplatz, wenn draußen ungünstiges Wetter ist, wie es leider in diesem Sommer auch in Wilhelmshöhe oft der Fall war. Das Innere des Gebäudes ist sportgerecht für das Tennisspiel hergerichtet. Zum Mittwochnachmittag waren u. a. Frhr. v. Schweinitz, der Sohn des früheren Botschafters in St. Petersburg, und Prinz Waldeck befohlen. Kurz nach Beginn des ersten Spieles, an dem sich die Kaiserin lebhaft beteiligte, glitt sie auf dem glatten Boden aus Beim Fall wurde am linken Bein eine Ader verletzt.
Dermischte Nachrichten.
** Schneefall in den baverischen Alpen.(Drahtbericht. München, 24.Aug.1907. Wie im Riesengebirge ging gestern in den Bayerischen Alpen reicher Schneefall nieder. Ein jähes Sinken der Temperatur in ganz Südbayern folgte dem Schneefall.
**-Schiffsunglück. London, 23.Aug.1907. Wie Lloyds Bureau aus Gravesend meldet, ist der Dampfer Minerva aus Hamburg nachmittags in Tilbury angekommen und dort in Dock gegangen. Der Kapitän berichtet, daß das Schiff am Donnerstag morgen auf der Höhe von Borkum mit dem in Dünkirchen beheimateten Schlepper Abeille zusammenstieß, wobei letzterer sank. Zwölf Mann der Besatzung ertranken, der Maschinist sowie ein Passagier wurden gerettet. Die Minerva ist unbeschädigt.
** Rovenhagen, 21.Aug.1907. Ein furchtbares Gewitter ging gestern vormittag über den nordwestlichen Teil Jütlands nieder, das große Verwüstungen anrichtete. Gleichzeitig erhob sich eine gewaltige Wasserhose, welche Dächer emporhob und Wände umstürzte. In einem Hof hob dieselbe zwei Pferde zwanzig Fuß in die Höhe und führte sie außerhalb des Hoses mit. Ein Hund machte, laut Voss. Ztg., sogar die Fahrt 200 Fuß hoc in der Luft mit.
(Vom 17. bis 22. August 1907.)
6 Geburten. Elli, T. v. Karl Geiler, Monteur, Alsenstr. 5.- Kan, S. v. Wilh. Kutzner, Chauffeur, Köln=Poll, Thalstr. 4A.- Therese, T. v. Georg Lühr, Zimmerer, Siegburgerstr. 51A.- Mara., T. v. Christ. Beyelschmidt, Tagel., Grembergerweg 78.- Pet., S. v. Pet. Huag. Eisenb. Hülfsschaffner, Esserstr. 30.— Walter, S. v. Aug. Becker, Hülfsweichensteller, Kalkerstr. 57.- Aug., S. v. Steph. Prinz, Tagel., Usingerstr. Gerh., S. v. Christ. Kaiser, Fabrikarb., Juliusstr. 9.— Anna, T. v. Wilh. Koll, Maschinist, Grembergerstr. 80.- Christ., S. v. Jos. Tetschet, Fabrikarb., Benediktusgasse 10.- Erich, S. v. Friedr. Löbbe, Ingenieur, Luisenstr. 2B.- Maria Pauline, T. v. Jos. Janccer, Schneider, Heribertusstraße 10.- Marg., T. v. Jos. Hamm, Tagel., Breuersstr. 8.- Joh., S. v. Joh Vogt, Sergeant im Wests. Pionier=Bat. Nr. 7, Urbanstr. 10.
6 Sterbefälle. Else Thomas, 8., Rupertusstr. 2.- Heinrich Priester, 2., Siegburgerstr. 379.- Luise Boese, 9., Wetzlarerstr..Christ. Südmersen, geb. Becker, Wwe., 70., Freiheitstr. 28.- Magdal. Weiß, 5., Ferdinandstr. 4D.- Klara Hüffel, 6 M. Ferdinandstr. 40.=
Franz Hoff, 17., Siegburgerstr. 51A.— Eva Fischer, geb. Louis, Wwe., 77., Siegburgerstr. 52.— Gertr. Pohl, 6., Siegburgerstr.
6 Heiraten. Pet. Paul Schwebig, Schloss., u. Anna Schneider, Mülheim(Rhein).= Georg Hürth, Fabrikarb., u. Elis. Gleß, Köln=Poll, Salmstr. 30.
# Hriratsankändigungen. Joh. Krons, Bohrer, v. Kalk, u. Wilh. Dousch, Gießenerstr. 78.- Heinr. Pilgram, Dreher, Siegburgerstr. 4 u. Kath. Gausen, Zinnenstr. 29.- Franz Breideneich, Dampfkranführe; Düppelstr. 17, u. Elis. Krämer, Benediktusgasse 6.- Heinr. Grebbeis Schlosser, Mathildenstr. 25, u. Gertr. Crones, geb. Flother, Wwe., Koln, Luxemburgerstr. 27.— Wilh. Bartel, Straßenb.=Schaffner, Köln, Thieboldsgasse 92, u. Maria Kleinzo,ann, Arnoldsstr. 18.- Rich. NeubelStraßenb.=Schaffner, v. Hannover, u. Gertr. Weitere, Siegburgerstr. 25. Martin Schulz, Packer, Köln, Perlengraben 105, u. Kath. FehlindSchneebergerstr. 20.- Pet. Lynen, Dreher, v. Kalk. u. Gertr. Belling“, hausen, Kalkerstr. 82.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24 Aug.1964
Die Depression im Norden ist ostwärts bis über die Ostsee zogen. Ein neuer Ausläufer des atlantischen Tiefdruckgebietes liegt u0 Island bis gegen Schottland. Ueber den britischen Inseln sicht das Baromek; ziemlich hoch. Ueber dem Westen des Kontinents ist es gestern anhalten gefallen und heute nur langsam am Steigen.
Deutschland hat halb heiteres, im Süden meist trübes Wetter. Die.St4. Rheinprovinz meldet Regen. An der Nordsecküste herrschen ziemliche t hafte Nordwinde und ist dort die Temperatur noch gesunken. Im Binnelande haben sich bei schwachen meist westlichen Winden die Temperatul wenig verändert.
Rutmassliche Viltterung für den 25. August: Temperatur seiverändert; Wetter wolkig und veränderlich bis zu strichweisem Regen.
* Rheinhöhe am 24. Aug., morgens 11 Uhr:.08 m+ 0,07 I. am 24. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.

Zweites Blaut
Rölner Local-Auzeiger Nr. 231# Samstag, 24. Rugust 1907.
Seite 3.
politische Nachrichten.
ein Nachspiel zu den Reichstagswahlen. Be„lich hatte der im Wahlkreise Kreuznach=Simmern gewählte ag Dr. Paasche in der Reichstagssitzung vom 5. März d.
btet, in Kreuznach sei die Zeutrumsversammlung am v0 Januar geschlossen worden mit dem Ruf:„Nieder mit zm Protestantismus!" Obwohl ihm von zuständiger Eite sofort erklärt wurde, daß ein solcher oder ähnlicher Ausuuick nicht gefallen sei, blieb Dr. Paasche bei seiner Behauptung verschanzte sich hinter die Aussage einiger„zuverlässiger“ krtrauensleute, die er aber„nicht nennen dürfe“. Hrn. Paasche ichtlich wegen seiner Behauptung zu belangen, war nicht äglig, da die Aeußerung auf der Tribüne des Reichstages ge#en war. Nun hörte man aber, daß ein Vertrauensmann der seralen, der in der Zentrumsversammlung gewesen sein soll, Drogist Block aus Münster a. Stein, in einer Wirtschaft „uzert habe, der Leiter jener Versammlung, Hr. Redakteur zppallo, habe jenen Ausdruck„Nieder mit dem Protestanszuus!“ gebraucht. Da nun der Zentrumsleitung sehr viel uun gelegen war, gerichtlich feststellen zu lassen, daß ein solcher suduck nicht gefallen sei, verklagte Redakteur Capallo den siack wegen Beleidigung. In der Schöffengerichtsverhandlung Nontag den 19. August bestritt nun der Angeklagte., die ußerung getan zu haben, und da der Vorgang in der Wirthist nicht genügend aufgeklärt werden konnte, so wurde der hgeklagte zwar freigesprochen, weil nicht hinreichend festgestellt uden konnte, daß er die den Redakteur C. beleidigende uerung getan habe; dagegen wurde— und das war ja der guptzweck der Klage gewesen— von sämtlichen, auch u gegnerischen Zeugen bestätigt, daß der vom Abg. Paasche hrauchte Ausdruck:„Nieder mit dem Protestantismus!“ in er ganzen Versammlung nicht gefallen sei. Es sid dem Hrn. Dr. Paasche nun wohl nichts übrig bleiben, als zuen Vorwurf öffentlich zurückzunehmen oder diejenigen nennen, die den Ausdruck gehört haben wollen. Dazu ist er Vertreter des Volkes und Mitglied des Reichstagspräsidiums wflichtet. Andernfalls hat er sich selbst das Urteil gesprochen, er dem Abg. Trimborn, der nach den Beweisen fragte, hwortete:„Halten Sie mich denn für so ehrlos, daß ich Beuptungen aufstelle, die ich nicht beweisen kann?“
Die Kreuzzeitung äußert sich in ihrer jüngsten Wochenbersicht über die innere Politik ausführlich zu der Rheinber Rede des Abgeordneten Spahn:
Aus Spahns Rede geht überhaupt(vorher war von der Wahlsasfrage die Rede) hervor, daß die Zentrumsfrartion des reußischen Abgeordnetenhauses trotz des Konfliktes mit dem Reichsinzler sachliche Politik treiven will. Daran war schon seit en Frühjahr nicht zu zweifeln. Ein Teil der Linken aber glaubte, zzi mit Hülfe des Zentrums„Preußen für den Liberalismus erbern“ zu können; dieser Irrtum ist durch den Zentrumsführer pahn aufgeklärt. Sogar im Reichstage wird das Zentrum, wenn us der Rede seines Führers Schlüsse zu ziehen sind, keine perönliche Opposition treiben, vielmehr in der Bewilligung der littel für den weiteren Ausbau von Heer und Flotte sich entgenkommender zeigen, als sonst wohl geschehen ist. Dr. Spahn chnet aus, daß im nächsten Jahre der Mehraufwand für das er 25 Millionen, für die Flotte 40 Mill. M. betragen dürfte, der machte für die Bewilligung Stimmung mit den besten men. Ueberhaupt läßt sich annehmen, daß das Zentum alles miden wird, was ihm wieder den Vorwurf antinationalen Veruns zuziehen könnte. Von seinem Standpunkte aus ist das nfalls das sicherste Mittel, um den Block von vornherein übertig zu machen, und darum wird die Spahnsche Rede von der ntsliberalen Presse mit Wutausbrüchen beantwortet. In verfällt in dieser Wut auf das durchsichtige Mittel, die Rede eine captatio benevolentiae des Fürsten Bülow zu verachtigen. Das Gegenteil trifft eher zu; wenn die Rede auf die nowsche innere Politik gemünzt ist, dann kann sie nur die Absicht aben, diese Politik ins Unrecht zu setzen, gemäß der Taktik, die Zentrum seit der Reichstagsauflösung befolgt hat. Die Angst r Freisinnigen und der Kulturkämpfer, daß sich hieraus allmähh ein stillschweigendes und verabredungsloses Einvernehmen wischen Zentrum und Regierung ergeben könnte, ist nicht mehr zu erkennen.
Vir beschränken uns angesichts dieser Auslassung auf die Beerkung, daß der„Vorwurf antinationalen Verhaltens“ en Zeutrum jedenfalls noch oft gemacht werden wird, es mag in was es wolle. Die Regierung wie die Parteien operieren nit diesem Vorwurf, wo es ihnen paßt. Danach kann das entrum sein Verhalten nicht einrichten; es muß einfach sachliche solitik nach eigenen Heften treiben.
Zum sozialdemokratischen Parteitag. In Nr. 195
eroffentlicht das sozialdemokratische Zentratorgan den Bericht t Parteivorstandes an den Mitte September in Essen stattwdenden sozialdemokratische Parteitag. In seiner Einleitung keist der Bericht auf die vorjährigen Verhandlungen über das serhältnis der Partei zu den Gewerkschaften zurück und 9:„Der Gegensatz zwischen Partei und Gewerkschaften kann u in der Theorie bestehen. Der Kern der Partei ist gleichlg in den Gewerkschaften, und es gibt keine freie Gewerkest, deren Mitglieder nicht größtenteils Sozialdemokraten sind. ne gewisse Scheidung besteht nur solange und insoweit, als Thiedene Tätigkeitsgebiete für die politische und gewerkschaft* Organisation bestehen.“ Bezüglich der sozialdemokratischen Lauisarion wird festgestellt, daß die Parteiorganisation „Eien Jahre einen glänzenden Aufschwung genommen habe. chre 1906 zählte sie 384 327 Mitglieder, in diesem Jahre ##zen 530 460, mithin eine Zunahme von 146 139 Mitglieder. Bamt liegt in dem Mehr eine Zunahme von 38 Proz.;
nedrigsten steht sie mit 6,9 Proz. in Brandenburg, am Ssen in Brannschweig mit 116,8 Proz. Nächstdem folgt en mit 87,8, Thüringen mit 74,4, Elsaß=Lothringen mit Sachsen=Meiningen mit 61,3, Bremen mit 53,6, Lübeck mit 4 n0 die Rheinprovinz mit 51 Proz. Zunahme. In die Samzahl der Parteiorganisierten sind 10 943 weibliche Mit*“r Eingerechnet, welche auf außerpreußische Staaten entder Agitation hat die Sozialdemokratie BedeutenDie Gesamtauflage der von ihr im Reiche der Wahlkampagne verbreiteten Flugschriften be90,5 Millionen. Dabei sind aus 49 Wahlkreisen angaben gemacht worden. Der Wahlkampf hat seiten der Partei eine Gesamtausgabe von rund
1570000 M. erfordert, wovon 412118 M. von der Zentralkasse getragen worden sind. Davon sind 393840 M. den Bezirksbzw. Landesorganisationen als Zuschuß gewährt worden. Insgesamt entfällt also auf jede sozialdemokratische Stimme ein Wahlaufwand von rund 50 Pfg. Auch mit den Landtagswahlen beschäftigt sich der Bericht. Die Sozialdemokratie ist in den Parlamenten von 18 deutschen Bundesstaaten mit 135 Abgeordneten vertreten, und zwar entfallen auf: Bayern 20, Hamburg 19, Bremen 17, Württemberg 15, Baden 12, auf Hessen, Sachsen=Meiningen und Schwarzburg=Rudolstadt je 7, Koburg=Gotha 6, auf Oldenburg, Lübeck und Reuß j. L. je 4, auf Sachsen=Weimar, Sachsen=Altenburg und Lippe je 3, auf Anhalt 2 und das Königreich Sachsen und Schaumburg=Lippe je einer.
Posen, 22.Aug.1907. In der Nähe von Rakoniewitz
erstand ein armer Bauer namens Drzymella 15 Morgen Land, worauf er einen Stall und eine Scheune erbaute. Zum Ban eines Wohnhauses hatte er trotz aller Bemühungen die polizeiliche Erlaubnis nicht erhalten können. Um nun irgendwo sein Haupt niederlegen zu können, kaufte er von dem dortigen Gastwirte Kindermann einen Wagen, ähnlich denjenigen der herumziehenden Karusselbesitzer, und stellte denselben in einer Entfernung von 40 Meter von den Gebäulichkeiten auf. Zwar erschien eine Polizeikommission, mußte aber unverrichteter Sache zurückkehren, da das Wohnhaus beweglich und transportabel ist. Dieses moderne Bauernwohnhaus im Gebiete der Ansiedelungspolitik bewohnt Drzymella mit seiner Frau und drei Kindern.
Sk. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
□ Würzburg, 23.Aug.1907.
Die Vorbereitungen zur Würzburger Katholiken=
versammlung
gehen ihrem Ende entgegen. Schon legt die Stadt ihr Festgewand an, um den Gästen den Willkomm zu entbieten. In den Hauptverkehrsadern, wie der Kaiser- und Theaterstraße, der Dom- und Schönbornstraße sind mit Tannenzweigen umwundene Flaggenmasten errichtet, von denen die deutschen, bayerischen und Würzburger Fahnen wehen, die das bekannte buntmalerische Bild geben. Auch in den zahlreichen Winkeln der Altstadt, an den Brunnenplätzen und Straßenausweitungen beginnt sich's zu regen, und die Privathäuser erhalten an Feuster=Erkern und Balkonen einen farbenreichen Schmuck. Die Festhalle bietet, wie bereits erwähnt, Raum für mehr als 3000 Sitzplätze. Vor der mit dem Bilde der Feste Marienberg und des gegenüberliegenden Käppele gezierten Rückwand wurde heute mittag auf einer mächtigen Säule eine überlebensgroße Statue Unserer Lieben Frau als der Patronin des Frankenlandes aufgestellt. Die Rednerbühne ist nicht wie bei der vorigen Würzburger Katholikenversammlung in der Mitte der einen Längswand errichtet, sondern rechts von der Tribüne, so daß der Redner in der Diagonale der Halle zu der Versammlung spricht. Für die Vertreter der Presse hat die Post in der zuvorkommendsten Weise gesorgt; die in dem Bureau der Festhalle aufgestellten Fernsprechapparate funktionieren ausgezeichnet.
Schon beginnt langsam der Zustrom der Fremden, obschon von dem vielbesungenen„allersonnigsten Sonnenschein“ der Himmel bis jetzt noch keinen Strahl zu kosten gegeben hat. Doch sieht man auf Straßen und Plätzen bereits viele Gruppen von Fremden. Von kirchlichen Würdenträgern sind bis heute bestimmt angemeldet der Erzbischof Abert von Bamberg und die Bischöfe Mergel von Eichstätt und Jeglic von Laibach; letzterer hat früher einige Semester an der Würzburger Universität studiert und war Mitglied des Studentenvereins Unitas. Außerdem werden die Benediktineräbte Gregor von München=Andechs und Franz Xaver von München=St. Bouifaz, Rupert von Scheyern und Norbert von St. Ottilien der Versammlung beiwohnen.
Zum Arbeiterfestzug am morgigen Sonntag sind 290 Einzelvereine angemeldet, also eine noch größere Zahl als in den vergangenen Jahren. An Ausdehnung wird der Festzug die von Straßburg und Essen nicht erreichen, weil die weitentlegenen
Vereine den neuen Satzungen entsprechend nur Fahnenabordnungen von je drei Mann entsenden. Von den Vereinen, die am
weitesten entfernt sind, haben sich Vertreter von Hamburg und
Eger in Böhmen eingefunden.
+
* 54. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands. Würzburg, 23.Aug.1907. Als Redner
für die öffentlichen Versammlungen der Generalversammlung sind die nachstehenden Herren gewonnen worden: Professor und Kanonikus Dr. Meyenberg(Luzern) über Religion und Konfession, Abt Norbert von St. Ottilien über die
Katholizismus und Hochschulen, Rektor Herm. Brück(Bochum) über Katholizismus und Volksschule, Pfarrer und Geistlicher Rat Wacker(Zähringen) über Katholizismus und Nationalität, Landgerichtsdirektor Gröber(Heilbronn) über Katholizismus und wirtschaftliches Leben, Universitätsprofessor Dr. Schorer (Freiburg i. Schw.) über Caritas, Professor J. Meyers (Luxemburg) über schöne Literatur und Kunst, Erbprinz Alois zu Löwenstein(Kleinheubach, Bayern) über Papsttum. Die Schlußrede hält der Präsident. Die Verteilung der Reden auf die einzelnen Versammlungen und die Bestimmung der Reihenfolge der Redner erfolgt durch den Präsidenten. Die Rednerliste für die öffentliche Abendversammlung wird jeweilig spätestens am Schluß der geschlossenen Versammlung desselben Tages bekannt gegeben werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5866 Dienentum und öffentliche Sittlichkeit. Die letzten Berichte über die haarsträubenden Zustände in Bezug auf die Dirnenplage und die öffentliche Sittlichkeit, illustriert durch die Fälle Brabanterstraße, Lungengasse, Blaubach usw., veranlassen mich zu ein paar Bemerkungen. Man scheint in manchen Kreisen
der
ht zu sein, daß in Bezug auf die Kontrolle der Dirnen
und der öffentlichen Sittlichkeit von seiten der Polizei recht viel geschehe. Die Ansicht des Artikelschreibers des Local=Anzeigers betr. den Fall Lungengasse scheint mir indessen der Wahrheit näher zu kommen. Wie war es anders möglich, daß solche Zustände, wie die jüngst entdeckten, dem Auge des Gesetzes so lange verborgen bleiben konnten? Es find doch öfters weit schwierigere kriminelle Fälle(wie Mordaffären usw.) zur Entdeckung gekommen. Man scheint in der Tat der Sache nicht die Bedeutung zu geben, die sie wahrlich verdient. Anders ist mir dies nicht erklärlich. Ich habe selbst der Sittenpolizei zu wiederholten Malen Mitteilung davon gemacht, daß in einem gewissen Hause, wo zum Schein eine Weinhandlung figuriert, ein regelrechtes Kuppelgeschäft existiere, und die Wohnung der Betreffenden bei Tag und bei Nacht als Absteigequartier für gewisses lichtscheues Gesindel dient. Man hat keinen Finger um die Sache gerührt und— das Geschäft blüht weiter. Das ist ein Fall von vielen mir bekannten. Ich meine: Die Polizei sollte doch mit dem anständigen Publikum Hand in Hand gehen und zu verhindern suchen, daß Köln eine solche Lasterhöhle werde, wie andere gewisse Städte mit der Zeit geworden sind. Es ist in den letzten Jahren in dieser Beziehung speziell hier in Köln geradezu unheimlich geworden, man kann fast in keinem Hause meyr wohnen, es ist etwas los. Zur Ehre der Kölner sei es allerdings gesagt, daß jene Elemente fast durchweg Zugezogene, fremde sind Es scheint, daß man sich die bekannte Kölner Gemütlichkeit und Gutmütigkeit zunutze macht, und deshalb auch Köln ein Anziehungspunkt für jenes Gesindel geworden ist. Raffe man sich doch endlich auf zu einem entscheidenden Schritt gegenüber dieser Volksseuche. Sehe man doch nicht mit offenen Augen zu, wie die ganze Stadt verseucht wird! Ich meine, das ist ein Kapitel, dessen sich unsere Stadtväter mal mit Eifer annehmen sollten und ich bin überzeugt, sie würden den Dank der Bürgerschaft finden. Hierher gehören auch die Ausstellungen in den wie Pilze aus der Erde schießenden Schund buchhandlungen. Welch' inniger Zusammenhang zwischen ihnen und dem Dirnentum manchmal besteht, beweist der Fall Mehling=Blaubach. Besehe man sich doch einmal diese Schamlosigkeiten und frage man sich, ob dies der Volkswohlfahrt und der Erziehung der Jugend dient. Man wird mir Recht geben müssen, wenn ich behaupte, daß die beiden — wahrlich nicht kleinen— Uebel nur der Prostitution die Wege ebnen helfen, am Marke des Volkes zehren, und ein entsittlichtes Geschlecht großziehen. Und deshalb noch einmal Remedur! X.
[3867] Köln-Aippes, 23 Aug.1907. Als Bewohner von Nippes führt mich mein Weg fast alle Tage über die Mauenheimerstraße an der alten Pfarrkirche und dem davor liegenden Friedhofe vorbei. Dort kann man, besonders jetzt während der Ferien, beohachten, wie Kinder im Alter von—13 Jahren die an verschiedenen Stellen niedrige Mauer des Friedhofes überklettern und die geweihte Stätte als Spielplatz benutzen. Die Kinder klettern an den Denkmälern herum, laufen und springen johlend und schreiend über die Grabhügel, wälzen sich im Grafe herum und verstecken sich in den Sträuchern nebenan und hinter der Kirche. Dieses ist ein Zustand, dem doch wohl bald Einhalt geboten werden sollte. Ich möchte mich nun jetzt an die maßgebende Stelle mit der Bitte wenden, doch bald Abhülfe schaffen zu wollen und die altehrwürdige Stätte auch für fernerhin ehrwürdig zu erhalten. Da ja nicht vorauszusehen ist, ob die Kirche und der Friedhof an dieser Stelle verschwinden wird, so wäre es doch wohl angebracht, wenn die Friedhofsmauer an den niedrigen Stellen um wenigstens ein Meter erhöht würde. Ich habe dort keine teuren Verstorbenen, aber es widert mich jedesmal an, wenn ich sehen muß, wie diese so würdige Stätte vernachlässigt wird. P. B.
Dermischte Nachrichten.
60 Der Fall Hau. Schon früher ist auf ein Gutachten des Büchsenmachers Andrä hingewiesen worden, wonach der Schuß, der die Witwe Molitor tödlich traf, aus unmittelbarer Nähe, vielleicht aus nur 5 bis 10 Zentimeter Entfernung, abgegeben worden. Dieser Umstand wurde im besonderen dazu benutzt, um den Verdacht der Täterschaft auf Fräulein Olga Molitor zu lenken. Auch wurden schwere Vorwürfe gegen das Gericht erhoben, das sich gar nicht darum gekümmert habe, daß der Schuß aus unmittelbarer Nähe abgegeben worden sei. Solche Vorwürfe sind aber, das ergibt sich aus den Verhandlungsberichten, unhaltbar. Nicht nur Büchsenmacher Andrä, sondern auch der medizinische Sachverständige Medizinalrat Dr. Neumann hat sich eingehend darüber verbreitet, daß der Schuß in einer Entfernung von höchstens 5 bis 10 Zentimeter abgegeben worden ist. Dr. Neumann hat noch besonders hervorgehoben, daß auch die Leiche der Frau Molitor deutliche Verbrennungsspuren gezeigt hat und die durchschossenen Kleider der Ermordeten wurden den Geschworenen noch besonders gezeigt.
Inzwischen macht eine Erklärung des Rechtsanwaltes Dr. Schäfer, des Rechtsbeistandes der Familie Molitor, darüber, wie Frl. Olga Molitor über die Schuld Haus denkt, die Runde durch die Presse.
„Der Verdacht, daß Hau der Täter sei, ist dem Frl. Olga Molitor bei der Tat selbst nicht gekommen und auch nicht abends, als der Schwager und seine Frau ankamen. Als aber am nächsten und übernächsten Tage die Meldung eintraf, daß Hau in Frankfurt gewesen und von Frankfurt nach Baden gefahren sei, und als Frl. Olga sich dann erinnerte, daß ihre Schwester Lina in ihrem Briefe über Haus Reise nach dem Kontinent äußerstes Stillschweigen anbefahl und auch bat, den Brief zu vernichten, da erst kam Frl. Olga Molitor zum Verdacht und auch zu der Ueberzeugung, daß Hau der Täter sei. Diese Stellung des Frl. Olga Molitor ist sowohl in der Voruntersuchung als in der Hauptverhandlung mehrfach zum Ausdruck gerommen, und ich habe mich geirrt, wenn ich letzten Sonntag sagte, Frl. Olga Molitor habe dieser ihrer Ueberzeugung keinen Ausdruck gegeben und der Herr Vorsitzende habe sie nicht gefragt.“ Danach müßten die Gerichtsberichte in diesem Punkte auffallend lückenhaft sein.
Großes Aufsehen erregt auch die Veröffentlichung mehrerer Briefe zum Fall Hau, die von der Familie Molitor ausgehen und sie von den schweren Anwürfen, die insbesondere gegen Frl. Olga Molitor erhoben wurden, entlasten sollen. Der erste Brief ist von Frau Lina Hau an ihre Schwester Olga gerichtet und vom 23. Januar 1907 datiert. Der zweite Brief stammt von Rechtsanwalt Dr. Dietz, dem Verteidiger Haus, und ist an Frau Lina Hau gerichtet.
Der Zweck der Veröffentlichung dieser Aktenstücke ist ein doppelter Einmal will man beweisen, daß Frau Lina Hau nicht etwa aus Eifersucht auf ihre Schwester Olga den Tod in den Wellen suchte, sondern im Bewußtsein der Schuld ihres Mannes. Sodann will man zeigen, daß auch der Verteidiger Dr. Dietz und Professor Aschaffenburg an die Schuld Haus geglaubt haben.
Rechtsanwalt Dr. Dietz will die Aenderung seiner Stellungnahme damit erklären, daß die Briefe aus einer Zeit stammen, in welcher er mit Frau Hau noch nicht zusammengekommen sei. Erst im Mai habe Frau Lina Hau ihn besucht und ihm Aufschlüsse gegeben, die seine Stellungnahme zu Hau hätten ändern müssen. Was den Brief des Prof. Aschaffenburg anbetrifft, so sei auch diefer zu einer Zeit geschrieben worden, wo Prof. Aschaffenburg Hau felbst noch nicht gesprochen habe

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&ap Samstag, 24. August 1907.
Zweites
E
Offene Stellen.
Die Direktion einer süddeutschen Versicherungs- Akt.-Gesellschaft. welche die Lebens-, Aussteuer- und Volksbranche betreibt, sucht für ihre Kölner General-Agentur einen nachweislich leistungsfäbigen Fachmann als*
möglichst mit Wohnsitz in Köln zu engagieren.
Angemessene, feste Bezüge(auch für Reisen) u. Barprovisionen werden gewährt. Konkurrenzfähige, neuzeitliche Einrichtungen erleichtern die Akquisition. Herren von tadellosem Ruf belieben
ausführliche Offerten, die streng diskret behandelt werden, unter U195 an Haasenstein&amp; Vogler.-G. In Köln a. Rh. zu richten.
SEEE
Tüchtige
Schmiede
werden gesucht.
30
Köln=Deutz.
Mt
unverheiratet, in Hufschmiede
auf Rittergut
Horbell bei
sofort gesucht.
Kath. Krankenwärt.
gesucht. Pers. Vorstell. mittags 12—1 Uhr im St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße.
Starker Arbeiter
für Lager und Stadtbesorgung von hiesiger Samenhandlung gesucht. Stelle dauernd.
Off. u. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge von ordentlichen Eltern
als Arbeitsjunge
gesucht. Lohn 1,50 M. pro Tag.
* Röhrergasse 12.
Kelteres, hatb.Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht, sowie in Kinderpflege erfahren ist, per sofort gesucht. Etwas Nähen erwünscht. Keine Wäsche. Für Hausarbeit Stundenfrau vorhanden.
Offert. mit Angabe der letzten Stellungen und des Lohnes unt. A 80 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Praves zuverlässiges Mädchen, kath., am liebsten v. Lande, für Küche u. alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Kindermädchen, kath., zu 2 Kindern(2½ und 4½ Jahre) gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 32.
Näherinnen gesucht
für Arbeiterhemden und
Weißnäherinnen,
die selbst schneiden können.
Domstraße 15.
Geübte Taillen-, Aermel u. Rockarbeilerinnen ges.
Luise Fiedler, geb. Schwarz
Königstraße 2A.
1 gesetzt. mädchen
in kathol. Pfarrhause gesucht. Off. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweine=Metzgerei
Prop. Verkäuferin mit guten Zeugn. gel. Nivves. Wilhelmstr.59.
für 1. September gesucht. Frau H. Mesmer, Nippes, Florastr.1.
Kräftiges Schulmädchen
für nachmittags gesucht.
Stammheimerstr 53, II.-5.
Ein brav. kath. Kindermädch., E das etwas nähen., gesucht. Frau Wilh. Antoni, Breitest. 167.
Stellengesuche.
Für Dekorationsmaler.
Suche für m. Sohn, 15 Jahre alt, Lehrlingsstelle bei einem tüchtigen kath. Innungsmeister. Fr.=Off. u. 1248 a. d. Gesch. d. Bl.
Auche für meinen Sohn in S einem Schirmgeschäft Stelle, um das Schirmmachen zu erlernen. Fr.=Off u. Nr. 1287 an d. Gesch. d. Bl.
Beinküfer sucht Stelle oder sonst. Beschäftig. Zu erfr. Große Brinkgasse 2, 2. Etage.
#tundenarbeit sucht ältere unabhäng. Person in kl. Haush. Kalt, Humboldtstr. 18, 2. Et.
Arheitsgesuche.
Pfeilstraße 33, Parterre.
Schriftliche Arbeiten aller Art werden sauber, billig und diskret angefertigt.
Kalk, hauptstr. 222. Nähmaschineureparaturen
aller Art und Systeme schnell, billig unter Garantie.
Ulaniere werden f. A1.50
Klädtere sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
Adolf Zausen, sträße 34.
Hafengasse 5A
übernimmt alle Arbeiten.
Meleg
ie, Blusen 2c. werden elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zu vermieten.
mustaße 39;
Etage
vom
vorderen
9 Balk. auf die prachtvollen# X Anlagen des Königsplatzes,
6 von der hinteren großen## ## Veranda in Gärten. 6
O— 69
O 7 Zimmer, Küche in
2 Wandpl. und mit gr. Sp., Badezimmer mit kompl.— a Einrichtung, Mansarde u. 2 6 allem Zubehör, Parkett= # böden, Kachelösen, elektr. a# Licht usw. vollständig 8 * neu renoviert, sehr
31 8
preiswert, zu M. 1800 zu vermieten. Hausmeister
*
g im Hause.
S Bescheid Roonstr. 2b., pl. 8
5 Bureau dauernd geöffn.
009
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
Bureaus
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlage vorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können während des Umbaues noch berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
Ladenlokal
mit gr. Rebenräumen
event. geteilt, für alle Zwecke geeignet, sofort preiswert zu vermieten. Auskunft
Architekt Koerfer Maßrichterstraße 11.
Graßer
Eckladen,
für jedes Geschäft geeignet, in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, Ecke Ottostraße und Ottoplatz, in unmittelbarer Nähe an der im Bau begriffenen St. Annakirche. Näheres
Ottostraße 42.
ppes.
m. Wohn. i. d. Nähe d. Zentral= Werkstätte gutgel., passend für Prodsil., Konfitüren, Papier, Jigarren usw. an Dame oder Frau als Nebenbesch. bill. z. vm.
Off. u. M 58 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Keister) 1. Etage
4 Zimmer, Küche, Mansarde usw. K. 55 per 1. Sept. zu vermieten.
Besch. Koonstr. 28, Part.
Kalk. We
Ladenlokal mit Wohnung in guter Lage, auf Wunsch m. Einricht., für jede Branche, sosort billig zu vermieten.
Off. u. B 105 a. d. Annahmest. von Hub. Breuer, Kalk, Kirchst. 4.
von 3 Räumen zu 355, monatl. sofort zu vermieten.
Biumenihalstroße 20 u. 2.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Elegante j. Etage,
1 große Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans., Gärtchen, Keller u. Speicher, in nur vom Eigent. bew. Hause à 800 A. p. J. zu verm. Alter Weichserhof 19.
Ahändelstr. 2, nahe DominiE) kanerkirche, frdl. 1. Etage, abgeschl.(5 Zim., 2 Mans., Küche, Keller 2c.) per Monat J. 100 zu vermieten. Näheres bei Herrn Weder, Händelstr. 2, Parterre.
Ein großes Zimmer,
freie Gartenaussicht. i. fein. Hause, möbliert od. unmöbliert, an soliden Herrn zu vermiet. Hunnenrücken 1A.
Kalk, Mittelstraße.
Schöne Wohnungen v. 4 Räumen sofort zu vermieten.
M. Miebach, Kalk, Josefstr. 2.
Sülz, Sülsburgerstraße 162.
Abg. 3 u. 4 Zimmerwohnung mit Leucht= u. Heizgas zu verm. Besch. 1. Et. Tel. 5176.
billig zu vermieten, auch 4 Zim. mit Küche. Christinastraße 51, am Marktplatz.
Rippes.
2. Etage, 4 Räume, an ruhige Familie billig zu vermieten. Merheimerstraße 201.
Wohnungen zu verwieten
zu je 2 Zimmer straßenwärts. Gr. Telegraphenstr. 30..b. Jacobi
Villa Franzstr. 36, wurnthaf 1. Etage, 5 Räume, Waschk., Leucht= u. Kochg., Mitben. d. Gart., ab 1. Okt. f. 45.A z. om.
In ruhigem Hause
3 gr., luft. Zimm. p. 1. Sept. b. zu verm. Severinstraße 52.B.
Möbl. Zimmer mit oder ohne A Frühstück zu verm. Teuto burgerstr. 7, Part., am Römerp.
Hübsch.., a. tage=u. wochenw. As. b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
3 Zim
billig. Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
andwerk. find. möbl. Wohn. pro Woche 2.4 Komödienstr.93, II.
2 Zimmer B#
Vor St. Martin 5.
Mähol aller Art kauft man enobel gut und billig bei Baur 33 Thieboldsg. 83 acht.
Stets Gelegenheitskäufe. Auch Teilzahlung gestattet.
Seltene Gelegenheit.
14 karät. goldene Herren=Uhr mit Sprungdeckel, tadell. Werk, etwas getragen, nur 46.4. Propsteigasse 38.
metzgertheken u. Eisschränke
mit und ohne Majolikaplatten billig zu verkaufen.
Gereonstraße 61.
wenig gebraucht, 2 zu 2½ Meter, zu verkaufen.
Gereonstraße 61.
Leinse Molkereibutter
empfiehlt August Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
(Kut erh. schw. Gehrock u. helle ** Weste(mittl. Figur) f. 12 M zu verk. Breitestr. 163, 2. Et.
Haffee, kräftig, reinschmeck., hell u. gem., 85 J u. M..00. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Jung. Pudel
verkaufen.
Nippes, Sechzigstr. 113, I. r.
sch. feiner Diwan u. 1 Tru1 meauspiegel sof. bill. z. verk. Neußerplatz 8, Parterre.
Zingschiff=Masch., neu 95 M. * Nippes, Siebachstr. 32.
Herd. Ofen, Bett à 8#/ Bachemst.19
Verloren.* Gefunden.
Lilb. Kettenarmband verl.
&am Wiederbr. Belohn. Abzug. Nippes, Lohsestr. 67, 2. Etg.
Vermischtes.
## Ziehung 30. Sept. er. des
Düsseldorfer
# AusstellungsVeutferie
120000 Gewinne W. MX.
Zwvei Haupfgew. zus. W. MK.
20000
5000
2 4
Lose 8 bU Ptg, 11 Lose 0 Mk.
Porto und Liste 20 Pfg.
vorsendet General-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf. Auch an haben in allen kennt! gemachten Verkaufestellen.
In Köln bei:
Peter Küpper, Hohepforte 6, Paul Schimke, Deutscher R. 4, F..Tecke, Ecke Mauritiuswall und Jahnstrasse,
Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Johannes Fleck, Saarstr. 10. .Maltry, Nippes, Sechzigstr.23, Max Feldhaus, Heinrichstr. 14, Otto Pappermann,
Friedr. Amtenbrück.
Lindenthal
befindet sich die
0
für den
ner Local-Anzeiger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Neubau eines Geschäftsgebäudes für das Oberlandesgericht und die Zivilabteilungen des Landund Amtsgerichtes in Cöln a.
Die Ausführung von
rund 10 200 chm Erdarbeiten,
rb. 50000 chm Maurerund Betonarbeiten, rd. 3500 qm Asphaktarbeiten
einschließlich Materiallieferung soll öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Blumenthalstraße 26, Erdgeschoß, zur Einsicht aus und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 3,60 M. von dem Bautechniker Lübnow bezogen werden.
Augebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt und postfrei dis Dienstag den 10. September d.., vormittags 10 Uhr, an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister(Blumenthalstraße 26) einzureichen, woselbst in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer die Eröffnung stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 20. August 1907.
Der Kgl. Landbauinspektor. Ahrus.
Der Kgl. Regierungsbaumeister: Erberich.
Perdingung.
Zur Verlängerung der Fußbodenkonstruktion im Wäscherhause beim Erweiterungsbau der Gassabrik sollen die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 1,09 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. Septemder, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 16. August 1907. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cölz.
Der Abbruch
a. des zweigeschossigen Empfangsgebäudes auf dem Bahnhofe Kalt=Süd,
b. des Abortgebäudes mit Wirtschaftshof daselbst,
c. des Betriebsdienstgebäudes daselbst,
sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Angebot auf Abbruch der Ge bäude auf Bahnhof Kalk=Süd" bis zum Verdingungszeitpunkte am Montag den 16. September 1907, vorm. 11 Uhr, postund bestellgeldfrei bei der Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K. in bar zu beziehen sind.
Zur Besichtigung der Gebäude wolle man sich an den Bahnhofs=Vorsteher auf Bahnhof Kalk=Süd wenden.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Frist für die Vertragserfüllung: 4 Wochen.
Cöln, im August 1907. Kal. Eisenbahn=Direktion.
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig. jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
Stechenpf.=Lilienmischleise
v. Vergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 94, Ap. G. Schmalfuß Rfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Feingebildet. jung. Maun
sucht Anschluß an ebensolchen. Off. u. C K 4854 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig
Bekanntnachr
De Mnigerne Gurs.. en
öffentlichen Schlachthofe zu
ausgeschlachteten frischen sches vom 2. Juni 1905 Grund des vom schusse genehmigten der Stadtverordneten=Veria lung vom 25. Juli d. 7 folg anderweite Fassung erhalt
.——0
„ vas zu untersuchende ist in größeren Stücken zwar dasjenige von#. Ochsen, Kühen, über dre
nate alten Jungrindern Eseln, Manktieren, Mans, mindestens in Vierteln jenige von Schweinen in### und dasjenige von Schlachtvieh ungeteilt legen.
Eingeweide, z. B. Lungen, Herzen, Milzen, Zu frische Därme und z# (Lünten und Schmer)### nur eingeführt werden. das Fleisch der dazu gehör Schlachttiere in der vorde# benen Weise mit vorgelegt Die Einfuhr von geha Fleisch und frischer Wurs verboten.
Mit besonderer Genehmie des Oberbürgermeisters jedoch auch die Einfuhr einzelnen kleineren Fleischst u. Eingeweiden gestattet we Dieser Beschluß tritt an nach der Veröffentlichung Kraft.
Cöln, den 21. August Der Oderbürgermeiste I..: Furwick.
Herdingung
Für die Unterhaltung der bäude auf dem städtis Schlacht= und Viehhose sind Anstreicherarbeiten für das 1907 zu vergeben. Nähere? kunst wird während der schäftsstunden auf dem genieur-Bureau des städt Schlachthofes(Verwalt gebäude) erteilt. Die Angel sind verschlossen und mit sprechender Aufschrift verse bis Mittwoch den 4. 6 tember 1907, vormittagl Uhr, an das Hochbaua Glockengasse 25/27, Zimmer einzureichen.
Cöln, den 21. August 19 Kochbauamt. Klewitz, Regierungsbaumeister.
Zur Pflege des hau
gegen Schuppen und Haara fall empfehle
als einzig bewährt
Bau=Rum
1 Flasche 2.½ Flasche!
Zur Beförderung des Haartuchses Capi
Drogerie H. Katterbe
Scverinstraße 172.
J. Raber, Sternengasse 66
Rat, Auskunft u. Anfertig von Schriftstücken in allen richtlichen und außergerichtlich Angelegenheiten.
4n= u. Verkauf v. Möbeln, a s wie kompl. Wohn= u. Schla Nachlässe, Bureaumöbel, Lad Regale, Theken, Pianos, Her neue u. gebr. J.
Gr. Griechenmarkt 111..8
Uooderner Pitchpine=Rüche schrank nebst Anricht nur solide, gediegene Arbeit. Möbelschreinerei Biberstr.?
Gesellschaftswage
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst
Natont, und Gebrauchsmit
iehl- schutzg, werd..e, gearbeitet. Weichserhof#
reinerarbeit zu vergen
Vor St. Martm
Mann, Gscrhse
zum gegenseitigen Weiterstat im Französischen..#
Off. u. Nr. 1288 an d. Gesch.
Kaufmann, in Lebensstel aus angesehener kath.
28 J. alt, sucht auf mit kath. Dame,#t
Kind nicht ausgeschlossen, Heirat bekannt 3U, Gleichzeitiger Eintritt:..—
hendes Geschäft ware angge Verschwiegenheit gn.
Offerten unter B loGeschäftsstelle d. Bl.