Kölner
Anzeigen-Prose. 15 Pig.“ die einspaltige Zeile,
Anzeigen=Preis:(erzte u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Arsird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter#U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 5. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 5. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 38=, 425. Heute 8 Seiten
Um mit unseren Waren-Vorräten bis zum
vollständig zu räumen, bewilligen wir
trotz der
noch
Extra-Rabatt
auf alle Waren
Diese 10% werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
an der Kasse in Abzug gebracht.
An jedem Stück befindet sich das Original-Etikett mit dem bisherigen Verkaufspreis, neben welchem
der jetzige herabgesetzte Preis
mit Blaustift vermerkt ist.
Jeder Käufer kann sich somit selbst davon überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren sogar
verkauft werden, wobei wir jetzt noch 10% Extra-Rabatt in Abzug bringen
Während unseres
haben sich in allen Abteilungen in grosser Anzahl
Restbestände
Sonderpreisen
Ermässlaufeh bieten vir jedem Käuter die denkba
en Bedarf bei uns zu decken, sondern auch schon für den spätern Bedarf zu sorgen.
Wir bieten jetzt noch eine grösse Auswahl
in Damen-Kleiderstoffen, Weisswaren, Baumwollwaren, Gardinen, Rouleaus
angesammelt, welche wir zu
Durch diese zweimal eingetretene grössten Vorteile, und dürfte es sich empfehlen
Unterzeugen— Strümpfen— Korsetts— Schlafdecken— Steppdecken— Bettdecken Eisenbettstellen für Erwachsene und Kinder— Läuferstoffen— Bettvorlagen
Taschentüchern und allen Ausstattungs-Artikeln
Tischdecken— Bettwaren— Bettfed Fellen— Blusen— Röcken
Waren sind nur erste und beste Fabrikate
Es wird dringend empfohlen, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a Samstag, 5. Januar 1907.
erstes Blatt.
0
00
0
0
Das billigste Angebot der Gegenwart!
S
U
K
Zur günstigsten Zeit kauften wir von berühmten Fabriken für den gemeinsamnen Januar-Bedarf mit unseren verwandten Kaufkäusern in
Leipzig Magdeburg
Um den Damen die Prüfung der Qualitäten zu erleichtern, sind von den Stückwaren an verschiedenen Stellen gewaschene Proben ausgelegt
Meter 82/84 cm
Mleter 130 cm
Frankfurt a. M. Dresden Chemnitz
ser Hemdentuch aueSt und Bettsatim
Selbstverständlich haben wir auch bei einem solchen ungeheuren Quantum entsprechende, sehr billige Vorzugspreise durchsetzen können und freuen uns, wieder einmal etwas ganz Aussergewöhnliches, das über den Rahmen der jetzt üblichen Räumungsverkäufe weit hinausgeht, bieten zu können.
0
00
0
1
Ueberschwenglicher Anpreisungen enthalten wir uns grundsätzlich; — Im Gebrauch werden sich unsere Waren selber loben.—
Wiederverkäufer bleiben vom Beruge der heute annoncierten Arlikel
ausgeschlossen.
SchaufensterBesichtigung
ist
empfehlenswert.
0
00
00
90
Nigrin
In den meisten Geschäften zu haben.
fabrikant:
Carl Gentner, Cöppingen.
K6
Wir bieten an:
82/84 cm la. Elsässer Hemdentuch“*“„ hne weis“u, ge““ecen normaler Wert.65, jetzt—45 m. 10%
0
0
90
0
60
00 Ca.
130 cm Ia. Bettdamast das Eleganteste für Bezüge, neueste Dessins Wir empfehlen ferner unter anderem als
„„.50„ 112 m. 10%
greifbar billig I weil ebenfalls sehr vorteilhaft eingekauft
2500 Meters/socn gebl. Rauh-Croisé; 4EE
normaler Wert—.68
10%
0
0
gebl. Rauh-Croisé
normaler Wert—.75„
,<space> g e b l.<space> R a u h- C r o i s é<space>
normaler Wert—.85„
zsriöen ungebl. Rauh-Croisé
normaler Wert—.55„
isocm Elsässer Bettsatin
normaler Wert.85„
16ocn Betttuch-Nessel
normaler Wert.05„
1ocm Betttuch-Biber
normaler Wert.20„
1eoen Betttuch-Kretonne
normaler Wert.30„
10en Betttuch-Halbleinen
normaler Wert.60
in gesunder frischer Ware:
a. 1200 Mleter i5oem Betttuch-Halbleinen...115
normaler Wert.35 Jetztl
78/80cm Pelz-Pikee
normaler Wert—.95
6ocm halbl. Handtuch
graurot gestr., normaler Wert—.50 6ocm halbl. Gerstenkornhandtuch
0
N
10%
1500 1200
3300 1750 1200
1 Posten 130/160cm 1 Posten 130/160cm 1 Posten 65/65cm
weiß, farb. Borte, normaler Wert—.68 6ocm halbl. Gerstenkornhandtuch
weiße Kante, normaler Wert—.70
60cm
halbl. Jacquard-Handtuch
normaler Wert—.78
halblein. Tischtücher
gesäumt
reinlein. Tischtücher
ungebleicht
reinlein. Servietten
ungebleicht
00
0
C
auf Mannl
Sonntag 3
von staunenerregender Tonfülle, ganz 1. Bach, J. rein im Ton und ohne Nebengeräusch(C 2. Beethovnur 1 Mark Co 3. Schumar 25 cm Doppel=Platten, beste und 4# 4. Bird, A. billigste Schallplatten, nur.75 M.# 5. Humper in großer Auswahl vorrätig."(C 6. Freie I1
Carl Lindgens(6p
Ehrenield, Glasstr. 3I. C0 H. Sa
Alleinig
10
2
ungenleidende
S SEE
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
Th. Mann
Bechstein 3
S
Kölne
0
C
0
vortreffl. bewährt b. veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M. Tepot: Dom=Apoiheke.
Bestandteile: Kreos.=Karb.,
Bluteiw. je 50, Kakao 30, Nr.
Gi., Perubals. je 20, Num 80 Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.—„
stützen zu
Der Vere
Jeizt, b die voraus und eine al sieh der Wohlgesinn Bitte, ihn al
stücken,
stigem
Geldspe
Biligesthühnerfulter mitteln unstätzungshe
(Trieurmeizen)
à M..70 per 150 Pfd.mit Sack ufers Bahns Nachnahme.
franko Käufers Bahnstation gege garscht zu
Die uns
unser Inventur-Räumungs-Verkauf beginnt
heute Samstag den S. Januar.
Von diesem Tage ab gewähren wir auf sämtliche Artikel(Konfektion ausgenommen, s. unten)
trotz unserer anerkannt billigen Preise
Kuchkahnt. 1117Rheinisch=Westfsälischelgasse 25
Geslügelfutter=Verfandäureh eine Neuß am Rhein.
Von Cochem
O Rabatt.
Die Preise für Dameri- und Mädchen-Konfektioht sind jetst
nach Cöln versetzt,
zeige ich ergsbenst an, daß auch meine Schreibstube im Hause meines Vaters des Königlichen Notars Justizral Hermann Schaefer I,
Cöln. Steinfeidergasse Nr. 2,
sich befindet.
Gemeinsamer Fernruf: Nr. 2601.
Schaefer
Königlicher Notar.
bedeutend ermassigt und verstehen sich deshalb„Netto“.
V7.
4
10
90
5
amann&amp; S
tiche Strasse 73—75, neben Café Bauer.
E
*
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24..E
(früher Gereonstrasse 42).
Meine Amtsstube befindet sich
Bahnen
% S 0
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geößaet Mentacs nachzmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner
Für junge Frau
wird passende, lohnende Heimarb gesucht.
Off. unt. 6 a. d. Geschäftsst.
Für Wohnungs
Heimarbeit I/II 8g6a#
t3st. d. Bl..I.
Anzeigen ist der Kölner das geeignetste Organ.
Rotbrrie
Köln, den 1. Januar 1907.—
Justisrat Per. Landpehg Otto
Notar.
Fernsprecher 5171.

blatt.
I. Erstes Blatt:
H
giebt
tigen
lanz.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 5&a Samstag, 5. Januar 1907.
Seite 3.
— Schildergasse 99—101.
Kölner Possen-Burlesken-Eusemble Jos. Weinreiss.
11 Uhr: Matince.
Posse: Ein idealer Ehemann.
chmittags 4
Uhr: Auftreten sämtl. Spezialisten.
Als Pesse:„Die fremde Dame.“
Abends: Grosse Gala-Vorstellung.
7½ Uhr: Die fremde Dame.
8½ Uhr: Tünnes im Harem.
Sonnt
lingen.
Die Abendvorstellung beginnt Samstage u
e 7¼ Uhr.
Montags keine Vorstellung.
Im Biertunell Konzert
des 1. italienischen Künstler-Ensemble
Dir. Eduardo Aversaw.
Anfang Wechentags 7 Uhr.
Sonntags 11—1½ Uhr Frühschonpen-Konzert.
hmitt
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Sonntag den 6. Januar 1907. 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten. Musik von Strauß. n 119. Male: Zum 119. M
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Opernhaus.
nachmittags 4 Uhr.
Wiener Café. 1. Etage, ist bis 4 Uhr geöffnet.
Harmonium-Konzert
auf Mannborgs Orchestral=Harmonium(18 Register mit Ex pression und Prolongement) bei freiem Entree
nfülle, gan bengeräusd
S
"<space> b e s t e<space> u n d<space> x.75 M. vorrätig.
Sonntag den 6. Jannar, mittags 12 Uhr, im Musiksalon Breitestraße 113.
Programm:
Bach, J.., Präludium.
Beethoven, Largo aus der Sonate op. 10.
Schumann, 2 Lieder=Transkriptionen.
Bird,., Pastorale.
Humperdinck, Melodien aus der Oper Hänsel und Gretel.
Freie Improvisation mit Vorführung der einzelnen Register.
Am Harmonium: Herr Organist Sattler.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Sauerwald, ägl. Hoh., Breitestraße 113.
Alleiniger Vertreter der anerkannt besten Harmoniums von Mannvorg. 10 der gangbarsten Modelle sind stets vorrätig. stein Flügel u. Pianos. Phonola, Kunstklavierspielapparat.
eilung h den
lin
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
ltetem sthma, Verswurf, emehrt kräftebeseihweiß. ich.
seke.
Karb
Kronts Orselnchaf
Köln.
Montag den 7. Januar, abends 8 Uhr
im Saale der Lesegesellschaft:
I. Damenkranz
bestehend in Reden, Liedern, Bühnenaufführungen und Canz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Karten sind im Vorverkauf Zimmer Nr. 4 Lesegesellschaft vormittags von 11—1 Uhr und abends an der Kasse zu haben.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen
Der Kleine Rat.
H. J. Böhmer, Präsident.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Jetzt, bei der eingetretenen strengen Kälte, die voraussichtlich noch lange andauern kann und eine arbeitslose Zeit mit sich bringt, wendet sich der Kölner Wohltätigkeits-Verein an alle Wohlgesinnten mit der herzlichen, dringenden Bitte. ihn doch durch Zuwendung v. Kleidungsstücken, Schuhen, Decken und son„Astigem Bettzeug sowie auch durch 6375, A Geldspenden für Kohlen usw. unterstützen zu wollen.
Der Verein arbeitet augenblicklich mit knappen FTalikt Mitteln und ist nicht in der Lage den Ansprüchen der immer grösser werdenden Zahl von Unterstätzungshedürftigen, die an ihn herantreten,
Morgen Sonntag den 6. Januar:
Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, Königl. Musik-Direktor Max Granzow. Hohestrasse 9.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 6. Januar 1907. 113. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert.
Anfang 60 Uhr.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 5 Bildern von Otto Roquette.
Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dereani; die Herren: Bauer, Gerhart,
Whitehill, Liszewsky.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise.
Montag den 7. Januar 1997. 114. Ab.=Vorst. Serie B.
König Heinrich IV.
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Kleine Preise.
Bal
Direktion: Mex Martersteig.
Sonntag den 6. Januar 1907. 132. Vorst.
21. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 2½ Uhr.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Ullmann, Harnischfeger, Hensgen, Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Portz, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen, Doser, Mangold.
Einlaß 2 Uhr. Alnfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 4¾ Uhr. Erntäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 133. Vorst.
Glashaus.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Frey. Bajor, Nisari; die Herren: Lindner, Odemar, Weinmann, Heber, Aßmann, Borcherdt, Kiesau, Ritzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 7. Januar 1907. 134. Vorst.
20. volkstümliche Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Volkötümliche Preise.
Verein ahademisch gebildeter Mußklehter und Lehrerianenkölue..shölner Sonkünkler-Verein
Neumarkt 1A(Ivach&amp; Sohn). Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige Mittwochs und Son#tags 11—12½ vormittags. Konzertermittelung Freltags von 11—12½ vormittags.
riX zu vermieten. Ap3htluft. V.
Planoshrrischer
o. mit Sch ndracht zu werden, muss vielmehr viele abweisen.
ation geger hargoutsu„
7. Die uus zugedachten Sachen bitten wir Sternenglischetgasse 25 anzumelden und werden wir dieselben Verfanddurch einen legitimierten Boten abholen lassen. hein. Der Vorstand.
ersetzt,
ß auch meine
Jeden Sonntag
grosses Taunkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Konkurswaren=Ausverkauf.
isse 42).
befindet sich
Goldene Ringe, Broschen, Kolliers, silberne
Ketten, Manschettenknöpfe usw.
mit 36% Rabatt.
Günstige Kaufgelegenheit für Geschenke! Luxemburgerstraße 4.
r aller Arten Uhren u. Goldwaren. Kenkurrenzlos billige
Otto Ranz,
5171.
Barbarossaplatz
Nacher n.
ANN
□
S A
Zoologischer
Garten. 0
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich=
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
: Verein für 2 Gartenkultur und * 1858. Botanik.1907. 2
9 Sonntag den 6. Jannar.„
0 morgens 11 Uhr. im Konzert=
* Saale der Bürgergesellschaft e
* General-Versammlung.
Tagesordnung: Jahresbericht,
Kassenbericht, Wahl d. Revisoren,
∆ Aufstellung des Budgets, Vor9 sta
standswahl. Hierauf:
" Monats-Versammlung 3
"
X mit Pflanzenverlosung. Die MitX gliedkarten sind vor der Sitzung 2 a in Empfang zu nehmen.
Der Vorstand.
Rontlelell.?.
Opernhaus.
2 schöne Balkonplätze, 1. Reihe, für den 12. Abend bis Ende der Spielzeit abzugeben.
Anerbieten unter A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&ap Samstag, 5. Januar 1901.
Erstes Blatt:
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Cöln
Berlin
GUSTAV CORDS
Cöln, Hohe Strasse 51.
In allen Abteilungen, zur Inventur:
Verkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste, Roben und Coupons, für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Täglich Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Salson.
Zentrumspartei Kölu-Ehrenfeld.
Reichstagswahl.
Sonntag den 6. Januar(Dreikönigen)
abends 7½ Uhr im Leobau:
Grosse
Redner: Herr Reichs- und Landtags-Abgeordueter Juslizrat Karl Trimborn,
Herr Stadtverordneter Johann Rings.
Trotz grosser Inanspruchnahme hat unser verehrter Reichs- und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn bereitwilligst zugesagt, als Augenzeuge über die Auflösung des Reichstages, deren Ursachen und Folgen zu berichten.
Wir hegen die Ueberzeugung, dass unsere Wähler sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen werden, aus den Munde des Vorsitzenden der rheinischen Zentrumsparte das bedeutendste politische Ereignis der jüngsten Zei wahrheitsgetreu schildern zu lassen.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Wahlausschuss der Zentrumspartei für Ehrenfeld.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Zur 1. Klasse, Ziehung 10. und 11. Januar, habe Lose abzugeben:
a 1 1/8 1/10
à K 20 10
Pfeiffer, kgl. Lott.=Einn. Rubensstr. 15.
Kgl.
Lott.=Einnahme.
Lose 1. Klasse, 216. Lotterie
¼ 1/8 1/10
1
40l.
20.K. 10.f..46.
v.
1823 Großes 1907 Maskenfeit., Köln.
Große
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt. Sitzungssaal:
Geschäftsstelle: Gürzenich.
ZU
Große Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer. Sitzungssaal: Lesegesenschaft. Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 6. Tanuar, nachmittags 5 Uhr,
Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen
der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich, von mittags 11 bis 1 Uhr, zu Ausgabe der Mitgliedkarten à12.6(einschließlich Mütze) geöffnet. Mitgliedkarten der Großen Karnevals=Gesel schaft sind außerdem in der Bürgergesellschaft zu haben.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Piccadilly=Club Gold o. u. m. M Arolis o. u. m. M.
Fiametta G. o. M. u. m. M. Tertia o. G. u. m. M.
Quarta o. G. u. m. M.
Quinta o. G. u. m. M. Sexta o. G. u. m. M.
Octava o. G. u. mn. M.
Decima o. G. u. m. M.
in hocheleganter Blechverpachung
Diese Zigarettenmarken sind aus der längst bekannten, leistungsfähigen Firma„Alerandria“ Dresden, welche sich nur mit dem Prinzip befaßt
Preis 2 Pfg. „-0„
„ 3„
„ 3½„
: 5:
„ 6„
" 8
10
9
Qualität“
und ist der Inhalt der Zigaretten den Importen=Zigaretten vollständig ebenbürtig. Selbst die 2 und 3 Pfg. sind ff. Qualitäten und infolgedessen jedem verwöhntesten Raucher zu empfehlen.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstraße 44.
B1
Garantiert reiner Honig
das edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
Echt und rein von der
Hönig=Verwertungs=Genossenschaft
Brühl bei Köln a. Nh.
OAEalli franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel Postrout Mart 10.—.
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Tafel honig werden von uns nicht versandt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.„
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 4 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
3 Hohenstaufenring 3.
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld
für 2400 Gew. u. 121 Gew.
.2521Gewinne zus.
.4600 Mark S5
I. Hauptgewinn
20000 Mark“:
2. Hauptgewinn
5000 Mark
9 Gewinne:
6000 Mark
110 Gewinne:
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Mark
Los 1 Mark“/0-38- 8 5
Porto u. Liste 39 3 S 8 vers. das General-Debit 8 2
.Stürme, Tangessre 95..8
In Köln: Fr. J. Bürger.
Franke&amp; Cie., O. Papper mann; W. Lippmann. F A. Teeke, F. Amtenbrink R. Dölz,
el. 5151.
nie u
Nachenerstr.
9
Tel. 5151.
#
zum Abhalten von Feslichkeiten u. Versammlungen sowie 5 hochmoderne Kegelbahnen.
C. Proullier.
KAmhmm
4 GeschäftsAllen Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich in dem Hause
Weyerstrasse 94 eine
Dampf=Korn= und Kognak=Breunerei
(
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 K) Kinder die Sonntags 50 J1 Hälfte.
Ladenlokal
f. Kart.=, Gem.= u. Obsthandl. o. B. halle m. Wohn. v.—4 R. z. m. Gef. Off. m. Preisangabe u. R. a. d. Annahmest. Rotgerberbach 4
Kolossale Geldersparm
Keine neuen Sohlen mehr. Erfol garantiert. Jeder kann sich jetzt sein Schuh= u. Stiefelsohlen selbst auf ein Art mit nur einig. Pfennig. Auslage so dauerhaft machen, daß solche sogar stärkste Oberleder überdauern. Dai wertvolle Rezept hierzu bez. man fü nur 1,50 M(auch in Briefm.) durch de: Laborat. Salos München 33 (gerichtlich eingetragene Firma).
en gros
en detail
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
H. Walter. Kreuggasse 21,
am städt. Schauspielhause.
sitz. Schreibpulte
Attenschränfe, Kopierpressen
Fritz Scher, Sandbahn 10.“
Spezialität: Alter Korn(fuselfrei)
eröffnet habe. Ein Versuch genügt, sich von der Reinheit und Güte meiner Destillate zu überzeugen. Auch empfehle Korn=Vorlauf,
garantiert rein, ärztlich empfohlen.
Sonntag den 6. er., abends 8 Uhr:
Prunksitzung des Reitervereins 1900.
Entree frei. Liederheft an der Kasse 20 Pfg.
Es ladet ergebenst ein
Weyerstraße 94, Sig. Kappes, Weyerstraße 94.
Fernsprecher 7004.
NWW
eraphisches Liebeswerk.
Am Sonntag den 6. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr findet im großen Saale des Annohauses
General=Versammlung
statt.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht und Vortrag.
2. Weihnachtsspiel.
Eintrittskarten zu 20 Pfg. sind zu haben in Maria=Hilf, Rolandstraße 61 und bei Hrn. Hendricks, Mariaplatz 20.
Gegründet 1837.
Carl Wagner
Juweller
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797. 5
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung
Streng reelll Billigste Preise
Soee
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Teil: S. Reutei für den Anzeigen- u. Reklamente
C. Okle, alle in Köln.
135
Dampfwäs
Haushal
Spei
Schone Die Wä:
Man
Rhein.
Wir verzi
in jeder Hö digung zu 4
Prakt
Backfe
Bier
77
P.
1
Ueber den n mündet, der ih bindet— geht Brücke gibt es Ufer ist sehr Viehzüchter un Geschäfte in de In jener Zei nur die bäuerl hocharistokratif einmal eine be und Herbstmär vinz auch mit Fenster hinaus Volk eine urwi Gebräuchen sei der Ehrbarkeit Das tobt un kernigen Volkes persönliche Ver schaft, Witze u Jungvieh, Pfer und wochenlan Aber leiner viel ieues wie schweigend zuh
Das Wetter Novembertage scharfe Kälte n mittag mehrn grau werdende „Wir werder die soeben aus Fähre klettert. Die Herüber

Blatt:
Zweites Blatt.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 5&ap; Samstag. 5. Januar 1907.
Seite 1.
Frauenlob
Dampfwäscherei, Köln=Zippes, Leipigerplatz 5
empfiehlt sich in
haushaltungs-, Damen- und Herrenwäsche.
Spezalitäit: Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert.
Die Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage.
Man bittet um Postkarte oder Anruf. — Telephon Nr. 3648.—
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.*
Praktische Festgescher
Backformen, Wärmeflaschen, Bierkrüge, Suppenkessel, Kasserollen,
empfiehlt
zu billigsten Preisen
1 Uhr, zu vals=Gesel
1<space> s c h m i e d e<space>
Röhrergasse 12.
Teseee
Adelkamps
aus der Brennerei
von Johann Adelkamp, Essen,
n ist ein bewährtes Hausmittel bei Blähungen.
Fense,### Preis p. 1/1 Litfl. Je 1,60, p. ½ Litfl. 85 S.
ScFöltE Niederlagen in Köln:
Bragere Albert Geyr, Eigelstein 53—55.
Jonsnn Hosinare Karl Sieger, Ecke Neusser- u. Schillingstr.
A Theodor Zinken Nwe., Severi Alex Bier, Burgunderstrasse 8.
nstr. 212.
T!!
waren
ren
Garantie.
ske.
heiten.
Zahlung
te Preise
100
). Bachen r: für Reute leklamente
Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
11 Roman von L. Haidheim.
Ueber den nordwestdeutschen Fluß— da, wo der kleinere in ihn mündet, der ihn mit der handels= und gewerbefleißigen Stadt verbindet— geht die Fähre tagsüber viele Male hin und her. Eine Brücke gibt es dort nicht. Der Verkehr von dem einen zum anderen Ufer ist sehr lebhaft, denn die Jenseitigen— reiche Landwirte, Viehzüchter und Händler— machen ihre Einkäufe oder sonstigen Geschäfte in der Stadt.
In jener Zeit, in welcher unsere Geschichte spielt, lebten nicht nur die bäuerlichen, sondern auch die vornehmeren und sogar die hocharistokratischen Grundbesitzer sparsam und einfach; wenn aber einmal eine besondere Gelegenheit kam, z. B. bei den Frühlingsund Herbstmärkten, so warfen die Bewohner dieser gesegneten Provinz auch mit lachender Großspurigkeit das Geld sozusagen zum Fenster hinaus, und dann herrschte unter dem steifen, ernsthaften Volk eine urwüchsige, von Herzen kommende Lust, die es mit den Gebräuchen feinerer Sitte nicht allzu genau nahm, aber im Punkt der Ehrbarkeit keinen Spaß verstand.
Das tobt und jauchzt, schreit und lacht, wie es die Urväter des kernigen Volkes vor Jahrhunderten schon getan. Lustige Erlebnisse,
persönliche Verhältnisse in Liebe und Leid, Freundschaft und Feindchaft, Witze und Neckereien, daneben die Preise von Korn und Jungvieh, Pferden und fetten Ochsen— das alles wird besprochen und wochenlang im Einzelverkehr wiederholt.
Aber leiner von all den Bewohnern erfuhr auf diese Weise so vielssneues wie der alte Fährmann Ries, der in seinem Boot schweigend zuhörte, wie die Leute sich die Zeit mit Plaudern verkürzten.
Das Wetter ist seit dem Herbstmarkt umgeschlagen, und die letzten Novembertage haben statt des feuchten, kalten Nebels plötzlich eine scharfe Kälte und hellen Himmel gebracht. Der Ostwind hat seit mittag mehr nach Norden umgesetzt, aber nun wird die wieder grau werdende Luft erst recht kalt.
„Wir werden Schnee haben!" begrüßt Vater Ries die Gesellschaft, die soeben aus dem eisigkalten Wartehäuschen hervortretend in seine Fähre klettert.
Die Herübergekommenen laufen, um sich zu erwärmen, so schnell
Geffentlicher Verkauf.
den 7. Januar 1907, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz,„Zur
—<space> f ü r<space> R e c h n u n g<space> d e s s e n,<space> d e n<space> e s<space> a n g e h t,<space> ö f f e n t l i c h<space> m e i s t b i e t e n d<space>
re Zahlung versteigern:
1 Pianino und 1 Automobil.
Der Verkauf hndet besimmt statt.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Landeskrone gegen gleich bar
24
ES—
„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete Funktionieren aller Organe, körperliche und geistige Frische, Gesundheit, Schaffensfreude u. Arbeitskraft -<space> d i e s<space> a l l e s<space> i s t<space> b e d i n g t<space> d u r c h<space> d i e<space> n o r m a l e<space> m i n e r a l <space> salzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“ Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julius Hensel’s Nährsalztheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nutzen können. Machen Sie den Versuch und in Bälde werden Sie denselben(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empfehlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 84
vie-Kohlenr ·8
Feltnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.*
#E Koutor und Bahnlager Moselstrasse. e
8
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Naturgemässe Heilweise.
Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
Selbst bei veralt. Leiden vorzüglich bewährt. Quantitative UrinUntersuchung.
Spezial-Verfahren für Nervenkrankheiten,
(Nervenschwäche), Gemütsleiden, Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen möglichst ohne Berufsstörung.
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden 10—1 u.—8, Sonn= u. Feiertags von 10—1 Uhr.
Dienstags u. Freitags nur Vormittags. Honorar mäßig. Fernspr. 4901. Zahlreiche Auerkennungen. Fernspr. 4901.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 0. Januar 1907.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr: Ausgabe d. Karten z. Volksvorst. a. 20. Jan. Unterhaltungsabend.
Köln=West. Männervers. mit wicht. Vortr.; alle ersch.! Die Vorstandswahl wird bis Febr. verschoben, morg. 8 Uhr in St. Martin h. Messe für Alb. Stöcker. Montag Vers. d. Bez.=Vorst. im Pfarrs. v. Herz Jesu. Köln=Eüd.—8 Uhr: Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr: Theater, Verlosung u.
Chorvortr. Verkauf der Theaterbillette zur Vorstell. am 20. Jan. Köln=Nord.—8 Uhr: Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung und Verkauf von Theaterbilletts. Köln=Nippes. Abends 6 Uhr: Weihnachtsbescherung. Köln=Humboldtkolonie. Abends 7 Uhr: Außerordentl. Mitgliedervers. Zahlung rückst. Beiträge. Donnerstag, 10. Jan.: Unterr.-Kurs., Usingerstraße. Alle eingeladen.
Köln=Lindenthal. Versamml..=.: Vorstandswahl, Beitragszahl., Vortrag. Alle erscheinen.
Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr: Versammlung m. Vortrag u. Diskussion.
Besprechung über die Reichstagswahl.
Kalk. Versamml. mit Vortr. u. Gratisverlos. Mittwoch, 9. Jan.:.=Kurs. Mülheim(Rhein). Samstag, 5. Jan.: Gesangpr. Sonntag, 6. Jan., abds.
6 Uhr: Leokasse, Polizenverteil. 7 Uhr: Männervers., Bretzelverlosung, Vortrag. Montag, 7. Jan., abds. 8½ Uhr: Vers. der Vertrauensm. bei Magdeburg, gemeinsame Besprechung d. Wahlagitat., Verteil. v. Flugblättern. Donnerstag: Unterr.-Kursus.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerts=Lehrlinge. Morgens
7 Uhr in St. Maria i. d. Kupserg.: Gemeinschaftliche h. Kommunion; nachm. 3½ Uhr: Kommunionandacht u. kirchl. Aufn. d. neuen Mitgl.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Montag, 7. Jan., —10 Uhr: Chorprobe. Donnerstag, 10. Jan.,—10 Uhr: Turnen. Freitag, 11. Jan., 10—11 Uhr: Betstunde.(Ewiges Gebet in.. Peter.) Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr: Andacht mit Predigt im de Noêlschen Asyl(Pantaleonswall). 6 Uhr: Versammlung bei Göbbels und Vorstandswahl.
Katholischer Jünglingsverein Kalk. Montag, abds. 8 Uhr: Turnen. Dienstag, abds. ½9 Uhr: Theaterprobe. Donnerstag, abds. ½9 Uhr: Gesangprobe. Freitag, abds. ½9 Uhr: Lichtbildervortrag:„Rom und der Vatikan“ im Saale des Hrn. Böhmer.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
pinstrasss., Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse
Betten
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—800M Bettwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus u. Kissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse Telephon 7123.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch-; liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
— Krefelderstraße 101.*
Toell-Pianos Karmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen. Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate: Pinnoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
wie möglich der Stadt zu, deren Lichter eben hell aufzuleuchten beginnen, und die Wartenden klettern in das große Boot, setzen sich mit ihren Paketen und Körben auf die Holzbänke und blicken mißmutig auf die breite, graue Wasserfläche, über die sie fahren sollen.
Alle reden von der Kälte— aber sie zittern und beben nicht wie das junge Mädchen, das in seiner städtischen Kleidung so ungenügend gegen die Unbill des Wetters geschützt ist. Sie gibt sich Mühe, das Aufeinanderschlagen der Zähne zu unterdrücken; ganz in sich zusammengekauert hockt sie da und blickt ängstlich auf das breite, bewegte Wasser, auf dem der letzte Tagesschein fahl leuchtet.
Das Boot ist abgestoßen, und alle Fahrgäste plaudern durcheinander— vom Herbstmarkt natürlich wieder. Sie lachen und erzählen sich irgend ein lustiges Vorkommnis. Das fremde junge Mädchen versteht sie nicht, weil sie plattdeutsch reden oder vielmehr ihre Landessprache, die ein Gemisch fremder Worte enthält. Nur den Namen„Jean Begemann“, spricht man öfter mit lachendem Behagen. Er scheint so eine Art Volksheld, den sie alle gern haben. Auch von einem Stahlberg reden sie. Aber was geht all das Gerede sie an. Ihr ist unendlich schwer und angstvoll zumute. Und dabei dieser schreckliche, mörderische Nordost! Plötzlich fallen dicke Schneeflocken herab— die ersten dieses Jahres. Der alte Fährmann Ries ist doch ein guter Mensch. Er wirft ihr seine Oeljacke über die Schulter, durch die kann weder Regen noch Schnee dringen; die bittere Kälte vermag sie zwar nicht abzuhalten, aber sie schützt doch etwas.
„Ich danke Ihnen!“ flüstert das zitternde junge Geschöpf.
„Wo wollen Sie denn hin?“ fragt sie der Alte.
„Nach der Moyenburg,“ lautet die befangene Antwort.
„Nach der Moyenburg?“ wiederholt er erstaunt.
Das leise„Ja“ verliert sich in dem Hin= und Herrücken der Fahrgesellschaft. Alle haben sich nach dem jungen Geschöpf umgewendet, das sie vorhin im Fährhause am Fenster hocken gesehen haben, ohne sich für dasselbe zu interessieren. Nun bemerken sie, wie bleich und verfroren, wie fremdartig und wenig passend in diese Umgebung sie aussieht, und man wird neugierig.
„Hat sie wohl wieder ihre Mamsell weggejagt?“ fragt eine derbe Bauersfrau.„Wundern sollt' es mich nicht!“
„Ne, Frau Wontje, das glaube ich nicht. Die Mamsell, die sie jetzt hat, ist zu alt uno zu häßlich für Nils Jeusen," lachte einer der Männer.
Nils Jensen! Nur den Namen hatte die Fremde verstanden, und er machte sie zusammenfahren und voll Spannung aufblicken.
„Sie wollen wohl bei der Frau Jensen den Haushalt lernen?“ fragte Frau Wontje die Fremde in schlechtem Hochdeutsch.
„Nein— Ja! Vielleicht!“ Und jetzt nahm die junge Person ihr Tuch aus der Tasche und schluchzte zum Herzbrechen.
Erschrockene Blicke flogen zwischen den anderen hin und her. Niemand sprach wieder zu dem fremden Mäbchen, aber auch untereinander redeten sie nur noch mit gedämpfter Stimme. Hätte die Fremde aufgehorcht und sie verstehen können, so würde sie erfahren haben, daß Jan Begemann und Nils Jensen um die Düderdeichswiese, um die sie schon seit zwei Jahren prozessierten, einander beinahe in die Haare geraten wären. Aber das arme Ding überkam es wie Betäubung.
Das Auf und Nieder des Fährboots, der Wellen, und dazu die schneidende Kälte, gegen die ihr pelzbesetztes, kurzes Jäckchen und das kleine Pelzbarett keinen Schutz boten, lähmten nicht nur ihre Glieder, sondern auch ihren Geist, und sie sank ganz in sich zusammen.
„Heda! Sie müssen nun aussteigen!“ weckte sie die Stimme des Fährmannes, und seine Hand schüttelte sie an der Schulter, daß sie entsetzt auffuhr.
Ganz verwirrt blickte sie um sich; es war dunkel geworden. Am Mast des Fährboots hing die hellbrennende Laterne, in deren Schein sie das Gesicht des alten Mannes sah, der mit stumpfer Miene, aber besorgt fragenden Augen in ihre blassen, verängsteten Züge blickte.
„Ja, Sie müssen nu raus, ich fahr wieder zurück,“ wiederholte er, hochdeutsch radebrechend.
„Ja, ja!“ stieß sie hervor und griff in sichtlicher Verwirrung nach einer ledernen kleinen Handtasche, die sie mitgebracht. Dann sah sie sich völlig ratlos um. Sie war so schwindelig, daß er ihr helfen mußte, über die nächste Bank wegzuklettern. Ein leises Stöhnen entschlüpfte ihren Lippen.
„Sie sind wohl krank? So können Sie nicht nach der Moyenburg gehen, bei Nacht und..
„Ja, ja! Ich muß hin! Auf jeden Fall! Wo geht der Weg? Ach, bitte, weisen Sie mich zurecht!“ sagte sie angstvoll, und ein Beben schüttelte ihre zierlich schlanke Gestalt.
„Man immer am Deich hin, bis Sie an die Lichter zur linken Hand kommen. Das ist die Moyenburg, da müssen Sie drauflos gehen, nur immer nach den Lichtern links seh'!"
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeigee Nr. 5&a Samstag, 5. Jaauar 1907.
Zweites Blatt.
KuventsMöhne. v.
Tonntag den 0. Januar
2. Sitzung mit Damen
im Festsaale der Lese.“
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Berg. Feldartill.=Reg. Nr. 59 unter persänl. Leitung ihres Stabstrompeters S. R. Fensch. Karten zu ermäßigten
Preisen sind in den bekanzten Debitstellen sowie beim Vor„sande zu haben.
Fremde haben Zutritt. infang abends 3½ Uhr. Der kleine Rat.
J..:
Fritz Herold, Präsident.
Richtigstellung.
In der Erklärung der vereinigten Zeitungsverleger des Regierungsbezirks Aachen in Nr. 1 der Kölnischen Volkszeitung vom 1. Januar 1907 ist unter den Mitunterzeichnern zu lesen statt Heinsberger Volksbote:
Heinsberger Volks zeitung.
findet in meinem Sport= und Turnartikel=Geschäft, verbunden mit feinen Spielwaren angenehme und dauernde Stellung. Eintritt jetzt oder später. Nur solche Damen wollen sich melden, welche in der Branche bewandert und tüchtig sind.
Der französischen und englischen Sprache mächtige erhalten den Vorzug.
Schriftliche Offerten mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit usw. erbeten.
Gebr. Schefer Nachf., Nachen.
51. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Christine Freundgen
findet Sonntag den d. Januar, morgens ½12 Uhr statt.
C
6
*
Hochfeine
Meziko-Ligarren
(feinste Gewächse) empfiehlt als Spezialität
Ligarren-König,
4 Unter Fettenhennen 4.
Empfehle mich in
aller Art
sowie von
Perglasen gauser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Sannen-Brennholf, serrk..46.
für Wiederverkäufer f. Haus.
Bersé, Stolzestr., gegenüber Nr. 10.
Stadt-Garten.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie * Freitags: 65. Jufanterie.
*„)
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Kassenpraxis.
Zur gesamten Kassenpraxis des Allgemeinen Aerztevereins
zugelassen.
Zur Reichstagswahl.
Ein salscher Bericht, aber eine„zutreffende Behauptung“!
Unter der Ueberschrift„Priesterliche Wahlbeeinflussungen" schrieb die Rhein. Ztg. vor einigen Tagen:
„Es wird uns berichtet, daß der Pfarrer Krückel in Poll am zweiten Weihnachtstage von der Kanzel eine politische Rede hielt. Zunächst gab er eine Darstellung der antikirchlichen Bewegung in Frankreich, um daran anknüpfend die zutreffende Behauptung aufzustellen, daß es in Deutschland ähnlich kommen würde, wenn die Soziaroemorratie ans Ruder käme. Dann besprach er den jetzigen Wahlkampf, und er warnte seine Schäflein davor, sozialdemokratische Versammlungen zu besuchen, weil da doch nur gegen Christus gesprochen würde. In Poll sei überhaupt kein Notstand, sondern ein Wohlstand, denn die Löhne ständen sehr gut. Im übrigen könne ein christlicher Mann nur Zentrum wählen.“
Hierzu schreibt uns Hr. Pfarrer Krückel: Ich habe gestaunt, was da ein böswilliger oder unfähiger Berichterstatter der Rhein. Ztg. vorgeflunkert hat. Die betreffende Predigt habe ich schriftlich ausgearbeitet und kann meine Zuhörer als Zeugen für ihren Inhalt aufrufen. Anknüpfend an das Bekenntnis, welches der hl. Stephanus für Christus abgelegt hat, have ich ausgeführt, daß sich der damalige Streit um Christus zu allen Zeiten wiederholt. An Christus ist der Angelpunkt aller Parteien! Ist er Gott, dann hat er in allen menschlichen Verhältnissen mitzureden, persönlichen, sozialen, kirchlichen und staatlichen. Bei allen Lebensvorkommnissen, kirchlichen und politischen, müsse man sich stets auf diesen Boden stellen. Unwahr ist dagegen:
3.
4.
5.
1. daß ich eine politische Rede gehalten hätte;
2. daß ich eine Darstellung der antikirchlichen Bewegung in Frankreich gegeben hätte; ich habe nur bei dem Hinweis auf den heutigen Streit um Christus den französischen Kulturkampf als Beispiel erwähnt;
daß ich den jetzigen Wahlkampf besprochen hätte usw. daß ich von Wohlstand und guten Löhnen in Poll geredet hätte;
daß ich die Wahl eines Zentrumskandidaten empfohlen hätte.
An und
seinem„Bericht" über die freien Lauf gelassen hat.
ganzen Sache ist übrigens, daß der Berichterstatter es als eine „zutreffende Behauninna“— ob sie der Pfarrer tatsächlich ausgesprochen hat, ist ja nebensächlich— bezeichnet,„daß es in Deutschland ähnlich kommen würde(wie in Frantreich), wenn die Sozialdemokratie aus Ruder käme.“ Und die Rhein. Ztg. bestätigt es noch einmal aushatte.
us diesen Mitteilungen des Hru. Pfarrers Krückel geht klar deutlich hervot, daß der Gewährsmann der Rhein. Ztg. in
Predigt seiner Phantasie Das bemerkenswerteste an der
sich
oh
drücklich,
„Saß die Sozialdemokratie, wenn sie ans Ruder käme, genau so mit den klerikalen(d. h. mit der Kirche) umspringen würde, wie man es jetzt in Frankreich tut.“
Man weiß es zwar längst, daß die freiheitsfein#liche französische Kirchenpolitik das Ideal der„Genossen“ ist. über es ist doch gut, daß sie es jetzt noch einmal so unumwunden aussprechen. Also wie in Frankreich würden die„Genossen“ gegen die Kirche bzw. gegen die Religion überhaupt vorgehen, wenn sie bei uns ans Ruder kämen! Und wie haben sie es in Frankreich gemacht? Hören wir darüber ein amerikanisches Urteil. eine Kundgebung des Kardinals Gibbons. eines auch bei der Regierung der Vereinigten Staaten sehr angesehenen Kirchenfürsten, der sich in folgender Weise über die Verfolgung der Kirche in Frankreich ausgesprochen hat:
Das Volk in Amerika ist sich nicht klar über die Krisis, welche in diesem Augenblick Frankreich durchmacht. Wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß meine Landsleute unempfindlich wären gegen einen wahren Raub. und daß sie gleichgültig blieben gegenüber Maßnahmen, welche Tausenden edelherziger Männer und Frauen hr Eigentum und ihre Existenzmittel fortnehmen und Millionen menschlicher Wesen brutal treffen, indem sie dieselben in dem verletzen, was ihnen das Teuerste und Heiligste ist, so würde ich das Leben verlassen, nachdem ich jenes Vertrauen in die Gerechtigkeitsliebe, Freiheitsliebe und Menschlichkeit verloren hätte, die ich als das Erbe Amerikas betrachtete. Viele Leute hierzulande haben nur eine unvollkommene Vorstellung von den französischen Antiklerikalen. Diese werden größtenteils weniger von der Liebe zur Republik als vom Hasse der Religion beyerrscht. Ich wäge meine Worte wohl, und aus wohlüberlegter Ueberzeugung erkläre ich: die Macher in der gegenwartigen Regierung Frankreichs haben nur einen Beweggrund: den Haß gegen die Religion. In Frankreich sind die Jakobiner nicht tot; ihr Haß ist losgelassen gegen Gott, gegen Christus und seine Religion, und zwar mit derselben Wut, die einst ihre Vorfahren entwickelten. Aber sie haben eine überlegtere Angriffsmethode angenommen. Der Arbeitsminister Viviani hat sich in einer Kammersitzung dahin ausgesprochen: „Unsere Väter waren einst, wir sind heute mit dem Werke des Antiklerikalismus und der Religionslosig keitbeschäftigt. Wir haben der Menschheit ihren Glauben an ein zukünftiges Leben genommen. Glauben Sie aber nicht, daß unsere Arbeit getan ist, sie hat erst eben begonnen.“ Und die Kammer beschloß, daß die Rede, aus der ich diese Stelle anführe, in allen Städten und Dörfern Frankreichs angeschlagen werden solle. Ganz in demselben Sinne wie der Arbeitsminister hat der berufenste Verteidiger des Trennungsgesetzes, Briand, in einem Rundschreiben an die Lehrer gesagt:„Setzt Christus vor die Tur. Die Zeit ist da, um aus den Herzen der Kinder in Frankreich den alten Glauben zu reißen, der sich überlebt hat, und dem Lichte des freien Denkens in sie Eintritt zu verschaffen. Wir haben Christus aus dem Heere, der Marine, den Schulen, Hospitälern, Waisenhäusern und Justizgebäuden verjagt, wir müssen ihn jetzt aus dem Staate verjagen.“ Was würden wir sagen, wenn bei uns in Amerika ein Regierungshaupt dergleichen Reden hielt und einen solchen Vorschlag uns als eine vervollkommnete Regierungskunst vorführen wollte? Der charakteristische Zug der Machenschaften der französischen Regierung und die Handlung, die bei uns Amerikanern ebenso Ueberraschung wie Empörung hervorrufen sollte, ist die vollständige Verkennung der Eigentumsrechte der Kirche durch das französische Gesetz. Die Kirche ist der Gehälter beraubt worden, welche den Kultusdienern bewilligt worden waren als Ersatz für die von der Kirche überlassenen Güter, und zwar unter dieser ausdrücklichen Bedingung. Wenn ich dies sage, folge ich nicht einer Regung des Hasses oder des Zornes; meine Sprache ist einfach die eines Mannes, der sich von Grundsätzen der Billigkeit leiten läßt. Was würden wir denken, wenn unsere Regierung sich der Güter der Ordensleute auf den Philippinen bemächtigte, ohne ihnen eine Entschädigung zu geben, oder wenn sie nach Schließung eines friedlichen Entschädigungsvertrages sich später weigerte, diesen Vertrag zu erfüllen!
Das ist das Urteil eines amerikanischen Kirchenfürsten über den französischen Kulturkampf, über den auch weite Kreise der freiheitlich gesinnten Amerikaner in solche Erregung geraten sind, daß nach Meldung eines französischen Blattes der französische Botschafter in Washington darüber nach Paris berichtet habe. Das Kölner Organ der„Genossen" aber, welche die„Freiheit" im Munde führen, tatsächlich aber durch und durch freiheitsfeindlich sind, findet die Sache ganz in der Ordnung, es sehnt den Tag herbei, wo es die deutschen Sozialdemokraten genau so machen könnten, wie die französischen, mit denen sie auch den tiefsten Beweggrund ihrer Absichten gemein haben: den Haß gegen die Religion.
5 Der Zentrumskandidat für Köln=Land. Die Kandidatur Hamecher ist der Sozialdemokratie offenbar sehr unbequem. Ihr Organ, die Rheinische Zeitung, zerbricht sich den Kopf, warum wohl das Zentrumswahlkomitee keinen„Agrarier", keinen Arbeiter oder keinen Mittelstandsmann auf den Schild erhoben hat und kommt dann zu dem Schlusse, das Zentrum habe„den goldenen Mittelweg eingeschlagen". Die Rheinische Zeitung scheint der Ansicht zu sein, daß es nur gewerblichen Mittelstand,„Agrarier" und Arbeiter gebe. Das große, gewaltige Heer der mittleren und unteren Beamten soll wohl keinen Anspruch auf eine entsprechende Vertretung im Parlament haben? Es entspricht nur dem Programm der Zentrumspartei, die keine einseitige Klassenpolitik treibt und deren Anhänger sich aus allen Schichten der Bevölkerung rekrutieren, daß es auch den mittleren
Beamten eine Vertretung im Parlament beschafft. Wenn die Rheinische Zeitung zum Schlusse versichert, daß ihre Freunde im Landkreise Köln„alles aufbieten werden, den klerikalen Freudenkelch am 25. Januar nicht gar zu hoch schäumen zu lassen," so wird das ein neuer Ansporn sein für unsere Anhänger, auch ihrerseits mit Aufbietung aller Kräfte dafür zu sorgen, daß Hr. Hamecher gleich im ersten Wahlgange mit großer Majorität gewählt wird.
B Dorsten,.Jan.190. Das Wahlkomitee der Zentrumspartei stellte den Vorsitzenden des christlichen Textilarbeiterverbandes. Schiffer(Düsseldorf), einstimmig für VorkenRecklinghausen als Reichstagskandidaten auf.
Reichstagsauslosung und Handwerk. Durch die Auflösung des Reichstages wird das Handwerk nicht minder empfindlich in seinen sozialpolitischen Interessen getroffen, wie der Arbeiterstand. Eine Menge gesetzgeberischer Arbeiten— erinnert sei hier bespielsweise nur an den Gesetzentwurf betr. die Sicherung der Bauforderungen— ist vergeblich gewesen. Die Erfüllung sonstiger wichtiger Wünsche des Handwerkes ist vielleicht auf längere Zeit hinausgeschoben, wenn nicht gar bei anderen Mehrheitsverhältnissen überhaupt aussichtslos. Hierher gehören z. B. die gesetzliche Scheidung von Fabrik und Handwerk, Heranziehung der Großbetriebe, welche ehemalige Handwerkslehrlinge beschäftigen, zu den Handwerkskammerkosten, vor allem aber der sogen. kleine Befähigungsnachweis. Die Ankündigung der Regierung, eine entsprechende Novelle in dem Sinne, daß nur derjenige berechtigt sein soll, Lehrlinge zu halten und heranzubilden, der in seinem Fache die Meisterprüfung bestanden hat, einzubringen, ist in weiten Kreisen des Handwerkes dankbar ausgenommen worden und hat diese mit neuer Zuversicht für die Zukunft erfüllt. Nun ist gerade die Erfüllung dieses wichtigen Handwerkerwunsches vielleicht für längere Zeit zurückgestellt, vor allem, wenn der Reichstag in neuer anderer Zusammensetzung zurückkehrt, d. h. die liberalen Parteien eine Verstärkung erhalten. Daß der alte Reichstag durchaus handwerkerfreundlich war, bestätigt ihm eben das angesehenste süddeutsche Handwerkerblatt, die Allg. Handwerkerztg. (München, Nr. 52 vomn 28. Dezember):„Der verflossene Reicstag— das muß ihm der Neid lassen— hat das Ziel einer vernünftigen Sozialpolitik nicht in einseitiger Arbeiterfürsorge erblickt, sondern er war auch rege und ehrlich bemüht, gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen, die geeignet erscheinen, die energischen Selbsthülfebestrebungen des gewerblichen Mittelstandes zu erleichtern und zu fördern.“ Dieses Zeugnis, das hier dem alten Reichstage ausgestellt wird, darf sich in erster Linie das Zentrum als Verdienst anrechnen, von dem mehrere Abgeordnete immer als Vorkämpfer für die Handwerkerforderungen ausgetreten sind. Unter diesen Gesichtspunkten kann es für einen Handwerker, der Standesbewußtsein besitzt, nicht zweifelhaft sein, für welche Partei er am Wahltage seine Stimme abgeben soll. Wenn die Erhaltung eines ungeschwächten Zentrums für die Sozialreform im allgemeinen von ausschlaggebender Bedeutung ist, so erst recht im Hinblick auf die Sozialreform für den Mittelstand.
hört! Von unterrichteter Seite wird der Voss. Ztg. mitgeteilt, daß nach Rückkehr des Obersten v. Deimling, der nur vorübergehend in Südwestafrika weilt, Oberstleutnant v. Estorff zum Kommandeur der dortigen Schutztruppe ernannt werden wird, deren Stärke nach Zurückziehung aller entbehrlich scheinenden Truppen auf erwa 2500 Mann festgesetzt werden solle. Deshalb hat man auch wohl den Reichstag aufgelöst, um diese Herabsetzung durchzusetzen!
Rücktransport aus Südwestafrika. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Wie der Truppenkommandeur in Südwestafrika, Oberst v. Deimling, meldet, ist die Rücksendung von weiteren 600 Manu, und zwar vor dem 1. April, in die Wege geleitet worden.
Dermischte Nachrichten.
w Boppard,.Jan.190.. Gestern mittag gegen 5 Uhr wurden auf der Bahnbaustrecke Boppard—Kastellaun in der Nähe des Ortes Lamscheid zwei Arbeiter beim Durchschneiden eines Berges von herabstürzenden Erdmassen verschüttet. Ungefähr vierzig Mann, die zum Aufräumen und zur Hülfeleistung herbeieilten, hatten bereits einen der Verunglückten tot aus den Erdmassen herausgeschafft, als plötzlich gegen 7 Uhr der ganze Berg nachrutschte und sämtliche Arbeiter verschüttete. Bis heute morgen 6 Uhr sind 10 Tote und 15 Verwundete aus den Erdmassen geborgen worden, darunter 3 Kinder. Es sollen noch 15—20 Personen unter den Erdmassen liegen.
ist ein wohlbewährtes Dährund Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubengen nehme mon Scctis Emuleion aus feinstem Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der äußeren Verpackung alk Erkennungszeichen
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten, denen die vorzügliche
Nur echt mit dieser Zusammensetzung, die Reinheit und
Marke-dem Fischer erstklassige Qualität der dazu verzeiche: der Scott= wandten Rohmaterialien wohlbekannt
schen Verfahrens. sind
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6 m.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 1500, brima
Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphoriasaures Natron 2,0. puld. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriahl je 2 Tcopsen.
Die Ziehung der Karlsruher Jubiläumö=Lotterie findet sicher am 9. Februar statt. Es kommen bei dieser sehr günstigen Lotterie ca. 3000 Gewinne im Gesamtwerte von 44600 zur Ausspielung; Hauptgewinne 20000, 5000 usw. Der Vorrat von diesen beliebten Losen ist nur noch gering, weshalb es sich empfiehlt, baldigst den Ankauf derselben vorzunehmen. Die Lose a 1 M, 11 Lose 10 K, Porto und Liste 30„ sind bei Generalagent J. Stürmer, Straßburg i.., und allen bekannten Loseverkaufsstellen zu haben.
Zweites Bia
Köln
2
die frühesten heilige in der##t.
r in den Pfarrkirch mmelfahrt(Marzel iseum) gelesen. Sonntag den 6.
n der Anbetung der t, in St. Aposteln, aben). Das ewig hw. Gutes. Heilige Hochamt, 11 Uhr benen,—3 Uhr B 6 Uhr Betstunden, ihr Betstunde der 2 de. 10 Uhr Beistun inner und Jüngling m und Segen.— Ihr Missionsandacht 5 Uhr h. Messe und Ihr Versammlung ngregation.— Im achttägiger Feier. iße) abends nach sion statt.— In S rsammlung der Fra Montag den 7. J hann=Baptist.— hneandacht zum göt Dienstag deu 3. verin.— In St it Vortrag fü rche Anfang der ius von Padua. 9 .30 Uhr Hochamt cht mit Predigt und rche jeden Dienste rzen Jesu. Nittwoch den 9. intaleon. In der 5 Uhr Segensander nn Baptist jed tlichen Herzen Jesu Donnersing den ige Gebet in St. neinschaftliche Anbe betung mit kurzer tolkgasse) jeden Dor rzen Jesu.
Freitag den 11. Peter.— Mar irche(Lindenstraß Kreuzes und Segen sen Freitagabend 9 Samstag den 12 ebet in St. Apost C
Autoniterkirche 8
Uhr(Wagner). 51 Uhr(Rebensburg). vung. Krankenha Uhr Antoniterkirche öring). Trinitatiskir 50 Uhr(Becker). C Ilt aus. Trinitatiski hannisstraße 36 li Jendland). Garnis# inst(derselbe). Deut us Andacht. 6 Uhr ndergottes dienst im ülheimerstraße. Ka 1 Bruck). 11.15 Uh dacht. Porz.30 l 2e). Rippes, Lut ttesdienst(derselbe) r(derselbe). Ehr r Kindergottesdien Uhr(Rathschlag). al 10 Uhr(Schmick, idacht. Kirchenchor.
Israelitische An Wochentagen:: 20, abends(Glocken Sabbath den I2. J raße) 3, Jugendgott
Köln-Bickene Uhr findet bei Hr raße eine Verse Sozialdemok erkschaftskreisen uli des verflossen aurer, die auf rt beschäftigten so cht in den sozialt igten den Fall so n Anführer der itrag stellte. Hei richte zu 14 Tac steilt. Nur schwe nzeige zu bringen, tragen. Da aber e Brotlosmachut soßen Schaden lit itten, zumal wir in Gegnern des uchthausvorlage
A Am
chem Geläute alle lebriert morgen ach dem Evangel chen Feste des Kit feierliche Erteil blaß. Während hmückten Dreikön * Auszeichnun ustriellen des Rec Verkzeugmaschinen t der Rote Adler haurat Joseph S ronenorden dritt 8 Gvangelise zeröffentlichung Uhr nachmittags ersammlung stat schen Krankenhau ceundlichst einlad#

t.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a Samstag, 5. Januar 190..
Seite 8.
n die se im uden“ so auch Hr. t geinseiterrtendie inder wie — err. die
□
vicl= r bei ierher HandHand, vor Die i dem halten g beverkes uverillung ingere neuer eralen chstag s ankerztg. leichseiner rsorge gesetz1, die andes r dem e das rdnete ausgeHandu, für
soll. r die utung r den
Voss.
ing
itnant nannt ihrlich verden st, um
eutsche ur in mdung ril, in
burden Ortes 3 von
rzig
ieilten, massen nach6 Uhr borgen unter
Kölner
Natholischer Gottesdienst.
die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
in der St. Josekskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
r in den Pfarrkirchen Herz=Jeiu=Kirche, St. Arsula, St.
(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minornen(am
Toumi geen
sonntag den 6. Jaunar. Fest der h. Dreikönige.(Evangelium: n der Anbetung der 3 Waisen.) Kinderkommunion in St. Kunit, in St. Aposteln, in St. Maria Himmelfahrt und in St. Paul jaben). Das ewige Gebet in 5t. Jakov. Morgens Aussetzung des
hw. Gutes. Heilige Reisen 6. 7, 3 Uhr, 9 Uhr Allerheiligen=Litanei,
9<space> H o c h a m t,<space> 1 1<space> U h r<space> l e t z t e<space> h.<space> M e s s e<space> 1 2<space> U h r<space> V e r s t u n d e<space> f ü r<space> g i e<space> V e r <space> beuen,—3 Uhr Betstunden für die Schuikinder. Um 3 Uhr Vesper,
6 Uhr Betstunden, 5 Uhr Komplet mit Litanei und sakr. Umzug, 8 bis ihr Betstunde der Apollinaris=Bruderschaft,—10 Uhr allgemeine Betide, 10 Uhr Belstunde für den Jünglingsverein, von 11—9 Uhr jur inner und Jünglinge: Montag, morgens 5 Uhr, Schlughochamt, Tem und Segen.— In der Minoritenkirche nachmittags um Ihr Missionsandacht.— In der Kirche der Ursulinen morgens
1 Uhr b. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion. Nachmittags um Uhr Versammlung für die Mitglieder der marianischen Jungfcauenngregation.— Im Dom gest der h. drei Könige mit vollt. Ablaß
achttägiger Feier.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindeniße) abends nach der Predigt findet die monatliche Rosenkranzprosion statt.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 3,15 Uhr rsammlung der Frauen=Kongregation.
Montag den 7. Jannar. Lucian. Das ewige Gedei in St. — In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, hneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Dienstag den 3. Junuar. Gudula. Das ewige Gebei in St. verin.— In St. Martin abends 6 Uhr Versammtung it Vortrag für Lehrerinnen.— In der Minoriten= rae Anfang der 9 Dienstage zur besonderen Verehrung des 5. Anius von Padua. Jeden Dienstag, morgens 6, 7 und 8 Uhr h. Messen. 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Ancht mit Predigt und Segen am Schlusse.— In der Herz Jesurche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen rzen Jesu.
Rittwoch den 9. Januar. Julian. Das ewige Gebet in Si. intaleon. In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße), abends 5 Uhr Hegensandacht zur Verehrung des h. Josef.— In St. Jonn Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum tlichen Herzen Jesu.
Donnersing den 19. Januar. Paulus, der Einsiedler.
ige Gebet in St. Mauritius. In St. Aposteln. abends 6 Uhr, neinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen betung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle tolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen zen Jesu.
Freitag den 11. Januar. Tcodosius. Das ewige Gebet in
Peter.— Marienverein.— In der Heilig=Kreuzirche(Lindenstraße) abends 7,15 Uhr Andacht zur Verehrung des Kreuzes und Segen mit der Kreuzpartikel.— In St. Aposteln en Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag den 12. Jannar. Ernst, Arkadius. Das ewige ebet in St. Aposteln.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Becken). 9,30 Uhr(Pöring). Christuskirche Uhr(Wagner). 5 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 9,30 Uhr(Müller). Uhr(Rebensburg). Trinitatisrirche 10 Uhr(Becker). 6 Uhr(Müller). bang. Kranken haus 9,30 Uhr(Müller). Tausen und Trauungen nachm. Uhr Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche
et sicher terie ca. Hauptist nur derselben
0„ sind
ten LoseJendland). Garnisonkirche 10,30 Uhr(Kliche). 11.45 Uhr, Kindergottes inst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Röhrig). 3 Uhr Krankenus Andacht. 6 Uhr(Schmidt). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr ndergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, ülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(Stuhlmann). 6 Uhr(van 1 Bruck). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 5 Uhr Krankenhaus dacht. Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(der1e). Rippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinkel). 11,15 Uhr Kinderttesdienst(derselbe). 6 Uhr(Kortenbach). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 ir(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). 6 Uhr(Sarres). 11,30 zr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal Uhr(Rathschlag). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenal 10 Uhr(Schmick) Missionsgottesdienst. 6 Uhr(Gelderblom) Missionsidacht. Kirchenchor. 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 6. bis Freitag den 11. Januar, morgens 20, abends(Glockengasse) 4,30. abends(Roonstraße).30.
Sabbath den 12. Januar: Vorabend.45, morg..30, Minchah(Roonraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 5,36.
Aus dem sozialen
*<space> K ö l n= B i c k e n d o r f,<space> 5. J a n. 1 9 0 7.<space> A m<space> m o r g i g e n<space> S o n n t a g a b e n d<space> Uhr findet bei Hrn. Zimmermann, Ecke Subbelrather= uno Rochusraße eine Versammlung christlicher Arbeiter statt. * Sozialdemokratischer cerrorismus. Aus christlichen Geerkschaftskreisen schreibt man uns: Danzig,.Jan.1907. Mitte uli des verflossenen Jahres wurden zwei christlich organisierte aurer, die auf einem Neubau zu Langfuhr arbeiteten, von den rt beschäftigten sozialdemokratischen Maurern terrorisiert, weil sie cht in den sozialdemokratischen Verband übertreten wollten. Wir igten den Fall sofort der Staatsanwaltschaft an, die dann gegen n Anführer der Terroristen, den Maurer L. aus Langfuhr, Strafitrag stellte. Heute wurde derselbe von dem hiesigen Schöffenrichte zu 14 Tagen Gefängnis und Tragung der Kosten versteilt. Nur schwer konnten wir uns entschließen, solche Fälle zur nzeige zu bringen, und haben oft derartige Brutalitäten stillschweigend tragen. Da aber die Terrorismusfälle sich häuften, und durch e Brotlosmachung christlicher Arbeiter auch deren Familien roßen Schaden litten, blieb uns nichts übrig, als Anzeige zu eritten, zumal wir bedachten, daß durch jeden Fall von Terrorismus in Gegnern des Koalitionsrechts bzw. den Befürwortern einer uchthausvorlage nur Wasser auf die Mühle geliefert wird.
Tocales.
A Am Fest der hl. drei Könige, das heute abend mit feierchem Geläute aller Glocken, auch der Kaiserglocke, eingeleitet wird, lebriert morgen der Hr. Kardinal das Pontifikalamt im Dom. ach dem Evangelium werden in feierlichem Gesange die bewegchen Feste des Kirchenjahres verkündigt. Nach dem Pontifikalamte t feierliche Erteilung des päpstlichen Segens mit vollkommenem blaß. Während der Oktave sieht man hinter dem festlich gehmückten Dreikönigen=Altar die Häupter der Heiligen.
* Auszeichnung. Dem Generalsekretär des Vereins der Inustriellen des Regierungsbezirks Köln und des Vereins deutscher Verkzeugmaschinenfabriten zu Düsseldorf Paul Steller zu Köln t der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Militärbauinspektor, haurat Joseph Schmid beim Militärbauamt l in Köln der Kgl. ronenorden dritter Klasse verliehen worden.
8 Evangelischer Krankenhausverein. Wir werden um zeröffentlichung folgender Mitteilung ersucht: Am 9. Januar um Uhr nachmittags findet im Vereinshause Rheingasse 13—15 eine ersammlung statt, zu welcher der Damen=Ausschuß des Evangeschen Krankenhaus=Vereins alle Damen der evangelischen Gemeinde ceundlichst einladet.
∆ Scheuspielhaus. Am Sonntag den 6. d. M. beginnt die
Nachmittagsaufführung von Prinzessin Tausendschön um 2½ Uhr.
∆ Die Umänderungsarbeiten an dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße nehmen einen sehr schnellen Fortgang. Hunderte von Zuschauern besichtigen täglich die interessante Baustelle. Die Fertigstellung der neuen Radrenubahn kann zu dem kontraktlich dem Pächter zugesicherten Termine, dem 30. März d.., bewirkt werden. Abends bei Eintritt der Dunkelheit ist die Arbeitsstelle, auf welcher ganz enorme Erdbewegungen: Ausschachtung des Innenraumes der Bahn, hohe Erdauffüllungen der Zuschauerplätze usw. stattfinden, durch Sturmfackeln erleuchtet. Welch' große Ausdehnung die neue Anlage durch die Vergrößerung der Kurven der Radrennbahn und die weitere enorme Vermehrung und Verbesserung der Zuschauerplätze erhält, mag dadurch gekennzeichnet werden, daß das vergrogerte Grundstück 280 Ar mißt, mithin eine nur 470 Quadratmeter kleinere Grundfläche aufweist, als der Kölner Neumarktplatz einschlieblich der ihn umsäumenden Straßen.
Erwischter Dieb. Gestern mittag erschien in einem Hause an der Glackengasse ein 20jähriger Mensch und bestellte einen in dem Hause wohnenden Masseur zu einer Familie zu die Maybachstraße. Als der Masseur seine Wohnung verlassen hatte, schlich sich der Mensch in die Wohnung ein, erbrach ein Zimmer und durchsuchte eine Schublade. Er wurde von einem im gleichen Hause wohnenden Friseur überrascht, entlief dann, konnte aber nach vieler Mühe in der Ehrenstraße festgenommen werden.
*<space> F a l s c h e s<space> G e l d.<space> B e i<space> d e r<space> K a s s e<space> d e r<space> G a s=,<space> E l e l t r i z i t ä t s=<space> u n d<space> Wasserwerke ist durch einen Kasseuboten ein falsches 20 Markstück, datiert vom aehre 1889, mit dem Vilde Kaiser Wilhelms II. und: dem Münzn A versehen, abgeliefert. Das Falschstück ist am schlechten#mang, dem Mindergewicht, der schlechten Prägung der Randschrift uac dem Fehlen der Verzierung zwischen den einzelnen Worten derselben Gott mit uns zu erkennen. Durch wen das Stück an die Kasse gelangt ist, war nicht festzustellen.
∆. Brand. Gestern nachmillag brach auf einem Speicherzimmer eines Hauses in der Gertrubenstraße Feuer aus.
a Mißhandlung. In der Glockengasse mißhandelte ein Arbeiter seine Frau in roher Weise und brachte ihr blutige Verletzungen bei. Der Mann wurde festgenommen.
s Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Marienstraße in Ehrenfeld wurde vorgestern abend eingebrochen und einer Witwe ein Sparkassenbuch auf 3300 M. lautend gestohlen. Als man den Diebstahl des Sparkassenbuches bei der Sparkasse anzeigen wollte, erfuhr man, daß der Dieb bereits 2500 M. auf der Sparkasse mit dem Buch abgeholt hatte.
Selbstmordversuch. Heute vormittag sprang an der Schiffbrücke ein etwa 35jähriger Schuhmachergehülfe in selbstmörderischer Absicht in den Rhein und trieb bis gegenüber dem Stapelhause, wo es mehreren Männern gelang, ihn aus dem Wasser zu ziehen.
a Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es, fünf Diebe festzunehmen, welche in der letzten Zeit eine Anzahl Kellerdiebstähle in der Alt= und Neustadt, besonders in Wirtschaften, ausgeführt haben und Wein und Liköre gestohlen haben.
1 Diebstähle. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt einem Händler von auswärts ein Korb mit mehreren Hasen aus seinem Wagen gestohlen.— Einem angetrunkenen Matrosen, der in einer Türnische in der Rosenstraße eingeschlafen war, stahl man ein Paket mit einem neuen Arbeitsanzug.
c Eödlicher Unglücksfall. Heute morgen wurde auf dem neuen Güterbahnhof in Nippes der Stationsassistent Dörre beim Ueberschreiten der Geleise von einem heraunahenden Güterzuge erfaßt und auf das andere Geleise geschleudert. Hier fuhr ihm eine Rangiermaschine den Kopf ab. Dörre war verheiratet und hinterläßt ein Kind.
(2 Köln,.Jan.1907. Der Wasserstand des Rheines steigt sehr stark. Gestern abend zeigte der Peget 3,50 Meter, gegen 1,70 Meter am Abend vorher.
r Kölnor Gstreldebörse vom.Jan.1907. Weizen, hiesiger, M. 17,70-18,10, tremder 18.50-20.25; Roggen, hiesiger 16.20-16,75. tremder 17.20-18.20: Hafer, hiesiger 17,20-18,00, fremder 17.60—18.60; Gerste, Futtergerste, M. 13,40-14,00, Mais. grober. 13.50-13.80, mittel 13,80-14,50. Cinquantino 14,80-15.30, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24.75, Roggenmehl, 6, mit Sack, 24,00; Kleie, mit Sack, 10.25-11,00, Graud, mit Sack, 10,00-10,80, Bollmehl, mit Sack, 12.75, Palmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl mit Sack 15,00-15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft sehr runig; nennenswerte Umsätze sind kaum erzielt worden. Futtermittel waren im allgemeinen bei voll behaupteten Preisen gut beachtet. Mehl lag still.
K Köln,.an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17,7018.10, ausländischer, 18,50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16,75, ausländ. 17,20-18,20, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00, ausländischer 17.50-18,60.—. Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Jan.1907. Zur Frau eines hier wohnenden Schuhmachers kam dieser Tage ein unbekannter junger Mann mit einem von ihrem abwesenden Ehemann angeblich geschriebenen Zettel des Inhalts, sie möge dem Ueberbringer für ihn 5 M. mitgeben, mit dieser Summe werde er in einer halben Stunde 10 M. verdient haben. Arglos gab die Frau die 5., mußte jedoch, als ihr Mann nach Hause kam, erfahren, daß sie einem Schwindler in die Hände gefallen war. Es gelang der Polizei, den Täter zu ermitteln und festzustellen, daß er das gleiche Manöver auch auf anderen Stellen, wenngleich vergeblich, versucht hat.
#* Ralk,.Jan.1907. Der Pfarr=Cäcilienverein von St. Maria führte am Sonntag das Theaterstück: Die h. Genofeva in drei Abteilungen von W. Kayser im Schorodtschen Saale auf. Der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Bei der Aufführung zeigten die Mitglieder, daß sie dank der fleißigen Einstudierung durch ihren Dirigenten Hrn. J. Kloth ihren Rollen vollauf gerecht werden konnten. Besonders die Hauptrollen lagen in trefflichen Händen. Der Reinertrag dieser Aufführung dient zur Bescherung der Kinder der Mitgliever des Kirchenchors, welche am Sonntag im kleinen Saale des Hrn. Schorodt stattfindet.
Cövenich,.Jan.1907. Gestern nachmittag wurde zwischen hier und Großkönigsdorf in ein Wagenabteil des um.25 Uhr von Köln abfahrenden Personenzuges Köln=Herbesthal ein schwerer Stein geworfen, glücklicherweise ohne daß jemand getroffen wurde. Die Täter, zwei Burschen von 16 bis 17 Jahren, sind leider unerkannt entkommen.
Vereins=Nachrichten.
St. Stanislaus-Rongregation. Wie aus dem Vereinskalender der heutigen Nummer hervorgeht, findet für die St. Stanislaus=Kongregation(Gesellenhaus, Breitestraße 108), am nächsten Sonntag in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse Aufnahme neuer Mitglieder statt. Die in letzter Zeit zu neuem Leben erwachte Kongregation hat den Zweck, Handwerkslehrlinge zu sammeln und so eine Vorschule für den Gesellenverein zu bilden. Bei der großen Bedeutung des Gesellenvereins, es sei nur darauf hingewiesen, daß ein sehr großer Teil der Handwerker, die sich der heute so wichtigen Meisterprüfung unterziehen, aus diesem Vereine hervorgehen, muß das Wiederaufblühen der Kongregation mit Freuden begrüßt werden.
6 Uirchenchor von St. Richael. Am Neujahrsabend hatten sich im oberen Saale des Restaurant Friesenbräu zahlreiche Freunde und Gönner des Kirchenchores von St. Michael eingefunden, um
das ne unte Stiftungsfest des letzteren zu feiern. Der Clor leistete unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hervorragendes. Der erste Teil des gewählten Programms war der Weitnachtsstimmung angepaßt, indem die vereinigten Manner= und Knabenchöre einige vier= und sechsstimmige Weihnachtslieder sehr weihevoll vortrugen. Daran schlossen sich einige Rezitationen, ein Streichquartett, ein Geigen= und ein Tenor=Solo, welche alle nur großem Geschmack und seiner Technik vorgetragen wurden. Letzteres betonte auch Hr. Pfarrer Müller in seiner darauffolgenden Ansprache, in welcher er in gewohnter liebenswürdiger Weise ferneres Wachsen und Gedeihen des Chores wünschte, und mit einem Hoch auf denselben schloß. Der zweite Teil umfaßte einige vom Kirchenchore sehr ausdrucksvoll vorgetragene Männerchöre, zwei Varionsoli, Rezitationen und einige musikalische Spenden. Ferner sang man im Laufe dieses Teiles zwei gemeinschaftliche Lieder(Damengruß und ein humoristisches Lied) mit großer Begeisterung. Zum Schlusse des mit geschickter Sicherheit und Schnelligkeit sich abwickelnden Programmes kam nun auch der Humor noch zu seinem Rechte im Vortrage dreier vortrefflichen Solvvorträge und einer melodramatischen Erläuterung. Bei letzterer schienen die Zuhörer durch die überaus reichen musikalischen Darbietungen des ganzen Abends etwas ermüdet, da für einzelne Stellen die rechte Auffassung fehlte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5621) Neue Ranzel in der gerz Jesu-Kirche. Durch den Artikel in Nr. 1 des Local=Anzeigers wurde die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die kürzlich in der hiesigen Herz Jesu=Kirch: aufgestellte Kanzel hingelenkt, auf ein Werk, das allein schon wegen des kirchlichen Monumentalbaues, für welches dasselbe geschaffen wurde, Beachtung verdient. Nachdem sich die Kritik bereits in so eingehender und erschöpfender Weise mit der Arbeit befaßt hat, mag an dieser Stelle davon Abstand genommen werden, die künftlerische Konzeption von Plan und Ausführung einer nochmaligen Beurteilung zu unterziehen. Der Umstand aber, daß die Kanzel von einem fern von Köln ansässigen Bildhauer hergestellt wurde, veranlaßt mich auf eines hinzuweisen. Gab es in Köln und seiner nächsten Umgebung tatsächlich keinen Kunsttischler, der befähigt und geeignet erschien, das architektonische Gerüst des Predigtstuhls in gleich guter handwerksgerechter Weise und künstlerischer Form auszuführen? Bergen unsere Mauern wirklich keinen Bildschnitzer, der die Plastiken— ich verstehe darunter die Reliefs und Statuetten — in gleicher Qualität erfinden und gestalten konnte? Ausdrücklich möchte ich betonen, daß ich weder Kunsttischler noch Bildhauer bin und nicht der böse Konkurrenzueid mir die Feder in die Hand gedrückt hat. Ich verfolge aber mit warmem Interesse das Schaffen und die Weiterentwickelung unserer heimischen Künstler und glaube auch, mir ein Urteil über die Leistungen und Fähigkeiten derselben erlauben zu können. Man werfe ja nicht ein, unsere Kölner Meister arbeiteten teurer als die in unseren kleineren Provinzstädten und auf dem Lande ansässigen Bildhauer, denn der etwa vorhandene Preisunterschied beruht auf sozialen Ursachen, die man niemals ausschlaggebend werden lassen darf, wenn die Möglichkeit besteht, unsere sich schwer durchringende kleine Künstlerschar in ihrem Kampfe gegen die unter so ungleich wohlfeileren Verhältnissen arbeitende auswärtige Konkurrenz zu unterstützen. Wir dürsen nicht zulassen, daß in Köln, welches an und für sich schon em minder guter Nährboden für die bildenden Künste ist, dem fähigen und strebsamen Künstler die Existenzmöglichkeit entzogen wird, inden lohnende Aufgaben ohne zwingenden Grund an fernstehende Künstler gegeben werden. Gewiß hat es sein Gutes, wenn hin und wirder von einem ganz hervorragenden auswärtigen Künstier für unsere Stadt ein Werk geschaffen wird, durch welches die heimischen Künstler einen Ausporn zu weiterer Vervollkommnung und ununterbrochenem Streben erhalten. Daß aber die Figuren und Reliefs an der Kanzel in der Herz Jesu=Kirche derartige mustergültige, voroildliche Meisterwerke der Plastik sind, welche durch ihre künstlerische Durchgeistigung und technische Vollendung fruchtbringend wirken könnten, wird von den Gönnern und Freunden der kirchlichen Kunst zum mindesten bezweifelt werden. Es muß daher im Interesse der Weiterentwickelung einer lokalen Kunstübung auf das lebyafteste bedauert werden, daß bei der vorliegenden Aufgabe dr Weg in die Werkstätten unserer kleinen Kölner Künstlerschar nicht gefunden wurde. Mögen sich die Auftraggeber und die Geschenkgeber derartiger Werte stets der Pflichten bewußt sein, die sie gegenüber den Kunst und Handwerk treibenden Mitbürgern desselben Gemeinwesens zu erfüllen haben, ist doch in unseren Kommunalverbänden auf sie die Pflicht des Mäcenatentums, eine der schönsten der begüterten Klassen, übergegangen. x.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine interessante Entscheidung in der Frage der Transportgefährdung traf das Schöffengericht. Ein Gemüsehändler stand mit seinem Wagen auf dem Straßenbahngeleise. Hinter dem Karren hielt ein Wagen der Straßenbahn. Dec Händler setzte seinen Karren zurück, stieß gegen die Elektrische und beschädigte dieselbe. Das Gericht sprach den Angeklagten von der Anklage der fahrlässigen Transportgefährdung frei. Von einer solchen könne man nur dann sprechen, so begründete der vorsitzende Amtsgerichtsrat das Urteil, wenn sich die Bahn in Bewegung befinde. Es bleibe nur eine Sachbeschädigung übrig. Diese sei indes nicht Gegenstand der Anklage.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1907.
Das Barometer ist gestern über ganz Europa fortgesetzt gestiegen. Die Depression im Norden hat sich ostwarts verlagert und liegt heute über dem Rigaer Meerbusen. Das Hochdruckgebiet im Südwesten hat an Ausdehnung zugenommen und bedeckt heute ganz Mitteleuropa.
Im Nordwesten Schottlands naht ein neucs Minimum heran. In Ost- und Mitteldeutschland ist vielfach leichter Frost eingetreten, während in unserer Gegend die Lufttemperatur nicht unter den Nullpunkt sank. Das Wetter ist meist trüb, im Nordwesten stellenweise heiter. Nordwestdeutschland hatte vielfach Niederschläge.
Mutmassliche Witterung für den 6. Januar: Stellenweise leichter Nachtfrost, tagsüber wärmer: wechselnde Bewölkung bei westlichen Winden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 2 0<space> m n<space>+<space> 1, 8 6<space> m.<space>
Für
1st
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5* Samstag, 5. Januar 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
die in Betrieben von elektrischen Straßenbahnen schon tätig gewesen sind, bei gutem Lohn u. für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht. Angeb. u. B 3 an die Gesch. d. Bl.
Für unsere Registratur per sofort
junger Schreiber
im Alter von 16—17 Jahren mit sauberer, flotter Handschrift gesucht, der schon in ähnlichen Betrieben beschäftigt war.
Kölnische Maschinenbau
Köln=Bayenthal.
Tüchtige Bohrer
werden gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b.., Köln=Deutz.
Junger Mann
treu u. gewandt i. Umgang mit Arbeitern, für Schenkwirtschaft gesucht. Kaution erwünscht, jedoch nicht unbedingt nötig. Bevorzugt solche, die schon in gleichem Geschäft tätig waren. Off. u. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen sofortige Vergütung gesucht.
Jos. Wingen, Köln=Rippes,
Florastraße 84.
Kräftiger junger Mann
vom Lande, der im Geschäfte schlafen muß, gesucht. Zu melden 10-12,-7.
Holzhdlg. Franz Oner&amp; Sohn,
Köln=Riehl, Amsterdamerstraße 12.
Lehrling
mit guter Schulbildung und Handschrift für sofort gesucht. Westerwaldbrüche, Viktoriastr. 18.
Lehrling oder Arbeitsjunge,
welcher schon in Schlosserei gearbeitet hat, gesucht. Johannisstraße 71.
14—16., gesucht.
Arbeitsjunge
ucht. Jakobstr. 24,
*
P.
Trrenpfleg. u. Irrenpflegerinnen
gesucht. Krankenanstalt Lindenburg.
Ord. Familie(ohne kl. Kinder)
zum Reinigen u. Beaufsichtigen eines Hauses gegen freie Wohnung ges.
Anmeld. mit Angabe der Verhältn. u. Nr. 20 an die Gesch. d. Bl.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäf tigung gesucht.
Meldungen auch Sonntag zwischen 11 und 12 Uhr.
Aug. Wiese&amp; Sons,
Hoflieferanten, Friedenstraße 16.
Gut kath. Mädchen nach Byngs,
in der Nähe Kölns sofort ges. Besch. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr 327. P.
Familie
Für etwa 2 Monate wird ca.
40jährige kathol. Person zur
Beaufsichtigung von 3 Kindern
(6, 10 und 13 Jahren)
und Leitung des Haushalts
gesucht: Küchen= und Zweitmädchen vorhanden. Baldigster Eintritt erwünscht. Meldungen mit Gehaltsansprüchen und Referenzen B 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
unter
*
Mädchen
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.“
Nippes.
Rhein. Gummiwaren-Fabrik.
Tüchtige einfache Haushälterin
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Beschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
gegen hohen Lohn zur Führung des ganzen Haushaltes gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 24 an die Gesch. d. Bl.
Junges braves Mädcen,.Hause
schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Famil. Behandl. Keine Wäsche. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 59.
Ordentliches Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Ehrenseld, Everhardstraße 73.
Ein braves kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugn. gesucht. Fr. Franz Zimmermann, Deutscher Ring 19, 1.
J. kath. Mädchen, 14—16., Kulll. f. kl. Haush. ges. Kaiserstr. 25 I.
ropere Waschfrau gesucht.
Gereonshof 45, Part.
Friseurin An
Schillingstr. 32, 1. Etg. Am Toreingang.
Stellen-Gesuche.
BRNIRNRERhe
Für 2 Spanier, 15 und 17 J. alt, der französ. Sprache mächtig u. etwas deutsch verstehend, werden Lehrlingsstellen(für 2 Jahre) in einer
Weingroßhandlung und einer Spicitnosen- bzw. Likörfabrik und-Handlung gesucht.
Ev. wird Vergütung gezahlt.
Off. u. Nr. 3 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein, im Wirtschaftsw. gew.,
sucht in bess. Restaurant od. Kondit. Stell. Wird m. a. g. Haus a Salär ges. Off. u. 1 571 a. d. Ann. Follerstr. 97.
nicht selbst. im Kochen, sucht leichte ruhige Stellung bei 2 od. 3 Personen Off. u. Nr. 19 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen,
welches d. bürgerl. Küche verst., sucht zu Lichtmeß Stelle. all. i. Privath Off. erbeten a. A. Schwobeda, Brühl Königstraße 43.
Arbeits-Gesuche.
NS
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Saildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen; 5 mit Predigt, 6.
6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ¼7 sakram. And. m.’red.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
81. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse mn. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch amt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m.’red. 6½4, 7, 8 m. Preil., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. mn. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 Aud. m.’red.
Winoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. D. Singm. m. kurzer Predigt 6 Uhr. für kath. Militär, 111. m. Pred.—. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Am 1. und 3. Sonntag des Monats] Segen.— English Confessions.
DTapezteren a Rolle 25). Alle MalerX u. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Rothgerverbach 26.
Hostüme, Hauskleider. Aenderung. Ie usw. w. eleg. u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
IA#lle Polsterarb. in gedieg.
24 Ausführ.
solider
Eulengarten 11, Hths.
Zu vermieten.
Roonstraße 54
Herrschaftl. Etagen, ges. Lage,
2. Etage 2000., 3. Etage 1800.,
se 9 Zimmer, Badezim., Spind,
Rüche, 2 Maus., 2 Kellerräume,
Dasselstraße
Nr. 73, Unterhaus, 5 Zimmer,
Küche, Spind, 2 Maus.,
925.,
Nr. 85, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Sp., Mans., Hof. 1920 M. I. Etage, 7 Zimmer, sonst wie vor. 1090 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
Melchiorstraße 20,
1.
1 schöne Räume, abgeschlossen, sehr billig an ruhige, solvente Familie zu vermieten.
Näh. Bescheid im Nebenh. Nr. 22, 3. Etage, oder Perlengraben 118.
Königsplatz 7
abgeschl. 1. Etage m. Lalkon große helle Zimmer, Rüche und Zubehör sofort bez.
Bescheid Lindenstraße 69.
Sülz.
Abgeschl. Wohnungen
nebst allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Peter Vus, Baugeschäft Köln=Sülz, Zülpicherstraße 3 7 Telephon 9046.
Lindenstraße 85
I. Etage 5b., 2. Etage 51.,
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, neu hergerichtet, sof. beziehbar. Bescheid Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
Ladenlokal
nebst abgeschl. 4 Zimmerwohnung, in guter Lage südl. Neustadt für jedes Geschäft pass. per l. Februar, eotl. früher, zu 60. zu vermieten.
Besch. Teuroburgerstr. 2, Part.
Ewaldistr. 1, 1. Etage,
sechs schöne Räume, abgeschlossen, event. geteilt, sehr billig an ruhige solvente Leute zu vermieten.
N. Bescheid in der Nähe Melchiorstraße 22, 3. Et., od. Perlengraben 118.
Ewaldistraße Nr. 1, 3. Etage.
3 schöne Zimmer sehr billig an ruhige solvente Familie zu vermieten.
Bescheid in der Nähe Melchiorstraße 22, 3. Et., od. Perlengraben 118.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Räume mit allen Bequ. zum Preise v. 25. an ruhige bessere Familie zum 1. Februar 1907 zu vermieten.
Christinastraße 49, Part.
Ein freundliches
hübsch möbl. Zimmer
in besserem, ruh. Privathause, Nähe Ehrenstraße, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr 21 an die Gesch. d. Bl.
* unmöbl. Zimmer,
2. Etage, zu vermieten.
Mauritiussteinweg 9.
Kinderloses Ehepaar od. Witwe
m. erwachs. Kindern finden freie Wohnung(2 h. I. Mans.) gegen Verr. v Hausarb. Fr.=Off. u. 1 130 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
MMöbl. Mans.=Zim. an anst. Mädchen
für 8 M. zu v. Rinkenpfuhl 14.
Schöne luft. Wohnung,
3 helle, straßenw. gelegene, abgeschl. Räume mit all. Bequ., 2. Et., Haus ohne Anbau, N. Deutscher Ring. billig zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
9.
Zweite Etage: 3 Räume.
Erste Etage: 4 Räume, Küche.
Näheres daselbst 3. Etage.
Moselkraße 58, 2 große helle
Mansardensimmet derlose Familie zu vermieten.
Rippes, Abg. Mansardenetage,
4 Räume, an ruhige Leute billig zu vermieten. Mauenheimerstraße 8.
2. E age, 3 Zimmer 33 M.
mit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
I. El., 2 sch.
sofort billig zu vermieten. Bescheid Rolandstraße 74 bei Westhofen.
5., Küche u. Mans., sof.
bill. zu verm. Lothringerstraße 7. Besch. dortselbst 1. Etage u. Rolandstr. 74, 2. Et., bei Westhofen.
2. Etage,
Ladenlokal"Ptarkistein 14.
Besch. 1. Etage dortselbst od. Rolandstraße 74 bei Westhofen.
Abgeschl. 3. Et. 4., Kücheu. Mans. 8*(Gereonshof) an nur kl Fam. p. März z.., Pr. 65.f. Off. u. Nr. 108 an die Annahmest..Bl Friesenstr. 43
mit Pension billig zu verKrefelderwall 14, 2. Et.
Möbl. Zimmer
mieten.
Nippes. Christinastr.58, a. Wilhelmpl. *6 Souterrain m. sep. Eing., f j. Gesch. pass., 3 sch. Räume, billig zu verm.
Schönehelle Werkstätten
zu verm. Ehrenfeld, Fröbelstr. 13
—7
Aplatz Wohnungen von Tttostraße. Räumen mit all. Beg Bescheid Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44.
Ladenlokal
Nippes, Siebachstraße 78.
sofort oder bis 15. Januar zu verm. Steinweg 18.
3. Et., Otto Fischerstr. 7, zu 28 M. sofort an anst. Leute zu verm. Besch. I. Etage.
3 Zimmer
3 sch. lust. Zimmer
verm. Klettenberg, Scherfginstr.
Zimmer, zu verm.
Speicherzimmer,
Peterstraße
Hth.
(Aut möbl. Zim. a. bess. Handwer zu v. Thieboldsg. 115,(a. Neum.)
5 Räume 1
Etage zu vermieten Thieboldsgasse 64.
Albgeschl..Etage.1 Zimmer und Küche
* zu vermieten. Luxemburgerstr. 88.
9 Zim. 4. Etage in bess. Hause an 0 kuh. Leute zu verm Trutzenberg 46.
4. inf. heizb. Zimmer m. 2 Betten p. * Woche 2,10 M. Olivengasse 8, part.
9 Zimm., Part., abgeschl., a. V. sof. *<space> s e h r<space> b i l l i g.<space> S ü l z.<space> G u s t a v s t r a ß e<space> 8 1.<space>
steller trock. Arbeitsraum, ca. bill. zu verm. Follerstr. 36,
30 am I. Et.
1
öbl. Zimmer an besseren Herrn zu verm. Dreikönigenstraße 5, P.
u. 3. Zimmer u. zwelchiorstr. 1
Heizb. möbl. Zim. mit 2 Betten sofort 2) bill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Ordl. Handwerk. find. möbl. Wohn. pro Woche.6. Komödienstr. 93.
5ch. möbl. Mans.=Z. z. v. Weichserhof 3.
2 Zimm. 3 St. zu verm. Bollwerk 17.
Miet-Gesuche.
Anterhaus oder Souterrain
für Weingeschäft und Glasausschank zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 34 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Unterricht.
Mit dem 7. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegennder der Kreuzgasse.
Gitarre=Unterricht Violinbegleitung erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Osen 5 u. 8, Herd 12.K. Bachemstr. 19.
Zweites Blatt,
Kauf-Gesuche.
Ganze od. Teile künstl. Zähn:
Gebisse kauft
D. Steinlauf aus Frankfurt a.
Nur Montag d. 7. Jan. u. Diensu d. 8. Jan. bis 7 Uhr abds. in##im Hotel Kaufmann, 1. Etg. Zim.N.
Speicherkrempe
Lumpen, Knochen, Eisen, Meta Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde ka. E. Becher, Zülpicher Platz 15, K.
Verloren&aap; Gefunder
mit Einfassungsring verlott
Finder wird gebeien, dieselbe geBelohnung im Hotel Hof von Holl abzugeben.
Gold. Kettchen
mit Anhänger Neujahrstag in Moltkestraße od. Aachenerstraße loren. Gegen Bohnung abzugebMoltkestraße 99, 3. Etage.
½ce a# v
Vermischtes.
Nachlaß=
Versteigerung.
Am Donnerstag den
19. Januar 1907, 10 Uhr Morgens und 3 Uhr nachmittags,
sollen in dem Hause des verstorbenen Hrn. Pastors Hünewinkell, Schnurgasse, hinter der Kirche, im Hofe 60, neben Nr. 51 Eingang, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden:
Betten, kompl., Wasch= und Leinenkommoden, Rohrstühle, Sofas, Diwans, Bücherschränke, Geldschrank mit Pult darauf, nußb. Schreibpult, Mangel, eich. Schreibtisch, Bücher und Gestelle, Kleiderschränke, Ausziehtische, verschiedene Oefen, bunte Heiligenfiguren, 5 hohe Lampen, Sessel, Bilder, Silbersachen, Kreuze mit silbernem Christus, Teppiche, Gardinen, Betbank, Treppenläufer mit Messingstangen, goldene und silberne Uhren, Gartenmöbel, Lorbeerbäume, lebende Pflanzen, großes und kleines Reh, sämtliche Küchengeräte, Porzellan, Kristall= und Glassachen, 2 gehäkelte Bettdecken, Leinen, Gebi d. Uhren, Gasofen mit Untergestell, Kleiderständer, Wein, 1 Kreuz mit Perlmutterkörper und eingelegt, und verschiedene andere Gegenstände.
Jansen,
Auktionator, vereideter Taxator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeidigter Sachverständiger,
Krummerbüchel 3.
Tische und Stühle leihweise.
Engelbertstraße 14, Schreinerei.
Herzliche Bitte.
Welcher Edeldenk. würde eine armen Mädchen, I. Jahre krank, Mittel zu einem letzten Hoffnungspei geben, damit selbiges wieder arbeit fähig wird?
Off. u. Nr. 22 an die Gesch. d. Amicus justitia.
Briefe dankend erhalten. Bitten genaue Adresse unter Nr. 10 an Gesch. d. Bl.
zu verschenken. Eulengarten I.