. I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=Pteie:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). 50 Ptg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 28 Plo.
###ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getrogen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mu Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 159. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Köln, Mittwoch, 12. Juni 190..
Redakt.: 5231, 523-, 5230, 5232.
Heute 8 Seiten.
aus dem Bürg. Brauhaus
Pilsener Urquel DortmunderAktienbräuchen) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen Gierstal) Vierkellerei Plankg. L4. 8285:
Ohne Mühe
erzielen Ste auf jeder Art Schushzeu#, mit
prächtigen nichtt
abfärbenden
Hocheanz!
Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
7
EEGSRT
Der Anstreicherlehrling Friedluch Engelhardt, geboren am
dezember 1892 zu Bilshausen,
„ 0DE:* G seinel
l am 11. Mai d. J. seine schrstelle in Köln a. Rh. verlesen und ist bis jetzt nicht müchkgekehrt.
Signalement:
Rittelgroß, Haare: dunkelkond, Gesicht: schmal, Zähne: elständig, Kinn: spitz, Hänoe Im Füße: groß, Sprache:
undverscher Dialekt, Bekleiim: brauner Schlapphut, auur Joppenanzug, Stehnagn, schwarz=gelber Schlips, gestreiftes Biberhemd, schwarze Schürschuhe.
in Auskunft bittet sein
Sruder
A. Engelbardt,
siln a. Rh., Josefstr. 19.
Panama-Hüte,
echt Gennine=American=Ware,
teils leicht beschädigt, zu jedem annehmbaren Preise. Stodkhgito alle Sorten, bis zur Hälfte des reel
Stroßhufs. Wertes.
Hermann Ofter, Nachenerstraße 99.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Magermilch 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in 0,3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Mllchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Wrm
erhalten ihre Einrichtung zu Kassapreisen auf Kredit
bei
Köln, St. Agatha 3.
Otein Srocke
Len
Kraenkel’s Biersyphon
und
schenbiervertrieh
Wilh. Marette.
jener Originalquell Künchener Spatenbräu brtmunder Gildenbräu imberger Tucherbräu imbacher dunk. Export
stets frischester Füllung.
Kellerei:
Sismarckstrasse 31.
Telephon 628.
Gebrücker Stein Dusseldorf
Kasiermesser haarscharf
#schliffen und abgezogen in
Rassermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
Ner' Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3,
u. 10 mm. 8 Tage zur Probe Preis 5 M.
Caesar Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer. „ 8 Tage zur Probe.
Vernickelt.##. Versilbert 6,50 M.
Fste. hohlgeschl. Nasiermes
jedes Messer 5 Jahre Garantie
zu 1,50, 2,50, 3,—, 3,50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters, PTeit-Saoi“
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1990.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlg von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
eine
Neul
Für nur 6 M.
Universal Brause-, Massage- u. Dampfbad-Einrichtung
„ t h e h z l i c h<space> h i o f e r t<space>
Kaufen " Sie nur Hartrocken-Glanz-Del
welches in 4 Stunden glashart trocknet und niemals nachklebt. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen u. Fußböd. Minderw. Nachahm. weis. Sie im eign. Int. zurück. Per Pfd. 60.
Geaus bei: Heiur Vör“
Bilanz,
Bücher=Revisionen, Ordnen, Einrichten,
Schreibmaschinenarbeiten, übernimmt bill. Jos. Jacobe Neußerstr. 35. Fernspr. 9609.
Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Kath. verh. Kaufm., s. 2½ J
in den Beinen gelähmt, empf. sich zur Anfertigung von
Schreibmasch.-Arb. u. Verviel.
aller Art. Ang. u. T 41 a. d Annahmestelle Mittelstr. 33.
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm — groß, zu 956 per Ztr. frk. Haus
Drucksachen b. Führen, v. 30 Ztr. ausw. empf.
3000 Adresskarten 4#.] Julius Mener
10 Briekdogen 7. Kunidertskloster 3.— F. 91.
Buchdruckerei Streitzeugg.46
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28c per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Köln
Mauritiussteinweg 112.
Wiederverkäufer u. Kolporteure gesucht.
Franz D
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Dekorationen.
Gaskocher Petrolkocher Spirituskocher
nür neueste und beste Fabrikate.
Ewald Mälchers
(Kirsch-Hagedorn Nachf.)
Herzogstr. 13.
MoaEbnkr buld
in prachtvollen Farben * zur Fensterdekoration.
Kölner Filz-Industri
Apostelnstr. 14-18. Spezialg.
derlelt.
acehasz. K 2 ubOf;
General-Vertreter Köln, Ubierring 31.
Telephon 84•3.
Sesters Kasse
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 8..—
3.„„ 6 M. 1,20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
sowie
“<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space>
Rud. Oettgen
Geldschrankfabrik
Johannisstr. 71. Gegr. 1864
Thenese Blum
Köln, Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
Total-Ausverkauf.
Wegen anderweitigen Unternehmens stelle ich mein großes Warenlager zu einem ganzuchen Ausverkauf zu noch nie dagewesenen Preisen, bestehend in Kleiderstoffen, sämtlichen Bettwaren, große Kinderkleidchen, Blusen, Unterröcke, Schürzen, Normal=Wäsche usw. Alles nur erstklassige Fabrikate.
Die Ausverkaufspreise sind mit Rotstift neben den früheren Verkaufspreisen vermerkt.
Weil der Ausverkauf nur bis zum 15. Juli d. J. dauert, muß schleunigst geräumt werden.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
*
Tischderken, Aufiegast.
f. Küchentische. Anrichten 2c.
#ufer
*
empfiehlt diese
# L# W Malten, Artikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. *<space> F e r n s p r.= N r.<space> 9 3 1 1.<space>
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
A ite Geschäftsbicher
Briefe und
4
RIE

am Montag den 17. Juni 1907, vormittags 9 Uhr, in dem wirtschaftslokale des Herrn Matthias Dossen zu Weißhaus, Luxemburgerstraße 148,
teilungshalber die zu Weißhaus gelegenen, in dem Grundbuch von Köln=Rondorf, Band 8, Blatt 316 in Flur 56, unter den Parzellen=Nummern 1091/4 und 1090/4,
am Weißen Haus 9, Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Waschanstalt und Waschküche, zusammen groß 24 Ar 25 Quadratmeter, eingetragenen
Grundstücke mit Zubehör,
um Verkauf eistbietenden
anter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zu ausstellen und bei annehmbaren Geboten dem Me zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht aus.
Köln, den 10. Juni 1907.
Norbertstr. 26. Der Königliche Notar:
Justizrat Dorst.
Zwangsversteigerung. zwangsverseigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2117 auf den Namen der Eheleute Albin Streitberger, Kaufmann und Ida geb. Mackenbach, ohne Stand, beide zu Cöln=Ehrenfeld je zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
Flur 74, Nr. 867/24, Hospeltstraße Nr. 25, groß .96 Ar
Flur 74. Nr. 769/24, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Schuppen, c. Schuppen, d. Hinter haus, groß 57 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 1125 Mark, zu b. 360 Mark, zu c. 36 Mark, zu d. 150 Mark, am 16. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
arsteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2. Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Mittwoch, 12. Juni 1907.
Erste* Blt
geies
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 13. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buch
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.*
Morgen Donnerstag den 13. und Freitag den 14.1 Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr im Saale des Restaurants Em dekke Tommes
Glockengasse 39
Fortsetzung der Versteigerung in
Manufakturwaren usw.
(Siehe gestrige Ausgabe).
O. Weinberg Taxator u. Auktionator Schildergasse 90, Fspr.7020.
Am Donnerstag, 13. Juni 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Büfett, 1 Pianino, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegelschrank,
2. 5 Stühle, 1 Garderobenständer, 1 Kopierpresse, 1Adreßbuch 1907,1 Schreibsessel, 1 Tisch, 1 Hektographen=Nollapparat.
ad 2 findet bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2036, auf den Namen des Kaufmannes Michael Schall zu Cöln eingetragene Prundstück:
Flur 73, Parzelle 2450/12, Acker, Subbelrather= straße, 7 Ar 05 Quadratmeter groß, 207/100 Taler Reinertrag,
am 30. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, mer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II9, Cöln.
Zwangsverstleigerung.
Am Donnerstag.15.Juni
1907, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine große Bohrmaschine nebst Transmission und Zubehör.
Kaufliebhaber sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln. Kruese,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am samstag den 15. Juni,
vermittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lagerei und Speditionsfirma Jansen &amp; Glasmacher in Cöln in deren Geschäftslokal Hansaring 92 für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
oriental
u. wwar: Rasak, verbend, Rendje, Anatol, Schiras, Smyrna rc.
in den verschiedensten Größen.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 13. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
b.
C
1 gr. Wandspiegel in schwarzem Rahmen, 1 Regal mit 18 Kartons div. Putzsachen,
1 Spiegelschrank, 1 Schreibsetretär,
14 div. Damenwinterhüte.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 13. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmorplatte,
1 Nacht=Kommödchen mit Marmorplatte, 1 Vertiko.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Donnerstag, 13. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Propsteigasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel in Rutzbaum, 1 Diwan usw.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 13. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Jesuitengasse 125, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 vierrädriger Wagen mit
Schere.
Dieser Verkauf findet bestimmt statt.
Ferner um 11 Uhr im
Pfandlokale Neußerstr. 313 zu Cöln=Nippes:
1. 1 Schreibtisch, 1
Sofa mit 2 Sesseln, 1 einschläsige Bettstelle mit Zubehör, 1
Vertiko,
2. 1 Pianino, 1 Schreibtisch.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
igerung
Am Donnerstag den 13. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Tisch, Decke, 1Vertiko, Teppich.
* Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
a# Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Ferd. Langen
Höhle 9, Ausaus Höhle 9,
Höhle 9, utsan Höhle 9,
n. Hohestr. XIIIkll. n. Hohestr. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle für
haararbeiten.
Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel
von 5,— M. an, mit Kordel schon von 2,40 K. an.
Für ältere Damen
gr. Auswahl in grauen Flechten und Teilen in jeder Preislage.
Haarunterlagen
von 3,50 K an. Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren,
prompt und billig unter Garantie.
Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobe portofrei.„
Ropfwaschen
mit neuesten patent. Trockenapparaten. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Groß
Schuhverkauf.
Lagerhaus
Hausaring 92
Boxcalf=Herrenstiefel 6,90.4 Boxcalf=Damenstiefel 6,50M Damen=Chevreau=Stiefel 6,50 4 Braune Damenstiefel,
echt Chevreau, 7,25.4. Morgens von—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr.
Sehr günsige Gelegenheit für Wiederverkäufer!
Jausensmpclafmacher
Bansaring 92.
Fernspr. 4640“ Fernspr. 4640.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Er
alg
D..C. M. Ne30319
„SICHERE HILE GEGEN RAUCH
BELASTIGUN
Unt. Garant. Zahlung n. Ert
beir Wilh. Kummer, Schlosse
Ofen- und Herde-Fabriklage Köln, Mühlenbach 55. Kö NB. Wiederverk. hoh. Raba
Ohne Konkurrenz
Ganze Ausstattung. komp Schlafzim.=Einrichtungen
echt Nußbaum, Mahagoni un
Eiche v. 200 4 an kompl. Wohr
zimmer: Kameltaschen=Diwas gr. Ausziehtisch, 6 Walzenstühl gr. Trumeauspiegel und Teppick
53 A, schöne mod. Küchen Einrichtungen von 85 J an reiche Auswahl in Nußbaum u. Eichen=Herren= und Speise
zimmer=Einrichtung., Salons Bücherschränken u. Schrei### tischen, Diwan 38#an, massin Eichen=Flurständer, sowiealleinzelnen Möbel kauft man zu den denkbar billigsten Preisen direkt in der Mödelfabrich u. großem Kaufhause von
F
Jakob Froitzheim,
Schreinermeister,
s. an der Weyerstraße.
Geschäftsprinzip: Großer Umsatz kleiner Nutzen. Fernspr. 5501. En gros! En detail!
Tapeten.
Haus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren! Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 ausser. gewöhnlich billig.
hönes Aquarium bill. Severinswall 12.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juni 190.
6 Geburten. Anna, T. v. Klemens Füllenbach, Koch, Mariahilfstraße 7.- Anna. T. v. Richard Gieseke, Friseur, Metzerstr. 27.— Gertrud, T. v. Friedrich Körfgen, Schlosserges., Moselstr. 6d.„ Heinrich, S. v. Wilhelm Steinbach, Hülfsbremser, Hertastr. 54.- Johann, S. v. Jean Wesler, Schreinerges., Alteburgerstr. 191.- Matthias, S. v. Johann Greven, Former, Goltsteinstr. 79. Gertrud, T. v. Julian Houber, städt. Arb., Goltsteinstr. 50. Gertrud, T. v. Friedrich Schillings, Straßenbahnwagenf., Bonnerwall 90.- Johann, S. v. Paul Friedrich, Lithograph, Bonnerstr. 240.— Aenny, T. v. Kaspar Domm, Schlosser, Elsaßstr. 37.- Katharina, T. v. Michael Miebach, Milchhändler, Drachenfelsstr. 10.— Emma, T. v. Christian Graf, Blumenarb., Gr. Neug. 37. Karl, S. v. Friedrich Nitzschke, Lackierergeh., Landsbergstr. 45.- Luzia, T. v. Peter Dresen, Tagel., Katharinengr. 27.- Abraham, S. v. Meier Grill, Bäckermstr., Agrippastr. 71.- Matthias, S. v. Josef Hoven, Fabrikarb., Agrippastr. 47.- Katharina, T. v. Richard Tollas, Metzger, Huhnsgasse 22.- Karl, S. v. Peter Rogmann. Fabrikaufs., Katharinengragen 26.- Mathilde, T. v. Eduard Haas, Tagel., Spulmannsg. 31.Angelika, T. v. Aug. Franse, Kaufm., Erftstr. 14.- Rudolf, S. v. Rudolf Kutscher, Weideng. 33.- Joh., S. v. Joh. Lenz, Kassenbote, Uhreannstr. 46. Paul, S. v. Jos. Vergheim, Geschäftsreis., Maybachrage 28.- Christine, T. v. Wilh. Schmitz, Heizer, Propsteig. 43.Agnes, T. v. Heinr. Stüttgen, Kaufm, Hansaring 109.- Werner, S. v. Seeph Lobvenverg, Sprachlehrer, Brüsselerstr. 17.- Kath., T. v. Joh.
en, Kunstgärtner, Pantaleonstr..- Magd, T. v. Heinr. Zimmer, Fuhrm., Weißgerbereckg. 1. Gertr., T. v. Lambert Köllen, Fuhrm.,
ochenerstr. 23.- Christine, T. v. Gerh. Scheidweiler, Stuhkateur, Zülpicherw. 46.- Matth., S. v. Jak. Prion, Anstr., Josephstr..-Charlotte, v. Ferd. Deronet, Friseur, Zülpicherstr. 62.
a Sterbefälle. Maria Kühn, geb. Höller, 51., Linde, Kreis Wippersurlh.= Elise Wolf, geb. Moser, 62., Vogteistr. 11.- Tillmann Bruckmann, Wirt, 59., Marzellenstr. 23.- Hubert Vinder, 1., Weißenburastr. 10.- Gertrud Kelsch, 3., U. Krahnenbäumen 67.- Jakob Breuck, 1., Bayenstr. 85. Franz Haslinger, Fabrikarb., unverh., 13., Severinswall 35—13." Gertrud Keller, 1., Marienstr. 41.— Moses Prion. verh., 41., Bremerstr. 20.- Max Mez, 1., Pantaleonstraße 23.- Peter Löder, 2., Spulmannsg. 22.- Elisabeth Claessen, 4., Hohenstaufenring 52. Friedrich Mareck, 2., Pfälzerstr..Anna Schell, 3., Lindenstr. 69.
6 Heiraten. Roman Galuba, Straßenbahnwagenf., v. Guhren, u. Kathar. Weverink, v. Hausdülmen.- Johann Kolvenbach, Tagel., v. Niederberg, u. Maria Minrath, v. hier.- Wilh. Ackermann, Tagel., u. Sophie Czech, An St. Magdal. 15.- Gustav Bever, Amtsgerichtssekret., u. Elisab. Dann, v. Opladen.- Heinrich Haarhaus, Schneider, u. Kathar. Hartmann. Limburgerstr. 10.= Max Renland, Kaufm., u. Bertha Müller, Landmannstr 40.
a Leirats=Antündigungen. Dr. jur. Alwin Sanden, Gerichtsreferendar, zu Zehlendorf, u. Johanna Fischer, Titusstr. 1d.= Gustav Brantzky, Installateur, Martinstr. 27, u. Sophia Herkenhöner, Holzmarkt 29.- Theodor Müllewitsch, Postschaffner, u. Elisabeth Schmitz, geb. Greven, beide Rinkenpfuhl 13.— Gottfried Asbach, Konditor, zu Bonn, u. Antoinette Seiffert, Mauritiuswall 28.- Ferd. Oppenheimer, Kaufm., u. Anna Kleinschmidt, geb. Lichtenberg, gesch., beide Aachenerstraße 31.— Ferdinand Streitbürger, Schuhmachermstr., zu Weiden. u.
Maria Müllfarth, Niederichstr. 27.— Matthias Deibert WerkmeisterAnwärter, Werkstattstr. 2, u. Johanna Cöllen, Plankgasse 9.
Standesamtsbezirk
(Vom 2. bis 8. Juni 1907.)
0 Geburten. Nikolaus, S. v. Nikolaus Hilgers, Hemmschuhleger, Hartwichstr. 74.- Ludwig, S. v. Ludwig Schatz, Schusterges., Niehlerstraße 199.= Heinr., S. v. Valentin Binner, Sattler, Fürstenbergstr. 184.
Alexander, S. v. Alexander Robens, Postschaffner, Zonserstr. 16.- Katharina, T. v. Josef Denette, Hülfsmechaniker, Niehlerstr. 190.- Johann, S. v. Jak. Nath, Tagel., Neußerstr. 724.- Ludwig, S. v. Georg Mayer, Drechsler, Bülowstr. 17.- Heinrich, S. v. Peter Stadtler, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 82.- Karl, S. v. Matthias Schmitt, Volksschullehrer, Merkenicherstr. 25.- Margareta, T. v. Johann Höveler, Kunstgärtner, Neußerstr. 209.- Martha, T. v. Georg Markert, Schutzmann, Viersenerstraße 19.- Heinrich, S. v. Josef Lichtenberg, Kaufmann, Siebachstr. 117.
- Maria, T. v. Joh. Ollig, Vorarb., Longericherhauptstr. 104.- Alexand., S. v. Theodor Bahrenhorst, Postsekretär, Bülowstr. 36.- Wilhelm, S. v. Josef Heppen, Straßenb=Aufs., Stammheimerstr. 136.- Karl, S. v. Friedrich Schrader, Postschaffner, Neußerstr. 306.- Barbara u. Wilhelm, Zwill. v. Johann Alfter, Postbote, Scharnhorststr. 5.- Theodor, S. v. Wilh. Müller, Tagel., Weidenpescherstr. 36.- Franz, S. v. Jak. Lurton, Zementarb., Knechtstedenerstr. 15.- Johanna, T. v. Heinrich Cremer, Eisenb.=Schaffn., Kuenstr. 40.- Friedrich, S. v. Franz Pilgram, Schreinergeselle, Nievenheimerstr. 3.- Josef, S. v. Josef Breuer, Lokomotivheizer, Uerdingerstr. 8.- Klara, T. v. Sebastian Prüß, Tapetendrucker, Holbeinstraße 53.- Wilhelm, S. v. Peter Chartes, Oberpostschaffn., Kleine Hartwichstr. 26.- Heinrich, S. v. Karl Pohl, Eisenbahnwerkführer, Nievenheimerstr. 34.— Elisabeth, T. v. Jakob Klumbs, Bureauassistent, Merheimerstr. 89.= Elisabeth, T. v. Matthias Sänger, Eisenbahn=Fahrkartenzähler, Escherstr. 120.- Cäcilia, T. v. Peter Lender, Klempnerges., Holbeinstr. 53.- Ottilie, T. v. Konrad Nölker, Mechaniker, Riehierthal.
Gertrud, T. v. Wilh. Zimmermann, Tagel., Niehlerdamm 107. Johann, S. v. Matthias Müller, Tagel., Florastr. 102.- Katharina, T. v. Josef Hecker, Stuckaturer, Nordstr. 78.- Peter, S. v. Gerhard Neu, Tagel., Sechzigstr. 42.
# Sterbefalle. Nikolaus Hilgers, 1 St., Hartwichstr. 74.- Friedrich Wondboer, 4., Knechtstedenerstr. 14.- Peter Paffeizdorff, 32., Zonserstr. 30. Karl Kreis, 57., Neußerstr. 255.- Richard Hillmann, 2., Sechzigstr. 63.- Otto Ebert, 45., Nordstr. 20.- Hubert Pick, 51., Schmiedegasse 7.- Vinzenz Kahlenberg, 1., Zonserstr. 16.— Agnes Faßbender, 4., Fürstenbergstr. 139.- Josef Lang, 4., Neußerstr. 638.- Peter Neu, ½ St., Sechzichstr. 42.
6 Heiraten. Hermann Heruth, Schlosser, Düsseldorf=Oberbilk, Linienstraße 126, u. Auguste Jendrischewski. Ulrich Zellstr. 5.- Jos. Ehinger, Tagel., Boltensternstr. 97, u. Franziska Koch, Köln, Blaubach 23.- Hub. Oslender, Vers.=Beamter, Kuenstr. 11, u. Marg. Graß, Siebachstr. 102.
- Theodor Gottschalk, Fuhruntern., Niehlerstr. 167, u. Gertrud Kaltenberg. Turmstr. 35.- Karl Kopp, Straßenbahnsch., Nelkenstr. 12, u. Elis. Vangert, Köln, Roonstr. 15. Goswin Weder, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., Wolfstr. 102, u. Luise Franzen, Simon Meisterstr. 6.
m Heiratsankündigungen. Heinr. Pelzer, Nieter, Longerich, Hohlgasse 14, u. Christ. Suchau, Köln, Ursulastr. 25.- Georg Geisen, Schoofs., Merheimerstr. 147, u. Maria Meurer, Neußerstr. 201.„ Mich. Finr,
Vers.=Beamter, Schillstr. 7, u. Barb. Kiefer, Lohsestr. 62.- Pet. Esser, Kesselschmied, Worringen, Breiterwall 232 u. Gert. Gärtner, Gretenstr. 38.- Joh. Zündorf, Bauführer, Sebastianstr. 51, u. Ther. Rehermann, Sebastianstr. 129.- Artur Richter, Bankbeamter, u. Erna Trappe, beide Viersenerstr. 10. Emil Knoppik, Fabrikarb., Niehlerstr. 127, u. Joh. Bägl, Kaiserslautern, Marktstr. 46.- Herm, Decker, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 98. u. Marg. Odenthal, Sebastianstr. 158A.- Wilh. Rath Maurergeselle, u. Maria Gassert, beide Auf der Seekante 22.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Juni 1907.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
% Preussische Consols 3%" desgl.
“% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen..
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915,100, 60 G 3¾%" desgl. 98.00G
3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,750
93.70 B
83.70 B 93,90G 83,600
000.00
97.00
95,40G
92.006 92,60 G 92.600 90.006 83.506 100.10 B
IV u. 1915
94.10 G
83.75G
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100,000 4% desgl. 1906, unk. 1911 /100“
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
100,50 B
92.30 b 92.506
131,30 br
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-C..1890 98-3% % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 38%%% % desgl. v. 1901, ukdd..1910 98.900 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 99.104 % desgl. v. 1900, unk. 1916 99.900
92.706
2499
93.500
98.2500
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 "% desgl., R X, unkdb..1915
3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 99.60G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.990 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.20 G 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99.20 4% desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 99.508 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 99.900 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 92.750 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 93.50C 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 94.80 6
98.2500 98.500 99.306 99.9000 92.000 93.506
Aber erkältet hab ich mich auch, daß ich kaum sprechen kann. Das zog ja kolossal auf der Burg oben, erhitzt vom Aufstieg waren wir auch— na, und da ist's ja natürlich.— Stimmt, das ist natürlich. Aber eben deshalb sollte man auch hübsch vorbeugen und Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen gebrauchen. Ich hab Pastillen beim Aufstieg im Mund gehabt, ich habe welche auf dem Turme gelutscht und evens beim Abstieg— na, und ich bin gesund und mobil. So kauf dir wenigstens jetzt Fays ächte Sodener, damit du die Erkältung schleunigst wieder los wirst.— Man kauft Faysachts Sodener Mineral=Pastillen die Schachtel für 85 Ofg. in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserhandlung, weise aber jedeNachahmung entschieden zurück.
0
Vit
Die best
umt Pill.
uf den Militä
nit Armeegewe Meter.
co Waff mtliehen wer
Festbücher tehrsvereins u
Die
ung einer#
Ne
wenn
Der Verein
mt seiner ei seiner solid seinen Pensi
ERegelung ii Schaffun die Errichtu für säm
Der Verei
(Ka
äh. Auskun
krefelde
1.
am Musel
Eines der nischen annt
Bllligst
Ver
auern
Jeden W
Beste
zu der am im Leobai
l. Kommun Wahl er 3. Veratun Um re
" Freun kommen.
..*

Bie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni
Seite 3.
We
HOMESTR.11-1.
9
M. Ne30319
EHILE
GEN CH• Te
ne u. Erid
abriklage 53. 0 oh. Raban
irrenz
ng. kom htungeni hagoni un ipl. Wohn
hen=Diwac salzenstühl ind Teppich
n 85# an Nußbaum
ind Speise g. Salons
1
an, massis
er, sowie all auft man zu ten Preisen
övelfabrik hause von
Zheim,
ister,
an der Veyerstraße. roßer Umsatz rnspr. 5501. detail!
enS
Scker
jetzt
kurze Zeit!
Sommer=Theater an der Flora.[Kaiser Friedrich=Ufer— Ecke Türmchenswall
Trottoir-Roulant
Direktion: Walther Betz.
Mittwoch, 12. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus. Musik von Oskar Straus.
Donnerstag, 13.Juni, abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt
Die
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung
Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien.
Köner K
Fichitt: 50 c ohne Extra-Entree.
0
.
uelle in esseren
tien
eren Lager lusser.
billig. uarium bill. inswall 12.
Pet. Esser,
" Gretenstr. ehermann, appe, beide 27, u. Joh. rb., FürstenJilh. Rath
sießwog
68 Einladung
vu VI. Wanderpreis- u.
vom 16.—23. Juni 1907
##i den Militär=Scheibenständen—8 de.„Rülheimer Heior,
##i Armeegewehren auf 200 Meter und Scheibenbüchsen auf
var Waffen und Munition können auf dem Stande
Festbücher sind unentgeltlich zu haben im Bureau des Verährsvereins und bei dem unterzeichneten Verein.
Die Beteiligung ist jedem gestattet gegen Löne Sesea.,„Alue, Ssteaplat=serein e. 9.
Wer sorgt für Sie,
wenn Sie stellenlos, krank oder alt sind?
Der Verein für Handlungs-Kommis von 1858
mit seiner einzig dastehenden Stellenvermittelung, seiner solid fundierten Krankenkasse,
seinen Pensions- u. Hinterbliebenen-Versicherungen etc.
Wer erstrebt für Sie
#Regelung d. Arbeitszeit in d. kaufmänn. Geschäften, # Schaffung obligatorischer Fortbildungsschulen, die Errichtung der staatlichen Pensionsversicherung für sämtliche Privatangestellte u. a..:
Verein für Handlungs-Kommis von 1858
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg.
äh. Auskunft ert. Herr Max Knaack, Hohestr
(Radrennbahn an der Riehlerstraße)
Sonntag den 16. Juni:
9 Vier Dauerfahrer am Start!
Paul Guignard
(Paris)
Piet Dickentmann
(Amsterdam)
Anton Huber
(München)
Cäsar Simar
(Paris)
Internationale Konkurrenz
im
Großen Rheinischen Steher=Preis
über eine Stunde mit Motorschrittmachern.
Zwei weitere Dauerrennen;
der Kölner Fahrer Flieger=Rennen.
Täglich geöftnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
Ktreitag der., Przi., Gr. italienisches Fest
übends v. 3 Ahr ab: mit Serpentin= und Konfettischlachten. GTaII9.
4„** Jedes Kind erhält ein
uchanit. Ichzr ch: Sproßes Kinderfest. gratis.
20 Pfa., Kinder 10 Pfa., eine Fahrt einbegriffen.
20 und 30 km.
Tranz. Pier.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
Neues Programm.
FronleichnamsProzession
zu Köln am 30. Mai 1907.
Eigene Aufnahme der Gesellschaft.
I. Strebhutfabrikation.
2. Die Wahrsagerin.
3. Verbrechen im Gebirge. k. Der Strohmand.
s. Im Reiche des Diamanten.
6. Entwickelung der Trachten.
7. Ertarpte Einbrecher.
Beim Photographen.
Heute abend 8 Uhr:
Vocal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des Soio-Quart.„Liederkranz“, Eintritt frei. Getrünke ohne Aufschlag.
Morgen Donnerst., ab ds. 8 Uhr
Vocal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des Solo-Quart.„Liederkranz“,
24.
Unser diesjähriger
Restaurant Hausa-Brauerei
krefelderstraße 36 am Hansaring.
Ia. Kölner Lagerbier
Vorjügliche Küche. Diners a 1M., Abonnement 80 Pso
er, schattiger Garten. Elektrische Beleuchtung.
r Oek. Th. Appenrodt.
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit kannt gut bürgerlicher Küche.*
billigste und beste Verpflegung.
Uauernder Obstmarkt Ingelheim a. Rh.
edinn des Frühkirschenmakter to. Juni.
deden Werktag Markt von—9 Uhr vormitt.
Beste Kaufgelegenheit für Händler.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
61 der am Donnerstag den 13. Juni 190., abends 9 Uhr,
im Leoban stattfindenden
ordentlichen Sitzung.
Tagesordnung:
1 Kommunale Rückblicke.(Vortrag des Hrn. Stadtrat J. Dech.) — Wahl eines Delegierten zum Vertretertage in Wiesbaden.
" Beratung der zum Vertretertage gestellten Anträge. Am recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Freunde und Anhänger der Zentrumspartei herzlichst willkommen.* Der Vorstand.
Sommer-Ausflug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 26. Juni statt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft
2. kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung der Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug.17 Uhr nach Dormagen;
Rückfahrt ab Rommerskirchen.22 Uhr.
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden
Nichtmitglieder des Vereins können sich an dem Ausfluge beteiligen: Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum
Nähere Auskunft erteilt ev. unser Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlagwein, Steinfeldergasse 20.
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
I..: F. B. Heimann, Königl. Baurat,
I. Vorsitzender.
Eitorf a. d. Sieg.
Hotel„Prinz Karl“, I. Ranges.
Schöne luft. Zimmer mit elektr. Licht u. Balkon. gr. Veranda, schatt. Garten. Lazn=Tennisplatz, Lesezimmer, Böder im Hause. Hotel für Automobil= u. Radfahrer, Fischerei, schöne, waldreiche Spaziergänge. Pensionspreise bei längerem Aufenthalte. Den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.
Willy auf der Heidt, neuer Besitzer aleichz. Restaurateur der Schützenburg.
Rhöndorf am Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 K.
Eine gute bürgerliche
Sommerirische
genießt man in Godesberg, Friesdorf, Gasthof zur Post, fest am großen Walde gelegen, herrliche Spaziergänge, großer Garten, Bäder, elektr. Licht u. alle Bequemlichkeiten im Hause. Preise billig. Näh. durch den Besitzer Franz Heubach. Fernruf öffentl. Amt Godesberg 4.
b. b. Fam.i kl. Luftkurort(Bahnst.) i g. industrieloser herrl. Bebirgsg. .d. Ausl. d. Siebeng., ¾ St..Oelb.
Eig. landwittsch. Produkte.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr. 3. K. K. n. Uebereink. Privatpens. Burg Niederbach zu Oberpleis
Coblenz.
Rest. München. Kindl. Schloß= straße. Geschäftsreis. u. Tourist. best, empfohl. Zimmer m. Frühstück v. K.50, 2,—, 2,50. Din. .1,25 u. höh. Besitz. Chr. Engels,
Fahrstühle
für Zimmer und Strasse
Klosettstühle, Lesetische
verstellb
Keilkissen
Carl Hochherz
Eigelstein 37,
Fabrik in Troisdorf.
Jahn-Art Lantin
51 Salierrinn 51.
")<space>( d o p p e l t<space> k o h l e n s a u r e s)<space>
verkeinert im Geschmack und sehr bekömmlich
in ges.gesch. grünen Packung.
von 10, 15, 2 5 u. 5O Pfg., Gratisbeigaben v. wertvollen * Rezepten, niemals lose.
Zu haben in don meisten Geschäften
Spezialität der Firma
Arnold Holste Kwe., Bielefeld.
löcher. Gasherd(Markana), wenig gebr., mit eis. Tisch preisw. zu verk. Sternengasse 27.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh. Gasthof zum weißsen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg., Pensionspr. von 3.an, Logis m. Frühstück von.50 J an.
Rolandseck-.-Billa Erisen:
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allei Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Sommerfrische.
In herrl. wald. Gegend frdl. Wohnzimmer m. Veranda u.-2 Schlafz. bill. zu verm., auch Benutzung der Küche u. Bedienung.
Isenburg bei Sayn.
Wilh. Görgens. Grubenbelin.
Sommerfrische
Blankenheim(Eisel)
hotel Zur Post
Eigene Fischerei, best, empfohlen.
Frau C. Lithardt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Mittwoch, 12. Juni 190..
Erstes Blat
wweites B
Saponia
vorzügliches Putz- und Scheuermittel für Küchengeschirre, Badewann und sonstige Gegenstände aus Email, Porzellan, Holz, Marmor, Glal
Kupfer, Messing etc.
Per Stück 15 und 25 Pfg. in Drogen-, Kolonialwaren-, Seifen- und Haushaltungsgeschäften.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Rh., Rheinaustrasse 16.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephen
1201
Bekanntmachung
betreffend
Berufs= und Betriebszählung.
Praktische Sozialpolitik
jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschloss. Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Die Ausführung der am 12. Juni d. J. stattfindenden allgemeinen Berufs= und Betriebszählung geschieht durch hiesige Bürger, die ihre Dienste in dankenswerter Weise freiwillig der Gemeinde zur Verfügung gestellt haben. Von ihnen werden die erforderlichen Zählpapiere ausgeteilt, vom 12. Juni mittags ab wieder eingesammelt und auf richtige und vollständige Ausfüllung geprüft. Sie walten ihres Amtes als Ehrenveamte und genießen als solche den besonderen Schutz der Gesetze.
durch
auszuüben an armen, verwahrlosten, deu
schen Kindern ist göttliche Gesinnung.
St. Vinzenzhause zu Ober
Hier im
An alle Mitbürger ergeht deshalb die Bitte,
Schaufenstergestelle In Messing, Nickel und Schwarz-Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer. Austragekasten, Leitern, Thekenpulte. Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Herde, Küchen-Einrich
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Heinr. vau Brock, Christophstrasse 11
0G
AK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kaus Probe grat. Literfl..4. Alleinv.
Orkar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Telephon 1577.* Haltestelle der Strassen-Rundbahn.
Stempel binnr echnei
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Stt
aus Leder, Loden od. engl. Cheviot, neue Modelle, in prakt. bequem. Form. Wasserdicht Imprägniert.
aus Leinen, Drell, Satin, Lüster, Cöper etc., mit und ohne Kapuze.
2 reih, ganz mit Fancy gefüttert, hinten mit Gurt und breitem Umlegekragen.
mit oder ohne Stulpen, ganz gefüttert.
K
AIXTT
TA
#X
11
en
44X0
--E
Schildergasse 38-40-42
Perlengässchen----10.
ein freundliches Entgegenkommen und genaues Ausfüllen, sowie rechtzeitiges Bereithalten der Fählformutare den Herren
Zählern ihr Amt nach Möglichkeit zu erleichtern. Sollte ein erwachsenes Familienmitglied zur Aushändigung der Papiere nicht anwesend sein können, so werden dieselben am zweckmäßigsten an andere zuverlässige Hausbewohner oder Nachbarn zur Verabfolgung an die Herren Zähler abgegeben.
Da auch die vorübergehend abwesenden Personen zu zählen sind, so richte ich ferner an alle Familien, die voraussichtlich am Zählungstage aus vorübergehendem Anlaß abwesend sein werden, die ergebene Bitte, die erforderlichen Eintragungen noch vor der Abreise zu machen und die Zählpapiere gleichfalls an Mitbewohner oder Nachbarn anzugeben.
Diejenigen Haushaltungen, die bis zum 11. Juni abends noch keine Zählpapiere erhalten haben sollten, bitte ich, dies so bald wie möglich dem nächsten Jählbureau(CölnSüd: Bayenstraße 2, Cöln=Mitte: Schildergasse 82—, Cöln=Nord: Machabäerstraße 7, Cöln=Südwest: Salierring 32, Cöln=West: Hohenstaufenbad, Cöln=Nordwest: Spiesergasse 15, Cöln=Bayenthal: Alteburgerstraße 2724, Cöln=Sülz: Gottesweg 179. CölnLindenthal: Gleuelerstraße 77, Cöln=Ehrenfeld: Venloerstr. 338, Cöln=Nippes: Florastraße 105, Cöln=Deutz: Werftbaubureau) oder dem Bürgermeisteramt, Rathausplatz, mitzuteilen. * Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
strecken sich Dir, lieber Leser, Dir, edle Leserin, d kleinen Händchen vieler armer, deutscher Kinder entgegen, d verwahrlosen würden— wenn Du ihnen nicht hilfst!
Diese Kleinen bitten so flehentlich, ihr treues Auge schauDich so vertrauend an— kannst Du dich kalt von ihnen al wenden? Kannst Du diese Kinder, für welche das Herz Jes in Liebe entflammte, die es zu sich rief mit den Worten:„Lasse die Kleinen zu mir kommen“— kannst Du sie zurückstoßer kein Almosen ihnen schenken? Wie werden sie Dir danke### für Deine Gabe— ihr Gebet für Dich dringt durch die Wolken — Laß Deine rechte Hano nicht wissen, was Deine linke herzlichtut— gib großmütig— es bleibt nicht unbelohnt!
Gerne nimmt die Oberin, Schw. M. Paula, St. Vinzenzhaus Oberhausen Rhld., jede Gabe dankbar entgegen, wenn Dich di beauftragte Schwester oder Vertrauensperson in der uns staatllicherseits bewilligten und oberbehördlich sehr empfohlenen# Kollekte nicht zu Hause antreffen sollte.
Auch alte Gold= und Silbersachen werden für eine Monstrar## mit herzlicher Dankbarkeit angenommen.:—
Verdingung.
Die zum Neubau des Post= und Telegraphengebäudes zu Düren(Rheinland) erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
Los I Erd-, Maurer- und Asphaltarbeiten(Isolierung),
Los II Ziegelsteinlieferung,
Los III Sandlieferung,
Los IV Kalklieferung,
Los V Zementlieferung,
Los VI Steinmetzarbeiten
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Die Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungsund Ausführungs=Bedingungen und Preisverzeichnisse liegen bei der Bauabteilung der Ober=Postdirektion Cöln, An den Dominikanern, Zimmer 287, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und der Massenberechnungen bezogen werden, und zwar:
zum Preise von M. 5,—, „„„„.50
für Los I
„ II„
*****
„„„„
„„
„„ VI„
Die Angebote sind verschlossen kennzeichnenden Aufschrift versehen an die vorbezeichnete Bauabteilung den, woselbst die Eröffnung der...—
Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird, und zwar zu Los I um 10 Uhr vormittags, zu Los II um 10½ Uhr vormittags, zu Los III um 11 Uhr vormittags, zu Los IV um 11½ Uhr vormittags, zu Los V um 12 Uhr mittags und zu Los VI um 12½ Uhr mittags.
Aachen, den 5. Juni 1907.
Kaiserliche Oberpost=Direktion. pfaehler.
.50 .50
„„.50
„„ 3,
und mit einer den Inhalt bis zum 26. Juni 1907 in Cöln frankiert einzuseneingegangenen Angebote in
Große Auswahl in
Lorbeerbäumen und Pyramiden, sämtlichen immergrünen sowie blühenden Gartenpflanzen, Kankeuphanzen für Lauben, Copfzimmerpflanten wie Palmen und blühende Pfanzen heller Gartenkies in jed. Quantum
offeriert billigst
Bellen,
Denlserstr. 172. Ternspr. 7509.
—
L.*—
Gänzlicher Ausverkauf
zu ausserordentlich billigen Preisen wegen Aufgabe d. Geschäftes per 1. Juli.
Grosse Auswahl
In handgearbeiteten Steppdecken, Biber- und Wolldecken, Drellen, Federleinen, Bettfedern und Daunen.
Vorzügliche Gelegenheit für Brautleute u. Wiederverkäufer,
A. M. Weber,
Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse.
Geschäftshaus mit grossen lulligen Kelleru per 1. Juli zu verwieten, ertl. zu verkaufen.
Naturgemässe Heilweises
(Homöopathie).
# Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19. 88
Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw.#
Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der##
naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien
Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4901#
Betten
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 800 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.*
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Hippeser Anzeigen
hippes. Rippes.
Chemiche Waschanstalt und Färberei. rüinen-Wasch-und-Spannerei,
J. B. Schueider, Milhelustraße 3l.
Reinigung aller Arten Damen=, Herren= und Kindergarderoben Handschuhe, Spitzen usw. Gardinen werden auf das sorgfältigste gewaschen, gespannt und wie neu appretiert.
Schnelle Bedienung. Reelle Preise. Aeltestes Geschäft der Branche
am Platze.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in
Ie um dies
Soge
n
We
sämtl. a Wie este F: StückN Wiedert
Kontor
Der spann
auch der Fe
ziehe den haltenden s
Feuilleton
23
Geradeat aras in d inster der Inndzunge Eine ha in Felsen nwohl ki gewis Kiren 1 lleinen, 31 sonst nicht nichen St Ihr Na denn es k wenigen t errang 18 über ein Diese s uns nicht, endlich f. hinaus.
Wir kr endlich, a verlassen Monk erstere di „Habt dieres zeist doch: aufzuben „Wir Papier a „Wart
Hand al
Es war,

Kölner Local-Auzeiger Nr. 159&a Mittwoch, 12. Juni 1907
Blatt
zur Bearbeitung von
1. Etage
6406.
Sprechstunden v. 8 Uhr bis 9 Uhr abends.
vorm. 5 Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
In allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle#
Konzessionsgesuche
Kütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität
in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen 1 Schöffengerichts=und Ne visionsbegründung gegen
Strafkammerurteile,
Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden
A Ministerium, Regie##rung, Oberbürgermeiwegen vorgerückter Saison
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Ich mache hierbei ausdrücklich darauf aufmerksam, dass es sich fast ausse um diesjährige, allerneueste, streng moderne Sachen handelt; nicht um Partie
sogenannte Serienware.
Leserin, di itgegen, d#
Auge schal i ihnen ab Herz Je
ten:„Lasse
urückstoßen
Dir danker die Wolken inke herzlich
inzenzhaus in Dich di uns staat empfohlenen
Monstran
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
M
Lieferung auf Probe!
Kampmanns g 6S Kampmanns
Pat.-Wasser- gxrereca Patent-HandHotor- Tu PendelPreisen 1. Juli.
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth=Jesuiten=, Löw.= Stern= Hirsch=„Mauxitius=Rats, Glocken=, Reh=, Reichsadler= Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=
verkäufer
wegen Aufgabe des Geschäftes.
uchs des Hauses und Räumung am 1. Juli gebe von heute befindlichen Möbel zu jedem annehmbaren Gebote ab.
habe seit dem 25jährigen Bestehen meiner Firma nur reführt und bietet sich deshalb für jeden, der ein gutes ucht, eine selten günstige Kaufgelegenheit, auch selbst für Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Geldschrank, Kronleuchter usw. abzugeben.
dengasse.
on luligen verkaufen.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
mit PatentWäschebeweger
Kontor-Einrichtung,
Paul Schnittger,
Zahntechniker
50% Kraft ersparnis.
beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, per Liter 1,60. ten per Liter.40 und.20.
Riese Nachl., Tei. 2059.
Der spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geven darf, der besiehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Pfg.
J. H. Feltmann
Telephon 1764.
Rothgerberbach IA.
(früher Gereonstrasse 42).
erklärt werden können
lang,—4 Zoll breit und mit mehreren Strichen, Zahlen und Figuren in dunkelroter Tinte versehen. Es liegt ir diesem Augenblick auf dem Schreibtisch vor mir, und ich habe er für meine Leser kopiert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni
&a Das geheimnisvolle
23] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Geradeaus vor dem Bug sah man die weißen Hauser iras in den Strahlen der Morgensonne; rückwärts erhob sich ier der Gibraltarfelsen, seinen Schatten auf die Stadt und die lnndzunge werfend, die ihn mit dem Festlande verbindet Eine halbe Meile weiter nördlich von der Landzunge liegt, an Felsen klebend, das alte spanische Städtchen San Roque.
vohl früher eine starke Festung gewesen und bildet gegenwartig i gewissermaßen die Hauptstadt des Distrikts. Als solche hat
Küren unvermeidlichen Kommandanten und ihre Garnison von Unen, zwiebelessenden, schmutzigen Soldaten, unterscheidet sich aber #i nicht von den andern heißen, staubigen und stinkenden spaName hat einen guten Klang in den Ohren der Franzosen; eein es knüpfen sich an diesen Ort Erinnerungen an einen ihrer benigen kriegerischen Triumphe über die Engländer zur See. Hier Krang 1801 der fronzösische Admiral Linois einen schönen Sieg wer ein englisches Geschwader unter Admiral Saumarez Diese spanische Stadt war heute unser Ziel, aber wir beeilten ins nicht, sie vor dem Abend zu erreichen, und da die See so unendlich frisch und angenehm war, steuerten wir in die Straße
Zir kreuzten bis unter die marokkanische Küste und wendeten endlich, als die Sonne zu sinken begann, gegen die Bucht, die wir
Monk und Holt waren sehr nachdenklich. Endlich nahm der estere die Zigarre aus dem Mund:.1ung bes m
„dabt ihr euch schon die Köpfe mit der Enträtselung des Pavieres zerbrochen, das ich in jener Brieftasche gefunden habe? Es 7 doch nicht abhanden gekommen? Ihr habt versprochen, es gut
Wir können es nicht enträtseln; hier ist es.“ Holt nahm das kapier aus seinem Taschenbuch und reichte es Monk.
Warte ein wenig, laß mich noch einmal sehen.“ Ich streckte die Land aus und erhielt den Gegenstand unseres Kopfzerbrechens. es war, wie ich schon früher gesagt habe, ein Stück Papier, voer
eer Vergament, von zähem, gelblichem Stoff und ziemlich durch
Warum gerade ich? Es ist nicht meine starte Seite, Kaisel zu ösen, weder Bilderräsel noch andere."„
Weil ich vermutete, daß es eine Kartenskizze ware, und daß du ils Hydroaraph sie würdest erklären können.
Holt ergriff das Pergament wieder, betrachtete es lange und gab es dann Monk zurück:„Das sind keine Zeichen, deren wir uns beim Kartenzeichnen bedienen. Die einzigen Figuren, die in dieser Hinsicht vassen könnten, sind die kleinen Draggen*), die an wei Stellen vorkommen.— Wir pflegen durch dieses Zeichen einen Ankerblatz für kleine Fahrzeuge zu markieren. Wir bedienen uns auch eines Pfeils, um Nord und Süd zu bezeichnen; weiter kann ich nichts finden, das nach meinem Veruf aussieht. Die Figur unten zur Linken scheint einem Auge zu gleichen.“
Behalte das Papier,“ sagte Monk ernst,„und nimm es dann und wann hervor, um zu sehen, ob du nicht eine Idee zu dessen Erklärung findest. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß derartige Ideen oft plötzlich kommen, wenn man es am wenigsten erwartet. Das Pergament ist nun die einzige Verbindung zwischen uns und den Menschen, auf die wir Jagd machen,— nachdem sich die Erpedition des Plover als resultatlos erwiesen hat.
Ich sah Holt fragend an:„Ihr habt also nichts— absolut keine
Spur an der Küste gefunden?"
Wie oft muß ich dir sagen,“ antwortete er mißmutig,„daß das Unternehmen vollständig mißlungen ist. Wir besuchten die Häfen El Arisch, Sale, Rabat, Dar el Beida, Azamar, Mazighan, Safi, Mogador und Agadir. Andere Häfen gibt es nicht an der ganzen Westküste Marokkos südlich von Kap Spartel. Ich bin überzeugt, daß im Lauf des letzten Monats kein Boot oder kleineres Fahrzeug in einem dieser Häfen gelandet ist; und außerhalb derselben ist, wie ich schon früher erwähnte, die Küste so gut wie unzugänglich. Selbst wenn die Landung an einer andern Stelle als in diesen Häfen stattgefunden hätte, so müßte die Mannschaft doch die Städte aufgesucht haben. Aber ich weiß sicher, daß dies nicht geschehen ist. Die Ankunft so vieler Europaer in einem dieser Schmutzlöcher geht nicht unbemerkt vor sich."
Es bleibt also keine andere Annahme übrig, als daß unsere Freunde vom Ozean ihren Kurs nach Spanien eingeschlagen haben und dort gelandet sind.(Forts. folgt.)
eir von 36 und OberWolldecken Garantie zu
S. R.
nichts in der Brieftasche?“ fragte Holt, te Monk,„mit Ausnahme von fünf spanischen 100 Pesetas. Da kannst du selber sehen. ie Brieftasche. Sie bestand aus feinem Juchtenei Abteilungen. Die eine enthielt die Banknoten, das Pergament gelegen hatte, war leer. Ich in und untersuchte sie. Sie waren alt und abauffälligen Zeichen fanden sich auf denselben. gefunden?"
des Bootsmannes an Bord des Ozean. lüsse ziehst du daraus?" unter den schiffbrüchigen Spaniern sich Männer schaftsklasse befanden. Ein gewöhnlicher Seemann tige Brieftasche bei sich; sie stammt anscheinend
se Al.
rgarderoben
sorgfältigste rt.
Preise.
sche

Seite 2.
Kölner Local-AnLeiger Nr. 159 m Mittwoch, 12. Juni 1907.
Die Verhandlungen der Aerzte mit den Krankenkassen.
Der Allgemeine ärztliche Verein, Abteilung für freie Arztwahl, schreibt uns: Die Ausführungen des Krankenkassenverbandes in Nr. 210 des Stadt=Anzeigers vom 15. Mai sdie dem Kölner LocalAnzeiger merkwürdigerweise vom Vorstande nicht zugesandt wurden als Erwiderung unserer am 9. Mai erschienenen Darlegungen, veranlassen uns, nochmals auf die Verhandlungen mit den Krankenkassen zurückzukommen, um einzelne Irrtümer richtig zu stellen und den uns gemachten Vorwurf der beabsichtigten Fälschung zurückzuweisen.
Zunächst halten wir auch heute unsere damaligen Ausführungen aufrecht, daß der Antrag zum Abschluß eines neuen Vertrages einzig und allein von den Ortskrankenkassenvorständen ausgegangen ist, wie dies auch das Protokoll der Sitzung vom 30. März, in der Vertreter von 13 Ortskrankenkassen anwesend waren, beweist, und wie in den Kommissionssitzungen den Krankenkassenvertretern gegenüber mehrmals, ohne daß irgend ein Widerspruch erfolgte, beront wurde. Vollständig unverständlich wäre ein von uns ausgegangener Antrag, da wir noch einen beinahe drei Jahre laufenden Bertrag hatten, also gar keine Veranlassung zu einem solchen Antrage für uns vorlag.
Vor der im März stattgehabten Sitzung ist seitens des Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs niemals an uns eine Frage gerichtet worden, ob wir bereit seien, zwecks Abschlusses eines neuen Vertrages mit den Krankenkassen in Verhandlungen einzutreten; erst in jener Sitzung, als über eine Reform der Nachuntersuchung gesprochen wurde, richtete Beigeordneter Dr. Fuchs eine diesbezügliche Frage an die Vertreter der Aerzte, die sich vorbehaltlich der Zustimmung des Gesamtvorstandes— letzterer hat gemäß Protokoll sich erst in einer Sitzung vom 4. April mit der Angelegenheit beschäftigt— zu den Verhandlungen bereit erklärten; daß wir Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs zu irgend einer Erklärung vor der Sitzung vom 30. März ermächtigten, ist ein Irrtum. Die erste gemeinschaftliche Sitzung fand am 11. Juni statt, in der beschlossen wurde, daß die Kassen der Abteilung für freie Arztwahl einen Vertragsentwurf zusenden sollten. Entsprechend dem der Kommission gewordenen Auftrage, Beratung eines neuen Vertrages und Reform der Nachuntersuchung, mußten wir selbstredend darauf bestehen, daß uns von seiten der Krankenkassen entsprechend dem Beschluß der ersten Sitzung vom 11. Juni ein Vertragsentwurf vorgelegt wurde.
Was unseren Vorschlag bezüglich des Honorars und Uebernahme der Kosten für auswärtige Aerzte und Zahnärzte durch die Kassen angeht, so haben wir diesen infolge einer Anregung des Beigeordneten Dr. Fuchs gemacht. Derselbe meinte nach der zweiten Sitzung, als wir uns mit ihm über die Aussichten eines neuen Vertragsabschlusses unterhielten, es würde zweckmäßigerweise unserseits eine andere Verrechnung vorgenommen, jedoch so, daß der Honorarsatz von M. 5 derselbe bliebe. Wir gaben nach jener Sitzung Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs die Zusicherung, daß bei unseren neuen Vorschlägen die Ausgabe der Ortskrankenkassen für ärztliche Behandlung für die Zeit des noch laufenden Vertrages den Honorarsatz von M. 5 nicht übersteigen solle. Diesem Versprechen sind wir nachgekommen und ermäßigten das Honorar auf M. 4,50 für die Jahre 1907 und 1908, so daß, da unserseits durchschnittlich pro Jahr und Kopf für auswärtige Aerzte und Zahnärzte M. 0,30 gezahlt waren, der Honorarsatz derselbe geblieben wäre. Niemals haben wir in den Verhandlungen unsere Ausgaben für auswärtige Aerzte und Zahnärzte auf M. 0,36 angegeben.
Der Krankenkassenverband schreibt nun bezüglich dieser Kosten für auswärtige Aerzte und Zahnärzte, daß eine später von der Aufsichtsbehörde vorgenommene Nachprüfung ein Mehr von 11 Pfg: pro Kopf ergeben habe, also 47 Pfg. Dieser Satz beweist, wie wenig genau der Krankenkassenverband in seinen Ausführungen es mit der Wahrheit nimmt. Jeder wird hieraus den Schluß ziehen, daß wir der Aufsichtsbehörde falsche Zahlen angegeben hätten. Die Aufsichtsbehörde hat aber gar keine Nachprüfung unserer Zahlen vorgenommen, sondern nur festgestellt, wieviel pro Kopf und Jahr früher in den Jahren 1901, 1902 und 1903 an auswärtige Aerzte und Zahnärzte verausgabt worden ist und hier, also für die Jahre 1901, 1902 und 1903, hat die Berechnung ergeben, daß 0,47 M. verausgabt worden sind. Der Unterschied ergibt sich also aus der verschiedenen Grundlage der Berechnung: 0,30 M. pro Kopf und Jahr für die Jahre 1904, 1905 und 1906, dagegen 0,47 für die Jahre 1901, 1902 und 1903. Daß in den Jahren vor der freien Arztwahl die Ausgaben höher waren, liegt daran, daß die Rechnungen der Aerzte unserseits genau geprüft und entsprechend den Bestimmungen der Gebührenordnung in sehr vielen Fällen reduziert wurden. Zweitens nehmen jetzt viele auswärtige, in der Umgebung Kölns wohnende Aerzte an dem Bonsystem teil, welche früher extra bezahlt werden mußten.
Auch unsere Zahlen für die Ausgaben der Nachuntersuchung, wie wir sie während der Verhandlungen angegeben haben, halten wir aufrecht. Herr Beigeordneter Dr. Fuchs richtete seiner Zeit die Anfrage an uns, welche Summe wir vom 1. Februar 1904 bis 1. Oktober 1906 für Nachuntersuchungen verausgabt hätten; diese Summe beträgt, wie seiner Zeit mitgeteilt, M. 16700. In den Verhandlungen haben wir wiederholt die Differenz zwischen dieser Summe und den M. 12000 erklärt. Um auch der Oeffentkichkeit gegenüber noch Aufklärung zu geben, teilen wir hierdurch mit, daß wir erst Ende des Jahres 1904 und zwar vom 15. September ab, eine honorierte Nachuntersuchungskommission hatten; bis dahin wurden die Nachuntersuchungen, eine lediglich im Interesse der Kassen geschaffene Einrichtung, von allen Aerzten, die sich hierzu bereit erklärt hatten, abwechselnd und zwar gratis vorgenommen. Diese Einrichtung ergab bei ihrer Ausführung Mängel, deren Beseitigung dadurch erzielt wurde, daß die Nachuntersuchungen dauernd in die Hände zweier eigens hierzu angestellter Aerzte als Nachuntersuchungskommission übergingen, analog dem Vorgehen in anderen Städten, wo das freie Arztwahlsystem bei einträglichem Zusammenarbeiten von Aerzten und Kassenvorständen durch die Kommissionen allenthalben zum Vorteile der Krankenkassen funktioniert. Im Oktober 1905 waren wir genötigt, zu den bisherigen 2 Aerzten noch zwei weitere Aerzte anzustellen, infolgedessen sich vom genannten Tage ab die Ausgaben erhöhten und einen jährlichen Etat von M. 10000 erforderten, hierzu kommen noch die sachlichen Ausgaben mit ca. M. 2000.
Was das letzte Protokoll der gemeinschaftlichen Sitzung angeht, welches von sämtlichen Vertretern der Krankenkassen unterzeichnet wurde, so ist in demselben nichts vergessen worden, weder unbeabsichtigt, noch beabsichtigt. Das Protokoll über die Sitzung wurde am Schluß derselben von dem Vorsitzenden(als solcher fungierte auf Wunsch der Krankenkassenvertreter der Vorsitzende unseres Vorstandes) dem Schriftführer diktiert und zwar unter Zustimmung der anwesenden Krankenkassenvertreter in folgender Form, ohne daß seitens derselben irgend ein Einspruch erhoben wurde:„Nach langen Verhandlungen einigten sich die beiden Parteien auf folgende Punkte...“ Dieses Protokoll wurde, was wir nochmals bemerken, vorgelesen, genehmigt und von allen unterschrieben. Wenn hier etwas„unbeabsichtigt" vergessen wurde, weshalb erhoben denn die Vertreter keinen Einspruch, sondern unterschrieben asselbe unbeanstandets
Bezüglich der Ausführungen des Krankenkassenverbandes hinsichtlich der Daten der Sperre teilen wir mit, daß Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs am 11. April nachmittags einem Kommissionsmitgliede erklärte, daß die Vorschläge abgelehnt sein. Hr. Dr. Fuchs hat keineswegs sich dahin ausgesprochen, daß der Vorschlag vermutlich abgelehnt werden würde. Wir haben also keineswegs eine unverbindlich ausgesprochene Vermutung benutzt, um die Verhängung der Sperre zu begründen, sondern die uns pofitiv gewordene Mitteilung der Ablehnung. Unverständlich ist, nebenbei bemerkt, auch, daß das Schreiben des Regierungspräsidenten vom 28. März erst am 11. April in die Hände des Vorsitzenden des Krankenkassenverbandes gelangte, also volle 14 Tage hierzu gebrauchte. Die Verhandlungen find überhaupt sehr erschwert worden durch die Einrichtung der 24er=Kommission. Alles, was in der 5er=Kommission beschlossen und protokollarisch festgelegt wurde, wurde nachher in der 24er=Kommission wieder verworfen; selbst die Mitglieder der 5er=Kommission stimmten in der 24er=Kommission gegen alles das, was sie in den unter Leitung des Hrn. Dr. Fuchs stattgehabten Sitzungen mitberaten und mitbeschlossen hatten, ja einmal stimmten sie sogar gegen die durch ihre Unterschrift gutgeheißenen„Vorschläge".
Am bedeutsamsten jedoch erscheint uns in den Ausführungen des Vorsitzenden des Krankenkassenverbandes die Behauptung, die mißliche finanzielle Lage der Kölner Kassen und die Rechtlofigkeit der Vorstände fänden ihre Begründung in dem System der freien Arztwahl. Beides ist unwahr. Das System der freien Arztwahl hat in Köln, nach den ersten Probemonaten, nachweislich— die offiziösen Angaben sind uns wöchentlich vom Bürgermeisteramte zugegangen— durchaus zufriedenstellend gewirkt; nach Einrichtung der Nachuntersuchungskommission hat die Zahl der Arbeitsunfähigen sich in durchans normalen Grenzen gehalten, die Anträge auf Landaufenthalt und Heilstättenbehandlung und Veurlaubung wurden durch dieselbe Kommission einer sachgemäßen und gerechten Prüfung unterzogen; die Rezepte wurden von eigens angestellten Kommissionen sorgfältig geprüft und die einzelnen Aerzte sind zum Teil mit erheblichen Summen für ungerechtfertigte Ausgaben, die sie den Kassen gemacht hatten, von ihrem eigenen Vorstand haftbar gemacht worden. Es scheint aber, als ob die Kassenvorstände selbst keinen günstigen finanziellen Erfolg haben wollten, nur um das System der freien Arztwahl diskretieren zu können.
Wenigstens steht fest und ist jederzeit aktenmäßig zu beweisen, daß von seiten der Kassen selbst gegen die Nachuntersuchung der Simulanten gehetzt worden ist und daß Kassenmitgliedern, die nach sorgfältiger ärztlicher und spezialärztlicher Untersuchung von der Kommission für arbeitsfähig erklärt worden waren, wochen= und monatelang noch Krankengeld ausgezahlt worden ist. Es steht ferner attenmäßig fest, daß Kassenmitglieder in zahlreichen Fällen wochenund monatelang auf Kosten ihrer Kassen auf das Land geschickt oder zu Verwandten beurlaubt worden find, obgleich die Nachuntersuchungskommission nach sorgfältiger Prüfung einen Landaufenthalt oder Urlaub als zwecklos, ja sogar schädlich bezeichnet hatte. Ebenso sind Badekuren(Neuenahr, Burtscheid), Ueberweisungen in Heilstätten von den Kassen an Mitglieder bewilligt worden, die die Kommission entweder als Simulanten kannte, oder bei denen sie eine solche Kur für ärztlich nicht angezeigt erklärt hatte. Daß mit solchem Vorgehen die Kassen in eine mißliche finanzielle Lage gebracht worden sind, ist nicht zu bestreiten, die Schuld trifft aber nicht die Aerzte, sondern vorwiegend die Kassen bzw. ihre Vorstände.
Wir sagen„vorwiegend“, denn wir geben ohne weiteres zu, daß unter den fast 300 Kassenärzten einzelne nicht in genügender Weise das Interesse der Kassen zu wahren wußten. Aber es wäre uns ein Leichtes gewesen, diese Herren zur Verantwortung zu ziehen, — ja, entsprechend unserer Instruktion— von der Behandlung der Kassenmitglieder zeitweilig oder gänzlich auszuschließen, wenn die Kassen mit uns gearbeitet und uns die notwendigen statistischen Angaben geliefert hätten; auch die in dem Artikel so behaglich geschilderte Bonjägerei einzelner Aerzte gehört hierher und wäre mit Hilfe der Kassen, die jetzt selbst einem Kranken oft vier bis sechs Krankenscheine in einem Monat aushändigen, leicht abzustellen gewesen. Doch trotz unserer wiederholten Bitte sind die Kassen nie zu einer Mitarbeit zu bewegen gewesen! Seit ungefähr Jahresfrist haben wir von den großen Ortskrankenkassen nicht ein Rezept zur Revision bekommen, seit Januar 1907 lassen die Kassen überhaupt keine Nachuntersuchungen der verdächtigen Arbeitsunfähigen mehr machen, ja selbst die Nachuntersuchung der von ihren eigenen behandelnden Aerzten der Abteilung für freie Arztwahl als Simulanten bezeichneten Kassenmitglieder haben sie sich energisch verbeten,— wahrscheinlich, um die Finanzen ihrer Kassen zu verbessern! Der Einwand, die Nachuntersuchung, wie sie jetzt eingeführt sei, sei reformbedürftig, ist hinfällig.
Herr Geh. Regierungs=Medizinal=Rat Dr. Rusack hat im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten die Kommission bei ihrer Tätigkeit eingehend besichtigt, die von ihr ausgefüllten Protokollkarten usw. geprüft und die ganze Einrichtung als tadellos bezeichnet,— aber selbst falls sie reformbedürftig sei, ist das ein Grund für die Kassen, die ganze Institution, die ausschließlich im Interesse der Kassen mit großen Kosten von den Aerzten eingerichtet und bezahlt worden ist, über Bord zu werfen und überhaupt die Arbeitsunfähigkeit der verdächtigen Kassenmitglieder nicht nachuntersuchen zu lassen? Und wenn sich die Kassenvorstände beschweren, sie seien rechtlos, so ist dem zu entgegnen, nicht die Aerzte haben sie rechtlos gemacht, sondern der Zwangsvertrag, den die Regierung mit ihnen abschloß, und sie wären wohl längst im Besitz ihrer alten Rechte, wenn sie sich mit den gegebenen Verhältnissen hätten abfinden wollen und wie Herr Beigeordneter Dr. Fuchs seinerzeit schrieb, der veränderten Sachlage vernunftgemäß Rechnung getragen hätten.
Vollkommen auf Erden ist nichts, das ist zweifellos; auch die freie Arztwahl hat noch Mängel und bedarf der Reform, aber unter allen bis jetzt gefundenen Systemen der ärztlichen Versorgung der Kassenmitglieder ist sie zweifellos die beste und für das erkrankte Mitglied würdigste. Das wissen die Kassenmitglieder selbst auch sehr wohl, und ebenso wie in München und zahlreichen anderen deutschen Städten die frei Arztwahl gegen den Willen ihrer Vorstände durchgesetzt wurde, werden die Kölner Kassenmitglieder sich die nun einmal errungene freie Arztwahl nicht wieder nehmen lassen und nicht nur im Interesse der Aerzte, sondern der Vorstände und vor allem der Kassenmitglieder selbst liegt es, wenn die Streitaxt jetzt endlich begraben wird und die Vorstände sich bemühen, Hand in Hand mit den Aerzten und, wie gerne zugestanden wird, als„Gleichberechtigte“ ein gedeihliches Arbeiten zu ermöglichen.
S
Vereins=Nachrichten.
# Der Gardeverein Köln-Aippes, der seinen Mitgliedern durch Beitritt zur Sterbekasse des deutschen Kriegerbundes ein Sterbegeld von 100 M. gewährt, gewinnt dadurch stets neue Mitglieder. Von der schönen Einrichtung, auch die Ehefrauen durch geringen Beitrag in die Sterbekasse aufzunehinen, haben zahlreiche Mitglieder Gebrauch gemacht. Der Verein gewährt seinen Mitgliedern bei einem monatlichen Beitrag von 65 Pfg. bei eiwgigem
Zweites Blay
Sterbefalle freies militärisches Begräbnis und 100 M.
Offiziere gehören dem Verein als Ehrenmitglied an,.g kommandierende General des achten Armeekorps, Generallen v. Plötz. Der Verein hat sein Vereinslokal in der Restaunge zur Post, woselbst er auch am Sonntag den 16. Juni sein tungsfest feiert.
6 Ausgestellt ist in einem Schaufenster der Stollwerck=Paß eine Gedenktafel, die in der nächsten Woche der Taunus“ in Bad Ems zur Erinnerung an den letzten Aufenthalt wei Kaiser Friedrichs in Bad Ems vor seiner Abreise nach San##. errichten wird. Die Bronzetafel ist nach dem Entwurf des sitzenden des Taunusklub Ems, Hrn. Rob. Thempel, von der### Wwe. Joh. Schumacher, Maschinen= und Armaturenfabrik, gießerei in Köln, ausgeführt, in einfach vornehmen Formen## ten und trägt in der Mitte der oberen Umrandung die verst genen Initialen weiland Kaiser Friedrichs. Der von dem S# steller Hans Ludw. Linkenbach, Bad Ems, verfaßte Spruc Gedenktafel hat folgenden Wortlaut:
Dem Starken, der herrliche Schlachten geschlagen,
Dem Edlen, der duldete ohne zu klagen,
Dem Teuren, den tröstend beim letzten Gang Unsere Wälder umrauschten mit leisem Gesang,
Dem Edlen, der einst diese Städte geweiht,
Kaiser Friedrich zu Ehren für alle Zeit.
Die Anbringung der Gedenktafel findet auf der Sporkenburg u * Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse. Die Konzertsaale der Bürgergesellschaft am Abend des 10. Juni anstaltete Kirmesfeier erfreute sich eines zahlreichen Besuchs. Vorsitzende, Herr T. Keltenich, richtete herzliche Worte der grüßung an die Anwesenden. Herr Pfarrer Köhler gab sen Freude über die rege Beteiligung an der herrlichen Pfarrprozesf Ausdruck und wünschte seinen Pfarrkindern in launiger Rede en vergnügten Abend. Um das Gelingen des letzteren machten verdient: Herr Rechtsanwalt Justizrat Friedr. Zündorf, der prach bei Stimme war, mit drei Liedern für Tenor und einer Zuga der St. Joseph=Kirchenchor durch den Vortrag mehrerer Männe chöre, Fräulein Köllen und Herr Hub. Müller sowie die Hen Jöbgen und Sauer durch humoristische Duette. Die Klavie begleitung zu den Solo=Vorträgen sowie die Leitung des Kirch chors lag in den bewährten Händen des Organisten und Mu lehrers Herrn Jos. Kastert. Durchschlagenden Erfolg erzielten gemeinschaftlichen Lieder der Herren Jos. Wach(Et Baiere 1 Jung juhz, mer han Kirmes) und Theod. Fochem(Ahl un neu zi ebenso die Darsteller der flott gespielten Theaterposse Diana. A die Musikkapelle des Herrn Franz Denser erntete mit ihren V trägen reichen Beifall. Herr Keltenich sprach allen Mitwirken seinen besten Dank aus, während Herr Kaplan Berg in länge Rede die Ziele des Pfarrvereins pries und namens der gan Gesellschaft den verdienten Vorsitzenden hoch leben ließ. Eine den Fahnenfonds des Kirchenchors veranstaltete Tellersamml ergab das nette Sümmchen von 52 Mark.
II
otn
W
87
Vollendeter„Erweiterungsbau“ Jetzt 16 Schaufenster
Jos. Mi
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
Sport-Bekleidung
für
AutomobilReitTennisRadfahrTouristen-Sport
fertig und nach Mass in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.

Seite 3
* Mittwoch, 12. Juni 1907.
∆ Hru. Pros. Moldenhauer in Köln entgegnet die
bheinische Zeitung(Nr. 132) auf die von uns in Nr.
entgegne ihm und ergeven dabei den Anspruch auf sehr enaue Kenutnis der Dinge, daß von nationalliberaler Seite in Köln tatsächlich in großem Umfange vert worden ist, die Kölner Sozialdemokratie u bewegen, ihren Einfluß in auswärtigen Wahlreisen zugunsten nationalliberaler Kandidaten tend zu machen, und zwar unter Hinweis auf graussichtliche narionalliverale Wahlhülfe bei ##r Kölner Stichwahl. Hr. Moldenhauer war freilich an ien Geschäften nicht beteiligt, aber er wird unmöglich bestreiten ###n daß die Kölner Organisation der nationalliberalen Jugend Bestandteil der Kölner nationalliberalen Partei ist. Gegenstand nationalliberalen Wünsche waren Wahlkreise im Saargebiet, der Pfalz, in Baden, in Westfalen und in Hannover. In einigen ällen waren nationalliberale Parteisekretäre oder andere Parteiihrer eigens nach Köln gekommen, um in der erwähnten Richtung u Ort und Stelle tätig zu sein. Wenn alle diese Vorgänge Hrn. Roldenhauer völlig unbekannt geblieben sind, so har eben die ntionalliberale Organisation ein sehr großes Loch.
Das ist so deutlich, daß dagegen die Ausreden des Hru. Noldenhauer und der Köln. Zig. keine Bedeutung haben.
m preußischen Einkommensteuergesetz schreibt
nan uns aus Arbeiterkreisen: 1126*.
Der Zentrumsantrag im preußischen Abgeordnetenhaus(vgl. Nr. 157]. der die Beseitigung der Härten bezweckt, welche durch die scharfe Fassung des§ 23 in der Einkommensteuernovelle vom vergangenen Jahre, gegen den Willen der Zentrumspartei, hervorgerufen wurde, ist allenthalben mit Freude begrüßt worden. Die Wirkungen des§ 23 sind namentlich in den Industrieorten ungemein hart gewesen; hat doch in diesen Orten vielfach die Arbeiter eine Erhöhung der Steuer um 3 bis 6 Stufen getroffen. Es ist daher sehr erklärlich, daß große Erbitterung Platz gegriffen hat, die sich namentlich gegen die nationalliberale Fraktion, die Urheberin jener Gesetzesbestimmung, richtet. Eine große Erleichterung würde schon durch den Antrag der Zentrumsfraktion, wenn die vorgechlagenen Bestimmungen in das Steuergesetz ausgenommen würden, herbeigeführt werden. Jedoch ware zu wünschen, daß noch weitere Erleichterungen geschaffen würden, und zwar zunächst die Befreiung von der Staatssteuer bei einem Einkommen bis zu 1200 M. und ferner die Nichtbesteuerung des Einkommens bis zu 3000., oweit es durch Ueberstunden und Sonntagsarbeit, die gezwungenermaßen verrichtet werden müssen, erzielt wird. Welche Härten gerade in letzter Hinsicht nach den jetzigen Bestimmungen entstehen, zeigt folgender Fall: Bei der Firma Krupp in Essen werden bei der Oberkontrolle im Wächterdienst mit der Nummerkontrolle etwa 40 bis 45 Personen beschäftigt. Diese sind durch ihre Beschäftigung gezwungen alle Tage des Jahres— die höchsten Feiertage nicht ausgenommen— nicht nur ihre tägliche Schicht zu machen, sondern auch noch Ueberstunden zu leisten. Dadurch erzielen die Arbeiter 410 bis 415 Schichten im Jahr. Nach einer Aufstellung in einem einzelnen Falle, verrichtete ein solcher Arbeiter in Jahre 1906 410 Schichten. Davon entfallen auf laufende Wochentage 300 Schichten, an Ueberstunden 44 und Sonntagsschichten 66. Letztere entstehen dadurch, daß regelmäßig die sanntagsschicht eine vierundzwanzigstündige Arbeitszeit zur Folge hat, bis die Ablösung einsetzt. Insgesamt hat der Mann nun 920 Arbeitsstunden verrichtet, wovon auf die Woche etwa 94 Abeitsstunde und bei 300 Arbeitstagen auf den einzelnen Tag 16½ Arbeitsstunden entfallen. In den 410 Gesamtschichten hat derselbe nun ein Einkommen von 1691 M. erzielt. Hiervon entfallen auf die Sonntagsschichten allein 359., da die Sonntagsschichten mit 33½ Proz. bzw. die höchsten Feiertage mit 661/3 Proz. Vergütung bezahlt werden. Nun ist der Mann zu einem Einkommensteuersatz von 16 M. veranlagt worden, den er auch nach Lage der Sache jedenfalls bezahlen muß. Aehnlich wie hier werden die Verhältnisse auch anderswo sein. Die Härten liegen hier offensichtlich zutage, sodaß eine Nichtbesteuerung des Einkommens aus den gezwungenermaßen geleisteten Ueber= und Sonntagsschichten durchaus gerechtfertigt erscheint.
Tocales.
Eine Jubiläumsfeier fand gestern morgen in der Buchbruckerei M. DuMont=Schauberg statt. Nicht weniger als zehn Jünger der schwarzen Kunst blickten auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit in der genannten Offizin zurück, nämlich die Herren Metteure Heinr. Lüttges, Fritz Bürger und Andreas Reiners, ferner Korrektor Ferd. Körschgen, sowie die Setzer Jak. Pape, Heinr. Koch, Gerh. Boucher, B. de Vogt, Heinr. Göth und Expedient Jos. Geil; außerdem konnte Hr. Setzer Jul. Fröhlich sein 50jähriges Berufsjubiläum begehen; 33 Jahre gehört auch er dem Betriebe M. DuMont=Schauberg an. Aus diesem festlichen Anlaß versammelten sich die genannten Jubilare mit den übrigen Betriebsangehörigen in einem der großen Setzersäle. pr. Kommerzienrat Dr. Josef Neven=DuMont, der älteste der beiden firmenchefs, beglückwünschte die Jubilare und hob die große Pflichtteue und Berufsfreudigkeit hervor, die jeder einzelne von ihnen n seinem Wirkungskreise betätigt habe; gleichzeitig wurde den Jubilaren ein Ehrengeschenk überreicht. Hr. Redakteur Emil Schmitz übermittelte die Glückwünsche der Redaktion, während Hr. Fritz Bürger namnens der Jubilare dankend erwiderte.
Volkskonzerte. Am verflossenen Sonntage fand das erste der von dem städtischen Orchester für die Monate Juni und Juli in Aussicht genommenen Konzerte statt. Die große Zahl der Besucher folgte den musikalischen Darbietungen, die durch vorherige kurze Erläuterungen des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach verständlicher gemacht wurden, mit größter Spannung. Die sorgenden fünf Konzerte finden am 16. und 23. Juni,., 14. und 21. Juli, abends 7 Uhr, im Gürzenich statt. Karten sind zu haben für das nächste als auch für die späteren Konzerte auf dem katholischen Arbeitersekretariate Annostraße 86(Annohaus) sowie beim Kartellbeamten der christlichen Gewerkschaften Palmstraße Nr. 14.
Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, hat sich mit seinen Vorführungen sprechender, singender und anderer lebensvoller Photographien bereits einen großen Freundeskreis erworben. Die zu bestimmten Stunden täglich mehrmals stattfindenden Vorstellungen erfreuen sich zahlreichen Besuches, was bei dem reichhaltigen, durchaus dezenten Programm nicht zu verwundern ist. Das dieswöchentliche Programm führt die Flötenvirtuosin Panita (Erika Stoltz) vor, dann Bilder von der Jubiläumsfeier des Königshusarenregiments in Bonn, Tanzduett aus der Oper Hänsel und Gretel(Ida Perry und Hedwig Voltz), Bilder aus Neu=Borneo,
Roxy King mit dem Lied der Saffy aus Zigeunerbaron, Sherlock Holmes oder Aufhebung einer Falschmünzerbande, Porterlied aus Martha, gesungen von Franz Porten, eine Trauungsgeschichte per Aute, eine humoristische Gesangsfzene Die Feuerwehr, ein amerikanisches Tanz= und Gesang=Ensemble, die Humoreske Der Bauer und seine Leiter. Ein Besuch des Instituts bietet eine angenehme
9 Schiffbrückenverkehr ist noch immer gesperrt. Die
fünf Joche befinden sich noch im Deutzer Hafen.
4. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Weberstraße von Spulmannsgasse bis Weichserhof vom
10. Juni ab auf fünf Tage.
X Die Dolizeibehörde schreibt uns: Durch die hiesige Lokalpresse geht die Mitteilung, daß die Zahl der Beamten der Sittenpolizei von 30 auf 60 erhöht werden würde und daß es hier 7000 kontrollierte Dirnen gebe. An der Mitteilung ist kein wahres Wort.
— Man würde es in hohem Maße bedauern müssen, wenn überhaupt an eine Vermehrung der Sittenpolizei nicht ernstlich gedacht wird. Das Dirnenwesen hat hier so überhand genommen, daß ernstere Maßnahmen als bisher dagegen ergriffen werden mussen.
∆ Genickstarre? Gestern mittag wurde der erwa dreijährige Knabe einer Arbeiterfamilie aus der Hartwichstraße in weil derselbe unter Genickstarre verdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, in das Augustahospital gebracht.— Der am Sonntag plötzlich unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte neunjährige Knabe aus der Kupfergasse ist noch in der Nacht zum Montag im Augustahospital gestorben.— Eine vor einigen Wochen unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte 33jährige Frau aus dem Sionstal ist jetzt im Augustahospital gestorben.
A. Festgenommen wurde gestern von der Kriminalpolizei ein Bettler, welcher in Ehrenfeld bei einer Familie gebettelt und dann versucht hatte, auf dem Speicher des Hauses Wäsche zu stehlen.
1 Ein Scherz. Bei Gelegenheit der von dem Zentralverband der deutschen Kohlenhändler in der vorigen Woche von hier nach Königswinter veranstalteten Rheintvur mittels Dampfers warf ein hiesiger Kohlenhändler eine leere verkorkte Flasche in den Rhein, in welcher sich ein Zettel befand des Inhaltes, daß der Finder dieser Flasche bei Einsendung des Zettels zehn Zentner Briketts erhalten solle. Ein Schiffer aus Mondorf a. Rh. fing die Flasche auf und holte sich jetzt auch seine zehn Zentner Briketts bei dem betreffenden
Kohlenhändler ab.
Taschendiebstahl. Am Montagabend wurde einer Näherin beim Betreten eines Geschäftes an der Hohestraße das Portemonnaie mit 14., darunter ein Jubiläumszweimarkstück, aus der Tasche gestohlen.
A Eine größere Betriebsstörung der städtischen Straßen bahn fand gestern mittag auf der festen Brücke statt. Dort hatte sich ein schwer beladener Möbelwagen im Straßenbahngeleise fest gefahren, so daß er nicht mehr von der Stelle zu bringen war. Erst nach vielen Bemühungen gelang es schließlich einer Anzahl Männern, den Wagen aus dem Straßenbahngeleise zu schaffen und das Geleise frei zu machen. Es hatten sich inzwischen eine große Anzahl Straßenbahnwagen auf den Brückenrampen angesammelt. Auch war eine große Menschenansammlung durch den Vorfall hervorgerufen worden.
k. Ermittelungsverfahren. Beim ersten Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, lagern folgende Gegenstände, welche vermutlich aus einem Diebstahl herrühren: weiße Bettücher aus Hausmacherleinen und mit einem verschlungenen W gezeichnet, weiße Kopfkissenbezuge aus Hausmacherleinen, weißleinene Handtücher, ein bunter Bertbezug und ein Handphotographieapparat.— Beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befindet sich ein fast neuer Paletot, welcher anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Derselbe ist von schwarzem Cheviotstoff und mit schwarzer Serge gefüttert. Unter dem Aufhänger befindet sich das Firmenzeichen Gebrüder Kolsti in Gelsenkirchen.— Beim dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befindet sich ein silbergrauer Jackettanzug, welcher offenbar irgendwo entwendet worden ist. Der Aufhänger des Jacketts trägt den Namen
einer Aachener Firma.
C Unfälle. In der Brüderstraße fiel ein Mann in den Keller und zog sich schwere Verletzungen der Brust zu.— Auf dem Varlenaraben stürzte ein 16jähriger Junge von seinem Fahrrade, wobei er eine Gehirnerschütterung erlitt. Er wurde von der Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht.
2 Ausschreitung. Gestern abend gerieten in der Merovingerstraße mehrere Männer mit einander in Streit und mißhandelten sich gegenseitig. Als ein Schutzmann den Streit schlichten wollte, fielen zwei der Streitenden sofort über den Beamten her und griffen ihn tätlich an. Während der eine der Raufbolde ihn am Halse würgte, fiel der andere von hinten über den Schutzmann her und versuchte, ihn zu Boden zu werfen. Der Schutzmann wurde von den beiden Männern so hart bedrängt, daß er von seiner Waffe Gebrauch machte. Die Männer ergriffen hierauf die Flucht und entkamen unerkannt.
Die Daterländischen Festspiele an den Sonntagen vom 16. und 23. dieses Monats werden um so interessanter, als diesmal auch eine zahlreiche Beteiligung von auswärts zugesagt worden ist. So werden u. a. Vereine aus Bonn, Düsseldorf, Duisburg, Düren, Witten und andere mit den Kölner Vereinen in Konkurrenz treten. Freudig zu begrüßen ist auch, daß die Radfahrervereine der beiden großen Verbände— Deutscher Radfahrerbund und Allgemeine Radfahrer=Union— sich zu gemeinsamer Arbeit verbunden haben, um durch eine zahlreiche Beteiligung die Festspiele zu verherrlichen. Mehr als 20 Vereine beider Verbände haben sich bereits gemeldet, die am 16. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Neumarkt aus mit geschmückten Rädern einen Preis=Korso über Laach, Marsilstein, Schafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans Sachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwalde veranstalten und dort auf der Radrenn= und Reigenbahn ihre Wettkämpfe im Rennen, Reigenfahren, Hindernisfahren, Kunstfahren usw. ausführen.
* Köln, 12.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,40, Maschinenstroh (Rosgen).70, Richtstroh(Flegeidrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Kleidergeld immer noch ein Jahr lang erheben will; sie
Erwartung aus, daß das Kleidergeld vollständig in Wegfall kommt. Auch hegt die Versammlung die zuversichtliche Hoffnung daß in der Folgezeit die Mittagspause besser geregelt wird,
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln hielt am 8. dieses Monats in seinem Vereinslokal Hotel Fürst Bismarck seine Monatsversammlung ab, welcher auch der 1. Vorsitzende des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, Herr Stephani, beiwohnte. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles erschienen auch Mitglieder des Ortsverbandes Kalk, die einer Einladung des hiesigen Vereins gefolgt waren. Im Laufe der Unterhaltung kam man auch wieder auf die vom Staat gezahlte Teuerungszulage zu sprechen; es wurde bemerkt, die Stadt Köln möge nun, nachdem der Staat vorangegangen ist, recht bald das in der Stadtverordneten=Versammlung gegebene Versprechen einlösen und an ihre Beamten und Angestellten die lang erhoffte Teuerungszulage endlich zur Auszahlung gelangen lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Güterbodenarbeiter hatte auf den hiesigen Güterboden die unbestellbaren Güter, die ohne Adresse an gekommen, zu verwalten. Darunter befanden sich auch drei Ballen Kaffee, die nicht abgeliefert werden konnten, weil die Adresse fehlte.
Um sich in den Besitz des Kaffees zu setzen, fälschte der Güterbodenarbeiter einen Frachtbrief, laut welchem der Kaffee nach Barmen gesandt werden sollte. Dann fuhr er nach Barmen und wollte die Säcke in Empfang nehmen. Er erhielt sie jedoch nicht mangels ausreichender Legitimation. Schließlich kam die Sache heraus, un der Güterbodenarbeiter wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und versuchten Betrugs unter Anklage gestellt. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Am Ostersonntag den 31. Marz d. J. ereignete sich an der Schiffbrücke, Ecke Friedrich Wilhelmstraße, ein Zusammenstoß zwischen einem Zuge der Rheinuferbahn und einem Wagen der Linie Zoologischer Garten—Marienburg, bei dem sechs Personen teils schwer verletzt wurden und ein erheblicher Sachschaden entstand. Beschuldigt, das Unglück durch Fahrlässigkeit verursacht zu haben, war ein Straßenbahnführer. Er war mit drei Minuten Verspätung vom Dom abgejahren und hatte versucht, diese Verspätung einzuholen. An der Ecke Bischofgartenstraße und Frankenwerft mußte er den Zug der Rheinuferbahn vorlassen und fuhr nun mit ziemlicher Geschwindigkeit hinter demelben her. Der Zug, der eine Lange von etwa 60 Meter hatte, hielt vermöge der schnellwirkenden Westinghousebremse ziemlich plötzlich an der Haltestelle Schiffbrücke. Der Führer des hinter ihm herkommenden Wagens hatte die außergewohnliche Länge des Zuges nicht in Betracht gezogen, konnte den Wagen, trotzdem er die Bremse fest angezogen hatte, nicht zum Stehen bringen und fuhr mit voller Gewalt auf den Zug. Er behauptete, der Sandstreuer habe nicht gearbeitet und zur fraglichen Zeit sei das Geleise naß und schlüpfrig gewesen, so daß die Räder geschleift hatten. Ein Zeuge, der auf dem Vorderperron mitfuhr und die Sachlage genau bis zum letzten Augenblicke übersah, hatte das Empfinden, daß das Unglück auf zu schnelles Fahren und mangelnde Geistesgegenwart des Führers zurückzufuhren sei. Die meisten übrigen Zeugen beobachteten, daß derselbe mit angezogener Bremse angefahren sei und in einer Entfernung von 25 bis 30 Meter vor dem Zuge mit Breisen begonnen habe; demgegenüber bekundeten mehrere Fahrgäste, daß sie eine Bremswirtung nicht beobachtet hätten. Das Gericht kam zu einem Freispruch mit folgender Bearündung: Es sei nicht bewiesen, daß der Angetlagte zu schnell gefahren oder den vorgeschriebenen Abstand nicht eingehalten habe. Tatsache sei indes, daß die Bremse nicht versagt habe. Wenn der Angeklagte behauptet, daß der Sandstreuer und die übrigen Bremsvorrichtungen nicht funktioniert hätten, so sei diese Behauptung nicht nachzuprüfen, da bei dem Zusammenstoß der Vorderperron des Triebwagens zertrümmert und die besagten Einrichtungen zerstört worden seien.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 12 Juni 1997.
Eine Depression im Nordwesten, deren Kern von //45 Millimeter südwest lich von Irland liegt, hat einen Vorstoss in südostlicher Richtung, bis, nach Bayern gemacht; das Barometer ist daher in ganz Westdeutschiano getallen; über Ostdeutschland steht es immer noch hoch und im Norden des Kontinents ist es noch gestiegen... 9ser im Oetan
Während Mitteldeutschland heiteren Himmel hat ier das Weiler 1
Wasten woinur oder trüb; Frenkreich und suauestdeutschland melden Regen oder Gewitter. Auch auf den Britischen Insein herrscht meist feuchte Witterung. Die Temperaturen sind wenig verändert, im allgemeinen warer sie diesen Morgen etwas höher als gestern.
Mutmassliche Witterung für den 13. Juni:„erhntergchgge# mit zeitweisen auffrischenden Winden; Gewitterbildung mit nachfolgender Abkühlung ist wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 1 8<space> m<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 3 ¾ 4<space>
0,03 m.
Vmter Pesseeuneeoa
Aus dem sozialen Leben.
* Straßenbahnerversammlung. Eine am verflossenen Samstagabend abgehaltene Straßenbahnerversammlung beschäftigte sich mit der Diensteinteilung des Fahrpersonals und der Erhebung von Kleidergeld. Bezüglich des ersteren Punktes herrschte große Mißstimmung darüber, daß es vielen Straßenbahnern erst gegen und nach 3 Uhr nachmittags möglich sei, ihr Mittagessen einzunehmen. Ganz besonders unangenehm sei dies für die Unverheirateten, oa die kleineren Wirtschaften und vielfach auch Privatkosthäuser so spät kein warmes Essen mehr gäben. Auch für die Verheirateten entständen dadurch große Unzuträglichkeiten, da die Haushaltung darunter leiden müsse. Dazu komme, daß das ungeregelte und späte Einnehmen der Mittagsmahlzeit für die Gesundheit schädlich sei. Bezüglich des Kleidergeldes(bisher wurden zwei Jahre lang monatlich 3 M. einbehalten) wurde anerkannt, daß die Verwaltung den Straßenbahnern dadurch entgegengekommen sei, daß das Kleidergeld jetzt nur noch ein Jahr lang abgehalten werden solle. Damit könnte das Personal sich aber bei den heutigen Lohn= und Teuerungsverhältnissen nicht zufrieden erklären, um so weniger, als der dadurch der Verwaltung ersparte Betrag kein allzugroßer sei. Zum Schluß nahm man nachstehende Resolution einstimmig an:„Die heutige Straßenbahnerversammlung bedauert, daß die Verwaltung das
Ein Kräftigungsmittel für Frauen.
Da nur Frauen zu beurteilen vermögen, was Frauen leiden müssen, wird der folgende Brief wohl der Beachtung aller an Entkraftung Leidenden wert sein:..— 16 Won 1006
Oberstedten im Taunus, den 18. Nov. 1906.
Ich war von jeher sehr blutarm, und eine schwere Operation, die ich im vergangenen Jahre durchzumachen hatte, ließ mich so schwach zurück, daß ich meinte, ich hätte einen Zentner mit mir herumzutragen. Das Gefühl großer Müdigkeit und Schwäche verließ mich nicht mehr, und mein Körpergewicht hatte bis auf 95 P,und abgenommen. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion habe ich ständig an Köxpergewicht zugenommen(jetzt 117 Pfund), die Schwäche und Müdigkeit sind völlig verschwunden, und ich fühle mich so wont un.) Frau gpa Spöhrer.
Scotts Emulsion verbindet mit dem Vorzug der Leichtverdaulichkeit den des Wohlgeschmackes; da der Trangeschmack vollkommen verdeckt ist, widersteht sie selbst dem empfindlichsten Gaumen nicht.
Ihre hervorragend stärkenden Eigenschaften verdankt sie dem bewährten Scottschen Verfahren, wodurch der Lebertran(ausschließlich der allerbeste und wirksamste Norwegische[Lofoten] Dampftran kommt zur Verwendung), verbunden mit Kalkund Natronhypophosphiten, zu einer rahmartigen Einulsion verarbeitet wird. In allen Fällen von Schwäche trägt der Gebrauch von Scotts Emul= 2u. u umm
sion zur Hebung der gesunkenen Körperkraft und
mithin zur Erhöhung der Widerstandsfähigkeit zeichen des Scott.<space> s c h e n<space> V e r f a h r e n s<space>
wesentlich bei.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nu lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stuzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
k.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,3, unterPhosphorigsauter Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulo. 2,7, Lestill. Wasser 121/1,
tische Emurnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberis=Oel in 2 Trenien.
Nur echt mit dieser

Seite 4.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 159; Mitrwoch, 12. Juni 1907.
Für die Baumwoll= und Weißwaren=Abteilung mein.
Manufaktur= und ModewarenGeschäftes suche ich auf sofort oder 1. Juli eine
Verkäuferin
bei nicht freier Station. Be werberinnen, die in bess. Geschäften tätig waren, bevorzugt. Angeb. mit Zeugn., Bild und Behaltsansprüchen erbeten.
Ernst Vollrath, Steele an der Ruhr.
huchetücht kath.L adengehülfin .bess. Kolonialwarengesch.
Lindenthal, Dürenerstraße 179, zu meld. Sonntags v. 3½—5 Uhr.
Kraves, kath. Mädchen f. Küch V und alle Hausarbeit zum 1. September gesucht. Frau A4 Werner, Hunnenrücken 33.
Prav. kath. Kindermädchen
(od. Frau), hoh. Lohn, sof. ges. Deutz, Zinnenstr. 20-22.
kin prop., braves, kath. Mäd 9 chen, vom Lande, gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 2
hraves, kath. Mädchen für P nachmittags gesucht.
Nippes, Gneisenaustr. 23, 2. Et.
ädchen zur Begleit. eines Kind. in d. Volksgart. morg.ges., en z. einem and. Kinde. Steinstr. 27.
Stellengesuche.
Tapeten.
Jung. Mann, m. all. Lagerarb. Anf. v. Musterkarten usw vertraut, sucht Stelle.
Off. u. 937 a. d. Gesch. d. Bl.
aurerpolier, durchaus tücht. M u. erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. 931 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Nebenverdienst.
Junger Mann sucht Nebenverdienst zu Hause, um seine freie Zeit auszunutzen. Adressenschreiben oder dergleichen.
Off. u. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler- und Anstreicherarbeiten w. sachgemäß u. billigst ausgef. Fassadenanstrich 2X45), 4X753 p.=Mtr. Tapez...30) Off. u. Nr. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerpuhzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Postüme, Hauskleider, Acnderungen usw. werd. eleg u. bill. angef. Dagobertstr. 14, 1
Cucho Arbeit nur für Südfe Radfahren.
Off. u. 941 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich. ElIn Frau Schmitz, Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Zu vermieten.
Lochnerstr. 10,
chönste Lage der westlichen
Neustadt,
Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind, Badezimmer mit kompletter Einrichtung, 2 Mans. u. all. Zubehör, großer Erker, Kachelösen usw., vollst. neu renoviert. Wünsche werden gern berücksicht. Preis 95.4 monatlich.
Bescheid Noonstraße 28 pt. Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Schöne Wohnung
—
Zimmer, schöne Räume, mit Kachelösen, Küche, Mansarde u. Nebengelaß, Preis 1080 M. pro Jahr. Die Wohnung befindet sich in schöner Lage, mit freier Aussicht und ist mit aller Bequemlichkeit versehen, per 15. Juli zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Lindenstraße
65 94
Zimmer, Spind, iche und Zubehör
85.A.
6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 95.4.
Erker u. werd. moder renoviert.
90000
Moltkestraße
0O) abgeschlossene sch. 1. 0 K weite Auss., Veranda ese) Gartenanlage, 4 Zimmer Küche und Zubehör.
keit-Böden, Kachelösen
herrschaftliche Gartenwohnunge
schönster neuer Ausführung,
Etagen mit durchgehenden Balkonen.
Blumenthalstr. 20 und 22
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100..,
zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid
Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13,.0
I. Etage, Lochnerst.
direkt am Königsplatz herrl. Lage d. westl. Neust. *
**
5 geräumige sch. Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. all. Zubehör, gr. Erker, vollständ. neu, mod. renoviert, sehr preisw. zu 90.4 zu verm. Besch. Roonstr. 28, Pt. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bur. dauernd geöffn.
Fähe Hauptbahnhof u.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
5
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Moltkestraße 147
1. Etage,
5 Zimmer, schöne Räu mit Kachelöfen, Mansar Küche und Nebengelaß. Preis 1100 M. pro Jahr
per 15. Juli zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Etg. 5 Zimmer, Rüche, Mansarde,
Koch= und Leuchtgas, an ruhige Familie preiswert zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Nr. 46 im Laden.
Ein 275 om großes Tager,
zweigeschossig, ganz unterkellert, mit Toreinfahrt und Bureaus, mit oder ohne herrsch. Wohnung zu vermieten. Jakobstr. 26.
Einzusehen an Wochentagen von—12 und—5 Uhr.
Am Königsplatz. schönes Mansardenzimmer
mit 2 gerad. Fenst. an ruh. Leute zu vermieten. R..—. Bescheid Roonstraße 28.
Etage 4 schöne Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Probsteigasse 38.
#ch. Mans.=Wohn. in anst. Hause § bill..om. Nippes, Baudristr.8.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des
herrn Tillmann Bruckmann
in Kenntnis zu setzen.
. Die Beerdigung findet am Donnerstag den
13. Juni 1907, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 23 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden Steder
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
findet am Freitag den 14. Juni 1907, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
nordentl. Familie zu verm. 2
Zim. 2. Et., Annostr. 21,14=4,
Xar stat. für Gas und OtOT Benzin,—2 PS für 180 M. zu verkaufen, Lindenthal, Scheffelstraße 12.
(T 14 Fahr-, Motor= und
I 1II- Transporträder.*
Allein=Verk. f. Ehrenseld,.Bolling, Venloerstr. 245
Diwan, Sofatisch, Schreibtisch, ** Rßb.=Büfett, Spieg., Bild. 2c. umzugsh. bill. z. verk. Besicht. =7 Frankfurterstr. 21, 1. Et.
Diwans auf Seilzahlung,
sowie Garnitur. u. Paneeldiwans lief. Fachmann. Alexianerstr. 5.
plateau(Geschäftswagen)
bill. zu verk. Bonnerstraße 309.
Cleg. Diwan u. 2schl. Bett m. p.
E Einl., neu, spottbillig zu verk. Brüsselerplatz 20, part.
Brandholz zu verkauf.
Kyffhäuserstraße 26.
Plüschdiwan, Agrippastr 61.
artenmöb,3Holzkoff., 1 Reisek., Hausap..Maximinenstr.52.
re Diwans bill. z. verk. Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. Lad.
9
Mähre
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Parthel Haanen
findet Freitagmorgen 9 Uhr in der Herz=Jesukirche statt. Es wird freundlichst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Rosa Nießen
findet Donnerstag den 13. Juni, morgens 9 Uhr, in St.„Maria=Himmelfahrt
(Jesuiten) statt, wozu hiermit freundl. eingel. wird.
es
Kaufgesuche.
In der Nähe v. Köln (Bonner= bzw. Brühlerstraße bevorzugt) wird ein bebauungssahiges Grundstück von ca. 2500—3500 Qu.=Meter Größe zu kaufen gesucht. Solche mit aufstehenden bänden sind nicht
ausgeschlossen.
Gefl. Angebote mit Preis u. Lage nur vom Selbstreflektanten u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Einfamilienhaus,
a. l. m. Gart., i. Köln od. Vorort b. z. Höchstpr. v. 18000. A z. kauf. ges. Off. u. Nr. 929 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel
Betten, Schränke, Herde,
ganse Einrichtungen
kauft zu hohem, reellem Werte
Krau Peter Basseng,
65 Agrippastraße 65. Karte genügt.
Geldschrank,
gut erhalt., gebraucht, zu kauf. gesucht. Offerten u. M 40 an Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
öbel, Antiksach., Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
i
Vermischtes.
Kranke!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(24½2.4)
von P. Freygang Nachf.,
Dresden=Neustadt 90.“
Kosenkranz=Brudersch. in St. Andreas.
Die Exequien für Frau
Slisab. Ehbach Wirke
finden statt am Donnerstat 13. Juni, morgens 9 Uhr.
Verdingung.
Die Herstellung von 325gm Holzklotzfußboden in der Dreherei der Hauptwerkstätte Nippes soll vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Johannisstr. 35, Zimmer 11. eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen bestellgeld= und portofreie Barzahlung von 50 Pfg. bez gen werden. Die Angebote sind gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen, und werden dieselben ebendortselbst am .d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Köln, im Juni 1907.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I.
Eine Partie hocheleg. seinzelne
Tuch- u. Pelucheporie.
ferner ein Posten ganz aparte
einzelne Stores
in wunderbarer Ausführung sowie auch passende,
spottbillig.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, a. Gürzenich
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Geübte Masseuse
empf. sich best., auch für Nagelu. Fußpflege. Am Trutzenberg 5l. 1. Etage, am Sachsenring.
300 Liter Ia haltbare Vollmilch sofort abzugeben.
Offerten unter J B 300 g. 0. Annahmestelle Hansaring 115.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21
ser besorgt Umzug mit 6 Meterwagen nach.=Gladbach: Offerten mit Preisangabe u.
Nr. 938 a. d. Geschäftsst. d. Bl.