Nr. 31.
Colonia
Sonntag.
K. August 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
6 An der Bernsteinküste.
Von H. Mandowski(Danzig).
Unter„Bernsteinküste“ versteht man denjenigen Teil des Samandes, der sich vom ostpreußischen Städtchen Pillau nördlich Brüsterort und weiter ostwärts bis zum Seebade Cranz ersreckt, also das westliche und nördliche Gestade des Samlandes. diese Gegend gewährt Malern und Zeichnern prächtige Motive, und wer eine ostdeutsche Gemäldegalerie oder Kunstausstellung zesucht, findet dort sicher auch eine„Partie von der Bernsteinüste.“ An der Bernsteinküste rollt die salzige Flut über das vor ängst vergangenen Zeiten versteinerte Harz der Bernsteinfichte nd richtet fortgesetzt ihre Angriffe gegen den Strand. Die Geologen behaupten, daß der westlich gelegene samländische Strand jährlich etwa drei Zentimeter laudeinwärts zurücktrete und daß vor ein paar Jahrtausenden der Strand da begonnen abe, wo das Meer heute bereits 10 bis 15 Meter tief sei. ku beiden Seiten des Samlandes ziehen sich in sanft gechuungenen Bogen die Nehrungen dahin, wie wenn sich ein Riesenvogel niedergelassen und seine Schwingen zum Fluge aussbreitet hätte.
Das Städtchen Pillau zählt nur etwa 3300 Einwohner und sut harte Zeiten erlebt. Im Kriege zwischen Polen und Schweden erschien 1626 König Gustav=Adolf von Schweden ind eroberte die Stadt. Unverzüglich ging er an die Befestigung ss strategisch wichtigen Punktes, und die von ihm aufgeporfenen Schanzen bildeten die Grundlage der später vom hroßen Kurfürsten Friedrich Wilhelm erbauten Festung. Im sebenjährigen Kriege brachten die Russen Pillau in ihre Gewalt ud erweiterten und verbesserten den Hafen. Weiterhin wurde sie Festung durch zwei Außenforts widerstandsfähiger gemacht und hielt sich im unglücklichen Kriege 1806/07 bis zum Friedenschlusse zu Tilsit am 9. Juli 1807.
Für die Haupt= und Residenzstadt Königsberg ist Pillau n besonderer Wichtigkeit. Schiffahrt, Handel, Fischfang und üiffbau stehen in voller Blüte, und in Pillau treffen wir uln für Mecklenburg=Schwerin, Schweden, Norwegen, Däne# In die Sommerfrische.
Skizze von A. M. Fischer.
Der Tag ist endlich einmal ungewöhnlich warm und schön ür den diesjährigen Sommer, und so stehen denn eine Menge lenschen auf dem Bahnsteig, um aus der Straßen quetschender nge hinaus zu entfliehen in die schöne Gotteswelt mit ihren rünen Wäldern und blühenden Feldern.
Die Weiblein sind in den luftigsten und duftigsten Gewändern, ie Männlein wenigstens mit unternehmenden Hüten geschmückt,
e samt und sonders an den kühnen Räuber Rinaldini erinnern. Der Zug, der endlich heraubraust, erfüllt die Gemüter ob einer Kürze mit schwarzen Ahnungen. Der Kampf um die Lagen entbrennt. Zwei Minuten lang tobt er, aber die Schaffner id der Zugführer tun Wunder, und die Menge auf dem Bahneig nimmt mit einer Schnelligkeit ab, gegen die das Verwinden eines lebenden Menschen auf offener Theaterbühne r nichts bedeutet. Mit Zaubergeschwindigkeit löst sich der anheinend unlösbare Knäuel.
„Das Militär zusammen in ein Abteil!.. Hierher Sie aterlandsverteidiger! Immer reinspaziert, da finden Sie schon esellschaft.... Damenabteil, mein Fräulein?“
„Ach, da sind ja immer kleine Kinder drin!“
„Ja, die müssen nun auch mal sein. Wohin fahren Sie, ein ich bitten darf?... Xdorf? Na, dann kommen Sie hier in 9. Nichtraucher, da sind schon Damen drin!... Abfahren, shef!“
der der Chef winkt noch ab, und ein Rudel Nachzügler stürzt ehlos die Treppe herauf, von den glücklich Untergebrachten mit n Vergnügen beobachtet, welches seinen Gipfel findet, wenn Zug im selben Augenblick höhnisch schnaubend aus der verscherten Halle langsam fortdampft. So schlimm wird's nun Emal nicht, und der Lebensmut der Zuspätgekommenen wächst olgedessen so, daß sie schon wieder zu zanken anfangen.
„Siehst du nun: ist das richtig kein Schnellzug! Ich möchte ssen, wie du auf den Fahrplan geguckt hast!“
muß doch einer sein,“ beharrt die Gattin im Rennen. herein, meine Herrschaften! Der Zug ist ein Eilzug halt nur in Xdorf, Oberhaus...“ und so weiter.„Wenn uns aber durchaus noch einen Zuschlag bezahlen wollen!“ naha!“ sagt die Gattin triumphierend.
gsca, da soll sich auch ein anderer herausfinden," versucht der , doch noch recht zu behalten, während er sich als Achter Abteil hereinguetscht.„Der Mann am Schalter sagte #., is sei kein Schnellzug. Wenn er nur u' Ton von einem 3 geredet hätte!“ liche 2 s0 sind nun die Männer!... Ein bißchen enge hier, un bas. gca, in Oberhaus steigen wir aus! Je, Mann,
jade ich mein Taschentuch vergessen!“
mark, Oldenburg, Niederlande und Spanien. Da die Ostsee
wegen ihrer Untiefen und flachen Küsten für die Schiffahrt viel Gefahren in sich birgt, so sind an den gefährlichsten Stellen Leuchttürme erbaut, welche den Schiffen namentlich bei Stürmen, Nebel und nächtlicher Dunkelheit zur Orientierung dienen. Der Pillauer Leuchtturm ist 31,5 Meter hoch und trägt am Tage eine Fahne, welche die Stromrichtung im Pillauer Tief angibt.
Die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hat an der Ostsee zahlreiche Rettungsstationen errichtet, so in Pillau, Kraxtepellen, Neukuhren, Cranz und weiter auf der Kurischen Nehrung in Rossitten, Nidden, Schwarzort, Memel und Nimmersatt, dem nördlichsten Dorfe Preußens. Die Einrichtungen bestehen im wesentlichsten darin, daß den Schiffbrüchigen, wenn eine Rettung mit Booten nicht mehr möglich ist, mittels eines Raketenapparates ein Seil zugeworfen wird, welches sich über das Schiff legt und so eine Verbindung mit der Rettungsstation herstellt.
Setzt man seine Wanderung von Pillau an der Bernsteinküste nördlich weiter fort, so erreicht man bald das Ostseebad Neuhäuser mit einem hübschen Parke, worin das„Große Logierhaus“ steht. Unfern des Schienenweges zwischen Pillau und Fischhausen erheben sich auf der steil abfallenden Haffküste die Ruinen von Lochstädt, wo ehedem der Hochmeister Heinrich Reuß von Plauen, der Held und Erretter der Marienburg, seine Tage beschloß, nachdem er seiner Würde entkleidet und wegen angeblichen Hochverrats zu harter Freiheitsstrafe verurteilt worden war. Die Burg wurde 1240 ervaut zum Schutze eines später versandeten Tiefes. In den beiden noch vorhandenen Flügeln sind erhalten die Kapelle, die Küche, des Komturs Remter und die Gemächer. In diesen erblickt man mancherlei Erinnerungen an Heinrich Reuß von Plauen, dessen tragisches Ende eine trübe Folie in der Geschichte des deutschen Ritterordens bildet.
Mehr nach der See gelegen grüßt auf einer ansehnlichen Erhebung das Sankt Adalbertskreuz bei Tenkitten, wo glaubwürdiger Nachricht zufolge der seeleneifrige„Bischof Adalbertus von Prag am 23. April 997 den Martertod erlitt. Das würdige eiserne Kreuz steht in einer jungen Baumpflanzung,
„Du wirst es wohl mal wieder verloren haben!“
Der Gatte schickt sich zu einer gediegenen Männerrede an— die ihm aber kurz abgeschnitten wird, indem die Beherrscherin seines trauten teutschen Heims kurz entschlossen das seine aus der Brusttasche zieht und sich die sehr rötlich angehauchte Stirne nachdrücklich wischt.
„Wenn du so viel zu überlegen und abzuschließen hättest, würdest du noch viel mehr vergessen!“ Und sie blinzelt mir dabei mit Augurenlächeln zu.
Die Pfeife des Zugführers schrillt, und alle die mit Menschen vollgepfropften Käfige setzen sich in Bewegung. Der frische Luftzug kühlt ein wenig ab und mildert das Loblied auf die königlich preußische Eisenbahn, das jetzt in allen Tonarten anhebt— vermutlich gerade so, wie es in allen Abteilen eben gesungen wird.
Ein alter Herr in der Ecke erzählt darauf lächelnd, wie er noch vor der Eröffnung dieser Bahnstrecke in glühender Hochsommerhitze mit der Post über den Berg gerumpelt sei, und schildert die Leiden so anschaulich, daß es uns allen ganz kühl und angenehm zumute wird.
„Na, hören Sie'mal," sagt der unzufriedene Ehemann,„Sie müßten eigentlich von der Eisenbahnverwaltung noch was herauskriegen zur Belohnung dafür, daß Sie uns die Segnungen der Bahn zu Gemüte führen! Ein solcher Passagier in jedem Abteil wäre ja nicht mit Geld zu bezahlen. Wenn Sie aber nur einen Stehplatz hätten, wie ich!“
Auch diese Frage findet Erledigung, indem der Handkoffer des freundlichen Herrn als Sitzplatz angeboten wird.
„Oberhaus... eine Minut Aufenthalt!“
Alles entschwindet, so schnell wie es kann. Aber statt der vier Aussteigenden erscheinen nun drei stramme, rotbackige Kadettchen, die alle drei ihre Mäntel anhaben, wahrscheinlich, damit der Effekt ein reicherer ist. Sie wundern sich sehr, warum sie eigentlich dritter Klasse fahren, trösten sich aber augenscheinlich darüber, da wir sie sehr ernsthaft nehmen und mit„Sie“ anreden.
Der Aelteste, ein Untertertianer, regiert seine kleineren Kameraden schon mit einem Augenwink und hält sie in strammer Zucht. Ein sehr zerlesenes Buch fällt aus dem Netz herunter, ergießt seine Weisheit auf die Nase des jungen Soldätchens neben mir und wird dann von dem Senior einer sehr heftigen Kritik im militärischen Jargon unterzogen— worauf er plötzlich ganz unvermutet wie ein richtiges Kind fest einschläft und im Schlafe befriedigt lächelt. Schöne Ferienträume mögen ihm durch den Kopf gehen, von unbeschränkten Morgenschläfchen und Leibgerichten, wie sie niemals auf der Speisekarte des Kadettenhauses erscheinen!
Aber schon kommt die Kreuzungsstation in Sicht. Der Senior, der sich als„Rassow II“ entpuppt, wird aus seinen Träumen in die Wirklichkeit gerufen, und alle drei grüßen so höflich, daß man seine Freude drau haben muß, und steigen strahlend vor Vergnügen aus.
um deren Gedeihen sich der evangelische Ortspfarrer viel Verdienste erworben hal. Auf der Weiterwanderung bietet der Strand wenig Abwechselung und zieht sich so bis Palmnicken hin, wo bekanntlich die größten Bernsteinwerke sind.
Bernstein!— Wer hätte noch nicht irgend einen Schmuck von„Gold der Ostsee“ gesehen?— Schon die alten Phönizier sollen ihn von der Bernsteinküste geholt haben, und er ist ein gar wichtiger Industtie= und Handelsartikel. Wühlen Weststürme die See tüchtig auf, so daß die Wogen zischend und brausend an den Strand rollen, so werfen sie große Mengen Seetang aus, welcher den Bernstein enthält. Aber die See gibt ihre Schätze nicht so leicht her, zieht vielmehr das Gestein gern in die Tiefe zurück, und deshalb gehen die Strandbewohner, bis an den Hals in Leder gehüllt, in die wogende Flut und schöpfen das vom Grunde losgerissene Kraut mit ihren Käschern und ziehen es aus Ufer, wo es von Frauen und Kindern nach Bernstein durchsucht wird. Es ist vorgekommen, daß einzelne Ortschaften an einem einzigen Tage für mehrere tausend Mark Bernstein gewonnen haben. Die Art der Gewinnung heißt das „Schöpfen" und ist an die angrenzenden Dörfer vom Staate verpachtet. Die anderen Arten der Gewinnung hat sich der Fiskus vorbehalten.(Bernsteinregal.)
Bei Brüsterort erreicht man den an Naturschönheiten reichen Nordstrand des Samlandes, der als schönster Teil Ostpreußens gilt. Bald gibt es ziemlich öde Partien, bald sich weit in das Land ziehende bebuschte Schluchten, bald jähe Dünenküsten, bald Steingeröll(erratische Blöcke) und malerische Höhen. Am Nordstrande liegen Klein= und Groß=Kuhren, Warnicken, Neukuhren und Rauschen. Man glaubt sich auf einmal in eine Gebirgsgegend versetzt, so schroff und zerklüftet sehen die Bodenerhebungen hier aus. Die Wolfsschlucht bei Warnicken hat den im ostpreußischen Städtchen Neidenburg geborenen Dichter und Schriftsteller Ferdinand Gregorovius, bekannt durch sein achtbändiges Werk: Die Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter, zu einer mustergültigen Schilderung begeistert.
„Die üppigste Vegetation bedeckt die steilen Wände, die sich nach dem Meere zu erweitern. Man wandert in der Schlucht
Der Wagen leert sich, um sich dann ebenso schnell wieder auf die vorschriftsmäßige Personenzahl zu ergänzen. Lustige Ausflügler sind es diesmal. Der männliche Teil hat augenscheinlich die Weinkarte schon ordentlich durchprobiert.
„Na, Schwägerin Tilde, was machst du denn für ein Gesicht? Ist dir nicht recht...?“
Schwägerin Tilde schließt ihre übrigens sehr hübschen Augen und gibt mimisch zu verstehen, daß sie es in dieser Hitze und dieser Ueberfülle keine fünf Minuten mehr aushalten ronne. Da aber der Zug eben abgefahren ist und erst nach einer halben Stunde wieder halten kann, so ist für den Fall schlecht Rat zu schaffen.
Schließlich einigt man sich dahin, daß der schlanke Jüngling sich noch auf unsere Seite setzen soll.
„Gestatten, Gnädige, daß ich ein wenig näher rücke?“
Der höfliche Schwager hat eine etwas starke Weinatmosphäre um sich, die mir nicht besonders sympathisch ist. Indessen, er hätte ja auch näher rücken können, ohne zu fragen. Ich lächle also etwas sauersüß.
„Wenn es sein muß. Ich glaube aber, daß dann auf dieser Seite genau der Zustand der Ueberfüllung eintreten wird, wie er sich drüben jetzt bemerkbar macht.“
Ueber diesen bescheidenen Einwand wird aber, wie man es nicht anders erwarten kann, zur Tagesordnung übergegangen. Die hübsche Frau drüben bekommt wieder Luft, und der alte Herr bietet ihr sogar sein seidenes Reisekissen als Rückenstütze an. Der höfliche Schwager neben mir erheitert die Gesellschaft mit der Beschreibung, wie er schwitzt; ich tröste mich damit, daß ich wenigstens ein offenes Feuster an der Seite habe, und ziehe mir aus dem Ganzen die Lehre, daß, wer viel schreit, auch viel kriegt.
Das Wort„Zigarre“ schlägt an mein Ohr. Aber wir sitzen doch im Nichtraucherabteil! Man spricht noch mehr von Zigarren; es scheint ein ballon’essai zu sein.
„Wenn niemand etwas dagegen hätte! Zum Beispiel, Sie, meine Gnädige: hätten Sie etwas dagegen?".
Nun werde ich aber wild energisch. Ich sitze schon nur mehr halb auf meinem Sitz, weil der höfliche Mann sich bewußt oder unbewußt immer mehr ausgedehnt hat, ich...“
„Ja,“ erkläre ich sehr bestimmt,„sehr viel würde ich dagegen haben. Ich kann das Rauchen durchaus nicht vertragen.“
Der höfliche Schwager sieht mich sehr erstannt an, da aber auch Schwägerin Tilde mir nun beistimmt und erklärt, wer rauchen wolle, hätte nicht ins Nichtraucherabteil gehen sollen, verschwinden drei Zigarren, die sich plötzlich in den Händen sämtlicher Mitreisenden zeigten, und der höfliche Mann erklärt, es sei ja auch nur ein Scherz gewesen.
Dann wird er tiefmelancholisch, teilt uns mit, er sei noch niemals in seinem Leben so entsetzlich durstig gewesen, und beneidet die Blumen in der Hand seiner=Schwägerin— aber, wie es sich bald herausstellt, nicht um den bevorzugten Platz in dieser

Nr.-8.
bergauf, bergab, immer längs des Baches in der grünen Walddämmerung, gewiegt von dem eintönigen Rauschen des Meeres,
das man noch nicht sieht, bis plötzlich die blaue See hereinstrahlt und sich dem Blicke die unendliche lichte Meerferne auf tut, ein überraschender Kontrast in der Enge der Schlucht und ihrem Dunkel. Wir setzen uns auf einen der Granitblöcke nieder, welche hier das Meer in großer Zahl an die Küste gewalzt hat Der Naturforscher sagt aus, daß diese Blöcke vom Nordpol kommen, eingeklemmt in Eisschollen, und wir lachen über die
Eisschollen und die eingeklemmten Naturforscher..
Einer der schönsten Punkte an der Bernsteinküste, wenn nicht der schönste überhaupt, ist das Ostseebad Rauschen. Traumverloren liegt es an einem Teiche im herrlichsten Baumschmuck, und neben villenartigen Gebäuden erblicken wir noch Strohdächer. Rauschen ist ein beliebter Ausflugsort der Königsberger, sobald der Sommer zum Bade einlädt. Beim Seebade Cr agzerreich die Bernsteinküste ihr Ende. Haben die anderen Badeorte an der Bernsteinküste mehr lokale Bedeutung, so trägt Cranz der unverkennbaren internationalen Charakter, und namentlich viel Russen lenken gern ihre Schritte nach Cranz, soweit sie nicht durch die inneren Unruhen in dem durchwühlten Riesenreiche behindert werden. Die Logierwirte in Cranz können darüber
Di Geger um Cranz weist keine allzu große Abwechselung auf. Der flache Strand eignet sich vorzüglich zum Baden, und das Waldhaus bei Cranz ist ein beliebter Aufenthaltsort. I diesem Sommer werden Touristen des Reisebureaus Stangen und der Hamburg=Amerika=Linie die Ostseeküste und somit auch die Bernsteinküste besuchen, und es kann vorausgesetzt werden, daß sie diesen Besuch nicht bereuen werden.
Welt und Wissen.
X Die Neger und die Schlafkrankheit. In den Kampf
gegen die Schlafkrankheit sind vor kurzem auch die Franzosen eingetreten; die französische geographische Gesellschaft hat eine Expedition ausgerüstet, die unter Leitung des Stabsarztes d Kolonialtruppen, Dr. Martin, im französischen Kongogebiet die Erforschung der verderblichen Krankheit fortsetzen soll. In den Laboratorien in Brazzaville ist Martin unn eine bedeutsame Feststellung geglückt, die der französischen Akademie der Wissenhaften unterbreitet worden ist. Die Krankheitskeime werden nicht allein durch die Tsetsefliegen übertragen, wie man bisher annahm, sondern auch durch die Verbreiter des gelben Fiebers, die Moskitos. Im Verlaufe seiner Studienfahrten hatte der franzosische Forscher Gelegenheit, die furchtbaren Verheerungen zu beobachten, die durch die Schlafkrankheit bei Mensch und Tier hervorgerufen werden. Ueberall nehmen sich die Missionen der Kranken an, aber gegenüber der riesigen Verbreitung des Uebels sind sie machtlos. Interessant ist, daß die Eingeborenen die furchtbare Krankheit schon in dem ersten Stadium erkennen und von selbst einen Zusammenhang zwischen der Hypertrophie der Halsdrüsen und der Schlafkrankheit gefunden haben. Sie konstatieren die ersten Symptome mit der Anschwellung der Drüsen. Ueberall in den heimgesuchten Distrikten bestehen die Neger darauf:„Erst schwellen die Halsdrüsen an, dann kommt die Schlafkrankheit, dann folgt der Tod.“ Und sie folgern weiter:„Darum muß man die Drüsen entfernen, um nicht von der Krankheit erfaßt zu werden.“ Und willig unterziehen sich daher die Eingeborenen dieser Operation, in dem Glauben, dem Uebel dadurch zu steuern. Sie haben einen besonderen Ausdruck, im die ersten Anzeichen der Schlafkrankheit zu bezeichnen, der etwas bedeutel wie„Der böse Wind“,„Der Nachtvogel Der Teufel“; sie nennen das den„Sogolo". Der Sogolo schlägt die Tiere und Menschen; die ersten tötet er rasch, wenigen Stunden; bei den zweiten erweckt er schwere wechselnde Leiden, die lange anhalten. Er überzieht das Blut, quält den Kopf, führt zum Abmagern, zum Zittern, zur Schwäche, o daß man nicht mehr gehen kann, und dann zun Sch.g, und
zum Tode.“ Schon von weitem erkennt man in den Dörfern die Kranken an den Wunden, welche die Medizinmänner den Stammesgenossen beibringen und durch die sie den Sogolo zu
bekämpfen wähnen. Dr. Marin konnte in den meisten Fällen
diesen mythischen Sogolo mit dem Vorhandensein von Trypanoomen identifizieren. Ueber die Ansteckungsgefahr wird von den Eingeborenen sehr verschieden geurteilt. Im Fouta Djalon und im Lande Soussou z. B. gilt die Schlafkrankheit als nicht anschönen Händen, sondern um das Hochgefühl, das diese Wesen
empfinden müssen, wenn sie nachher ins Wasser gestellt werden und so viel trinken können, als sie Lust haben!
Ich erwarte jetzt, daß der Beschwichtigungspassagier, von dem ich im geheimen vermute, daß er Freifahrt hat, uns nun eine Geschichte aus der Wüste erzählen wird, nach der wir alle das Gefühl frischer Quellen oder voller Flaschen, je nach der Veranlagung, haben— als der Zug langsamer fährt.
Isch stürze hinaus, sehe nicht ohne eine gewisse Genugtuung, wie mein Platz von einer sehr umfangreichen Dame eingenommen wird, und dann rollt das wandernde Gefängnis schon weiter, so schnell ein Eilzug nur eben kann.
Aus dem Wiesental dringt mir von dem grünumsäumten Bache eine köstliche Frische entgegen; drüben steigen die dunklen Wälder auf, eine Kuppe hinter der anderen. Die Luft ist rein und herbe; ich habe gar nicht mehr gewußt, daß es solche Luft und solche Wiesen voller Sommerblumen gibt. Drüben steht der wohlbekannte, gelblackierte Wagen, der mich noch höher in die Berge tragen soll. Ein himmlisches Gefühl der Freiheit kommt über mich, sowie der Dankbarkeit, daß ich Wald und Luft und Sonne genießen darf. Es geht mir beinahe wie dem Manne, der noch mit der Post gefahren ist: ich bin sogar dem Zug, der eben in dem schwarzen Schlund eines Tunnels verschwindet fast dankbar für die ausgestandenen Leiden, die mir nun dieses Land als ein gelobtes erscheinen lassen! Es geht nichts über den Kontrast. Ich erkenne diese höhere Weisheit einer ganzen sparsamen Eisenbahnverwaltung mit Wonne an, denn vor mir liegt ja nun die Sommerfrische!
Und ein ganzer Strom von Ferienwonne fällt aus dem blauen
Himmel auf mich herab!
teckend, während in Oberguinea die Eingeborenen sie mehr ürchten als die Pocken oder die Lepra. Sobald einer die ersten Symptome zeigt, so wird er ängstlich gemieden; keiner wird es nur wagen, sich ihm auch nur zu nähern, aus Furcht, angesteckt zu werden. Nur die Eltern harren bei ihm aus. Er erhält eine besondere Hütte, denn die Neger halten es für unheilbringend, mit einem Kranken zusammen zu schlafen. Dabei scheinen sie eine starke Empfindung dafür zu haben, daß viele Krankheiten durch Fliegen übertragen werden; selbst vor den ungefährlichen, gewöhnlichen Fliegen zeigen sie übertriebene Angst. Sehr oft wird die Schlafkrankheit von verseuchten Gegenden in noch völlig gesunde geschleppt; Kranke, die noch im ersten Stadium stehen, bringen die unheimliche Krankheit mit sich, und in kurzer Zeit bereitet das neue Uebel sich in dem neuen Distrikte aus und richtet furchtbare Verheerungen an. Die Aerzte treten daher mit allem Nachdruck für eine Absperrung der verseuchten Distrikte ein, umsomehr, als die Wissenschaft ein wirksames Mittel einstweilen zur Bekämpfung der Krankheit nicht besitzt. Noch immer besteht das einzige Mittel gegen das furchtbare Uebel darin, in Moskitonetzen und fest verschlossenen Wohnungen vor der Tsetsefliege und den Moskitos Schutz zu suchen, und hierin sind die Eingeboren mit ihren primitiven Hülfsmitteln so gut wie wehrlos.
0 Deutsche Ortsnamen in der französischen Schweiz. Der Deutsch=schweizerische Sprachverein hat durch die Herren Eduard Blocher und Emil Garraux für alle Zeiten die Kenntnis von solchen Ortsnamen in deutsche Form festlegen lassen, die in Gefahr kommen, vollständig vergessen zu werden, zumal sofern sie nur im Volksmunde lebten. Das deutsche Ortsnamenbüchlein für die Westschweiz (Zürich, Th. Schröters Nachf.), welches von den genannten Verfassern herrührt, gibt in einem sorgfältig bearbeiteten Verzeichnis alle deutsche Bezeichnungen für im französischen Sprachgebiet der Schweiz gelegene Orte mit kurzen Erläuterungen und Bemerkungen. Diese Bezeichnungen für Ortschaften, Landschaften, Täler, Gewässer, Berge, sind, wie schon angedeutet, zum Teil aus dem Verkehr verschwunden. Das heutige Verkehrswesen, die eigentümliche Weise,
wie in der Schweiz die gesetzliche Gleichberechtigung der Landessprachen aufgefaßt wird, und besonders die bedauerliche Schwäche des Sprachbewußtseins unter den Deutschschweizern haben, so sagen die Verfasser, dazu geführt, daß für alles, was auf welschem Sprachboden liegt, mehr und mehr die französischen Namen gebraucht werden, während noch vor 100, ja noch vor 30 Jahren eine Menge deutscher Namensformen allgemein üblich waren. Eine große Zahl dieser deutschen Namen lebt aber noch in der Westschweiz, auch in den Mittelpunkten der Bildung, wie Bern und Basel, aber ganz besonders an der Sprachgrenze. Allgemein sind sie um so weniger bekannt, je mehr wir uns von der deutschfranzösischen Sprachgrenze entfernen. Namen wie Kastels und Ueberstein sind kaum über die freiburgische Kantonsgrenze hinaus bekannt. In der Stadt Bern leben noch Namen wie Aelen und Iferten, die in Zürich nicht mehr geläufig sind. Wenn nun aber weiter gesagt wird, da draußen im Reiche, in Deutschland, wisse man kaum etwas von Namen wie Sitten und Neuenburg, so ist das doch im allgemeinen nicht zutreffend, da man wenigstens den Rhein hinunter Sitten sehr wohl kennt, sogar auch mit der deutschen Form für die Pestalozzistadt Yverdon und selbst für Estavager vertraut ist(Iferten und Stäffis), von Neuenburg, dessen preußische Episode immer noch nicht vergessen ist, gar nicht zu reden. Allerdings kann man diese deutschen Namensformen für romanische Schweizerorte nicht gemeindeutsch nennen, so wenig wie Nanzig und Virten gemeindeutsch sind. Es ist oft darüber geklagt worden, daß die Stellungnahme der Behörden viel dazu beitrage, manche Ortsnamen ganz zu verwelschen, selbst auf Kosten des Deutschen; die Eisenbahn und Post sollen auf diesem Gebiete viel getan haben. Im allgemeinen ist zu sagen, daß die Behörden sich der Schreibung der Ortsnamen gegenüber ganz verschieden verhalten; die umfassenden eidgenössischen Behörden anders als die Kantonsbehörden, und diese hinwiederum verfahren selbst nicht nur untereinander, sondern vielfach jede einzeln zu verschiedenen Zeiten verschieden. Dabei sind zwei entgegengesetzte Grundsätze wirksam. Der eine kann als amtliche Anerkennung der Sprachgrenze bezeichnet werden und besteht darin, daß man die Orte immer nach der Mehrheit ihrer Bewohner bezeichnet, also auch im Deutschen Delémont sagt, weil in Delsberg mehr Französisch als Deutsch gesprochen wird, und anderseits auch im Französischen Visp, weil der Ort im deutschen Sprachgebiet liegt. Es ist der Grundsatz, der bei den großen deutschen Kartenwerken und Handatlanten üblich ist und überhaupt heute in steigendem Maße angewendet wird. Er scheint bei den eidgenössischen Verwaltungen mehr und mehr durchzudringen; in seinen letzten Folgerungen führt er dazu, daß Namen wie Genf aus deutschen, solche wie Bäle aus französischen Schriftstücken verschwinden, was bei gewissen Vordrucken der schweizerischen Bundesbahnen und der Postverwaltung bereits der Fall ist. Dieser fur die Verwaltung allerdings bequeme Grundsatz ist am meisten schuld daran, wenn deutsche Namen außer Gebrauch kommen und verschwinden; den französischen Namen des deutschen Sprachgebietes schadet er weniger, weil das französische Sprachgefühl stärker ist als das deutsche. Der entgegengesetzte Standpunkt ist der der Sprachreinheit. Er braucht in deutschen Schriftstücken nur deutsche Namen gleichviel aus welchem Sprachgebiet die Namen sind, sagt also nicht nur Visp und Laufen, sondern auch Martinach und Delsberg, aber benso in französischen Schriftstücken Viege, Laufon; d er folgt der lebendigen Sprache. Diesen Grundsatz befolgen ziemlich durchgehend die kantonalen Behörden von Freiburg und Wallis Die bernische Kantonsverwaltung verfährt eigentümlich: sie braucht in französischen Schriftstücken nur französische Namen, in deutschen dagegen nur wenige deutsche Namen aus dem französischen Kantonsteil, wie Delsberg und Münster, nicht unwichtigere wie Pferdmund und Wix. Für die Kantonsverwaltungen von Waadt, Neuenburg und Genf kommen natürlich deutsche Namen nicht in Betracht, weil sie ganz französische Staatswesen sind und die deutsche Sprache nie amtlich zu gebrauchen haben. Mit Pferdmund und Wix, Formen, die, wie man sieht, auch amtliche Geltung haben, sind nun zwei Ortsbezeichnungen erwähnt, die auch manchem genaueren Kenner der Schweiz neu sein dürften; gemeint sind damit Vermes bei Delémont und Vicques ebenda. Zu den wenigen bekannten deutschen Formen für Bezeichnung französischer Orte gehören noch folgende: Aelen(Aigle), Beis(Bex), Pumpfel(Bonfol), Boll(Bulle), Rennendorf(Courrendlin), Tscherlitz(Echallens), Bubenberg(Montbovon), Muchtern(Montreux), Morsee(Morges), Neuß(Noyon), Perfetschied(für das bei Freiburg liegende, soladinisch klingende Pietrafortscha), Rotten(Rhone). Erwähnt seien auch noch Ruden (Gondo) und Gornerhorn(Monte Rosa), wenn sie gleich nicht in dem hier in Betracht kommenden Gebiete liegen.
— Ein Sprachgenie. In Landshut ist in einem Kloster der 79 Jahre alte Pater Erasmus Hering gestorben. Er sprach 33 neue und alte Sprachen.
** Die schnellsten Ozeandampfer. Während der letzten zwei Jahre fuhren vier deutsche Postdampfer zwischen Europa und New York schneller, als irgend ein Schiff unter einer anderen Flagge.
Von den vier Schiffen hat der Kaiser Wilhelm der Große seit zehn Jahren jeden britischen Postdampfer an Geschwindigkeit übertroffen Der Dampfer Deutschland hat seit 1900 jeden englischen Dampfer geschlagen; der Kronprinz Wilhelm tat dies seit 1902 und der Dampfer Kaiser Wilhelm II., der schnellste der deutschen Dampfer seit 1904. Man sieht in England mit großem Interesse den ersten Fahrten des deutschen Dampfers Kronprinzessin Cecilie und des englischen Dampfers Lusitania entgegen. Diese Fahrten die im Herbste stattfinden, werden die Frage lösen, ob die Tur, binen eine größere Geschwindigkeit ermöglichen.
Allerlei von nah und fern.
60 Künstler und Kunsthändler. Ein angesehener französischer Maler, dessen Name nur angedeutet wird, richtet an den Crid, Paris eine Zuschrift, in der er auf den verderblichen Einfluß hi, weist, den manche Kunsthändler auf die Entwickelung bedeutende Talente gehabt haben.„Wenn Roybet nicht das Unglück gehat hätte,“ schreibt er,„dem Kunsthändler Brame zu begegnen, so ha er ein guter Maler werden können. In seinen Anfängen bewis er große Feinheit und Eigenart. Aber als dieser Händler ihn ein Bild, auf dem alte Mustetiere dargestellt waren, abgekauft un gut wieder verkauft hatte, ließ er ihn nichts anderes mehr malen so daß Roybet schließlich auf immer zu der Darstellung von Musketieren verurteilt war und, da er stets dasselbe Motiv malte un am Ende mit bloßer Handgeschicklichkeit herunterstrich, sehr bald seine Qualitäten verlor. Ein anderes Opfer der Kunsthändler war Thaulow, der norwegische Landschafter, der erst unlängst gestorben ist. Von ihm wollten die Kunsthändler ausschließlich Kandle haben, an deren Ufern sich Häuschen mit roten Dächern hinziehen Malte er etwa eine Landstraße, so sagten die Händler zu ihm: „Nein, das wollen wir nicht; machen Sie uns Kanäle!c Malte er Häuser mit Schieferdächern, so hieß es:„Ja keine Schieferdächer, sondern Ziegeldächer! Sie sind doch als der Maler der roten Dächer bekannt!e Thaulow war selbst dieser Einsperrung in ein Formel längst überdrüssig; aber es war ihm unmöglich, seine Unabhängigkeit wiederzuerlangen. Man staunt oft über die geistestötende Spezialisierung der zeitgenössischen Maler, die nach unveränderlichen Rezepten zu malen scheinen. Es sind die Kunsthändler, welche sie dazu zwingen. Sie sind es, welche allen Talenten unserer Tage unbarmherzig die Flügel beschneiden.“ Gewiß liegt in diesen Ausführungen eine Uebertreibung, daß aber hierauf eine wirkliche Gefahr für den modernen Künstler hingewiesen ist, davon kannsich jeder aufmerksame Besucher der Kunstausstellungen überzeugen. ** Die kluge Kuh. In jenes Kapitel, das man gemeiniglich mit„Tierinstinkt" überschreibt, gehört eine Geschichte, die sich an dem unheilvollen Abend zutrug, der Wien mit einer Wetterkatastrophe bedachte. Ueber Dornbach ergossen sich in schweren Massen die Fluten, und es währte nicht lange, da stand in einem tiefer gelegenen Gelände das Dornbacher Bad bis zur Decke in Wasser. Das Unheil kam so rasch, daß nur eilige Flucht Rettung bringen konnte. Und wie es nun einmal geschieht: in den Augenblicken hoher Gefahr fällt dem einen dies, dem anderen jenes ein das er gern in Sicherheit bringen möchte, und gerade die Bergung gefährdeter Tiere wird bei solchen Anlässen selten vergessen. eo erinnerte sich auch jemand plötzlich einer Kuh, die im Stalle neben dem Bade durch die einbrechenden Wassermassen bedroht wurde und zweier chinesischer Zwerghühner, die gleichfalls dort ihr Fun fanden. Der Wachkommandant Schmiedel, der Flurwächter Jahh Nimmrichter, der Wachmann Franz Bier, der Kaufmann## und der Gastwirt Fuchs von der Alszeile, die sich währen ganzen Abends bei den Rettungs= und Bergungsarbeiten mit wahrn Heroismus hervorgetan, versuchten nun auch in den Stall enzudringen, um das Tier zu retten. Schließlich veranlaßte sieder Besitzer des Bades, von den Bergungsversuchen abzustehen, dae doch nicht anginge, wegen des Tieres Menschenleben in Gefahr zu bringen. Und so überließ man die Kuh ihrem Schicksale. zu Fluten stiegen indes immer höher. Am nächsten Morgen hatte sich das Wasser zum Teile verlaufen, und der Feuerwehrkommandan## konnte es wagen, nach der toten Kuh Umschau zu halten. Als er den Stall trat, bot sich ihm ein Anblick dar, der eines Genre# malers bedurfte, um der Nachwelt erhalten zu bleiben. Auf den 30 Zentimeter hohen Futtertroge stand die Kuh, den Kopf stei nach oben gerichtet, so daß die Schnauze das Wasserniveau über ragte. Sie hatte offenbar, als das Wasser in den Stall eindrang in ihrer Todesangst das touristische Kunststück fertiggebracht, den Trog zu erklettern, auf dem sie dann die ganze Nacht zubracht und so ihr Leben rettete, ihr Leben und— verwunderlicherweise auch das der zwei Hühnchen, denn auf dem Kopfe der Kuy saßen die beiden Zwerghühner, die vor dem Wasser geflohen waren, so hoch und so weit es eben ging.
** Den größten Tunnel der Welt wird in sieben oder an Jahren Marseille besitzen. Die Stadt soll nämlich durch einen mit der Rhöne verbunden werden. Für den Handel des ganze südlichen Frankreichs ist dieser Kanal von der größten Nun erhebt sich aber zwischen Marseille und der Rhöne ein hohe Hügelgelände, die Rove=Hügel, und der Kanal kann nur gebau werden, wenn man hier einen Tunnel durchlegt. Auf einer Strea von sieben Kilometer wird der Wasserweg also unterirdisch werder müssen. Der sieben Kilometer lange Rove=Tunnel wird nun zwa nicht der längste Tunnel der Welt sein, aber doch der größten dem Sinne, daß man, um ihn anzulegen, mehr Erde wird aus heben müssen, als für irgend einen anderen Tunnel. Der Tun wird, damit zwei Schiffe bequem aneinander vorüberfahren konne 22 Meter breit sein; die Höhe ist auf 14,20 Meter berechnet. werden mehr als 2186 000 Kubikmeter Erde zu entfernen sei während z. B. beim Simplon=Tunnel nur 1058 400 Kubikmeter: entfernen waren. Und doch ist der Simplon=Tunnel, der langs Tunnel der Welt, 21 Kilometer lang. Dafür ist er nur 8,40 breit und 6 Meter hoch. Der Rove=Tunnel dürfte eines der grob artigsten Werke der Ingenieurkunst werden. Die Zahl der schon zu Schiffahrtszwecken benutzten Tunnels ist nicht klein, abe alle diese Tunnels haben nur eine geringe Bedeutung; so int 3. 5 der Tunnel von Condes, am Marne=Sadne=Kanal, sehr kurz nur 16 Meter breit. Auf beiden Seiten des Rove=Tunnels son Stege angelegt werden, von welchen aus durch kleine, elektrisch triebene Kraftmaschinen Schiffe gezogen und geschleppt werden son Das Tunnelprojekt wird einen Kostenaufwand von 34 500 000 Frah erfordern; der ganze Kanal soll 76 Millionen kosten.
(60 Das Automobil des Polarforschers. Aus London w. berichtet: Am nächsten Dienstag wird die neue englische an tische Expedition unter der Führung des Leutnant Shackleton Ausreise antreten. Es handelt sich für die englischen#0 zwar nicht um einen„Vorstoß nach dem Südpol“, sondern in Linie um die Lösung wissenschaftlicher Aufgaben; aber en
der Mitglieder der Expedition will doch eine Fahr#### meung Süden unternehmen, und man hat um so größere Hoffnung, zu gelangen als alle bisherigen Reisenden, als man Vertrau,## dem besonders für antarktische Zwecke konstruierten Automob u Das Automobil soll nicht die Personen selbst führen, sond zum Schleppen dienen; deshalb konnte es sehr leicht to#### werden, da es außer dem Motor nur das notwendige Gera

Nr. 31
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
A. August 1901.
hofft man, daß es in dem gefrorenen Schnee nicht einsinken
wenn es die Umstände erfordern, können die Vorderräder uch Schlittenkufen ersetzt werden. Die Expedition will König zuard VII. Land berühren, und dort wird sich die Landexpedition, aus zwölf Mitgliedern besteht, ausschiffen. Gerade nach Süden reckt sich eine weite ebene Eisfläche, während sich zu beiden hohe Berge, darunter der 13000 Fuß hohe tätige Vulkan ut Everis, erheben. Ueber diese Gletscherbahn soll nun der E die Schlitten ziehen. 88
Eine eigenartige Steuer besteht nach der Leipz. Volksztg. er in mehr als einer Beziehung verzopften Stadt Potsdam noch secht. Für jede— Nachtigall hat dort deren Besitzer jährlich an den Stadtsteuersäckel zu entrichten. Trotzdem das Erträgnis ir Steuer ein außerordentlich minimales ist, kann sich Preußens site Residenzstadt nicht zur Aufhebung dieser Steuer entschließen.
Vermischtes.
. Eine bemerkenswerte Schwimmübung fand, nach dem jitär=Wochenbkatt, am 9. Juli bei Neuenburg im Oberrhein u welcher dort, etwa 200 Meter breit, durch die anhaltenden ggenause der letzten Zeit und der Schneeschmelze in den nahen ven eine außerordentliche Höhe und Stromgeschwindigkeit(5 Meter der Sekunde) erreicht hatte. Das 3. Badische Dragonerregiment #inz Karl Nr. 22 überschritt diesen Strom unter Zugrundelegung jegsmäßiger Verhältnisse, indem die Pferde an Fahrzeugen wammen, in welchen die Mannschaften mit Waffen und feldrschmäßigem Gepäck saßen. Die Boote wurden durch den vom etwa 500 Meter abgetrieben, beim Zurückrudern ebenfalls, saß sie dann durch Pferde wieder bis zur Abfahrtsstelle heraufnidelt werden mußten. Als solche kam nur eine einzige Stelle Letracht, an welcher die Pferde im flachen Wasser an die Boote engeführt werden konnten, um dann sogleich im tiefen Wasser spimmen zu müssen; dies ist sehr wichtig, da sie sonst stets verhen, in die Boote zu klettern und diese dadurch gefährden. Zur hwendung kamen Faltboote, ferner wasserdichte Strohsäcke, sche, mit Stroh, Heu, Laub oder Schilf ausgestopft, ein völlig eres und schnelles Beförderungsmittel sind, sowie zwölf Fischerhen, Weidlinge genannt. Das Steuern der Fahrzeuge besorgten ßer einigen Schiffern hauptsächlich Mannschaften des Regiments, sie durch vorhergegangene Ruderübungen im Rhein, an dessen verigsten Stellen mit seinen Strömungsverhältnissen völlig maut gemacht, sich ausgezeichnet bewährt haben. Daneben kam eine durch im Pionierdienst ausgebildete Mannschaft aus zwei vien hergestellte Ruderfähre zur Verwendung, auf welcher gen und Pferde befördert wurden und die auch zur Beförde# von Geschützen geeignet gewesen wäre. Besonders schwierig oas Landen an den steilen aufgemauerten Ufern des regusten Stromes, doch haben sich nur wenige Pferde hierbei unbeuend verletzt. Unter gewöhnlichen Verhältnissen hätte das nden in einer der Abfahrtsstelle schräg gegenüberliegenden hen Bucht erfolgen können; infolge des starken Stromes gelang aber nur wenigen besonders geschickt gesteuerten Fahrzeugen, diese Bucht einzulaufen. Trotz aller dieser Schwierigkeiten uchte eine Eskadron durchschnittlich nur dreiviertel Stunden, daß in 3¾ Stunden das ganze Regiment vom Elsässischen auf Badische Ufer übergesetzt war, wobei noch die letzten Abteigen den Uebergang gegen verfolgend gedachte feindliche Kavallerie decken hatten; die letzten eigenen Patrouillen wurden mit der derfähre in Sicherheit gebracht.
Glück und Ende eines Bräutigams. Vor Freude geist in Washington ein bekannter amerikanischer Jurist, der der 49 Jahre, die er erreicht hatte, ein sehr furchtsamer Herr ven sein muß. Richter Gravy war sein Name, und es wird lim berichtet, daß er ganze 15 Jahre brauchte, um den sion Mut zu fassen, der Angebeteten seines Herzens einen smiantrag zu machen, nämlich einer Witwe Rachel Barrow mit men, die neun Jahre jünger ist als er war. Schließlich gab Zame ihm einen Wink, aus dem er schließen konnte, daß er in Korb zu befürchten brauchte, und so machte er sich am mstag auf, um das große Wagnis zu vollführen. Um 7 Uhr ns erschien er leichenblaß und zagend in ihrer Wohnung, und lich, als es Mitternacht schlug, war er so weit, die Schicksalsge zu stellen, und er zitterte wie Espenlaub, bis er das Jawort mm, so erzählt wenigstens seine trauernde Braut. Aber die nde über die Zusage war zu viel für ihn, er bekam einen zrampf und lag zwei Stunden lang bewußtlos auf dem sa. Man holte einen Arzt herbei, der aber nur den Tod konseren konnte.
Die tiefste Goldmine der Welt befindet sich, nach der Anvon Science and art of Mining in der Provinz Viktoria in tralien, und zwar in der Gegend von Bendigo. Die Schächte en fast 1300 Meter in die Tiefe. Man findet hier Quarz, der zu einer Unze Gold auf die Tonne liefert, wie kürzlich der ettor des Geologischen Amtes der Provinz Dunn an ihm vorgten Proben festgestellt hat.
die Zahl der Eisenbahnunfälle vermindert sich von zu Jahr, denn 1896 kamen auf 1000000 Zugkilometer noch Lötungen und Verletzungen, 1905 aber nur 5,7. In diesen 10 ren betrug die Zahl aller Eisenbahnunfälle 34309, davon 5415 gleisungen und 3041 Zusammenstöße. Getötet wurden dabei Reisende, 5 160 Bahnbeamte und Arbeiter, 3102 fremde PerInsgesamt betrug die Zahl der getöteten und verletzten onen 30 484. Nach den Ergebnissen des Jahres 1905 wurden auf voll= und schmalspurigen Eisenbahnen rund 1 131 000 000 Pern befördert, denen 634 verletzte oder getötete Reisende gegenstehen. Es kommt also auf rund zwei Millionen ein Getöteter Verletzter.
„Himmelsziegen=Kalesche“ in Jena. Jedem früheren studenten ist die alte„Himmelsziegen=Kalesche" bekannt, Uhntelang in allen Umzügen mitgeführt und besonders om Bruder Studio zu Spritzfahrten in die Umgebung burde. Vor einiger Zeit wurde der altmodische Wagen da sein Besitzer die Geschirrhalterei aufgab. Die Kalesche #e nach Zwickau, dann nach Dresden, dann wieder nach # zurück und zuletzt nach Neumühl i. S. Da man der alten aber nirgends liebevolles Verständnis entgegenbrachte, ist * man der Deutschen Tageszig. schreibt, zur Freude aller 55 ssonders der Studenten, nach Jena zurückgekommen. Ein Malermeister hat sie gekauft, läßt sie restaurieren und - dann ihrer früheren Bestimmung wieder dienstbar machen. ine„weibliche“ Feuerwehr wird in kurzem, wie aus # gemeldet wird, Exeter besitzen. Der Gemeinderat hat ##s Feuerlöschgeräte für„Feuerwehrfräuleins“ angeschafft, werden die jungen Damen in der Bedienung der Spritze ausgebildet sein, um im Falle eines Brandes ihren ueriten zu können.
„Erikanische Reklamemädchen. Aus London wird der 13. Juli geschrieben: Während der amerikanische Twain im Bahnhof von St. Pancras von seinen üstiein Tatischen Freunden Abschied nahm, in dem betrübenden vieruns..3 er England wohl nie wiedersehen werde, hielt eine 0zwanzig amerikanischen Mädchen bestehende Gesellschaft
ihren Einzug in die City of London, um sich die Sehenswürdigkeiten
des Tower und die St. Pauls=Kathedrale anzusehen. Das Hauptquartier dieser als„buck-eyed daisies“ bekannt gewordenen Amerikanerinnen ist das Royal=Hotel bei der Blackfriarsbrücke. Sie sind aus Ohio als Zeitungsreklame zu einem siebenwöchigen Besuch nach Europa gekommen. Sie tragen alle braune Kleider und Motorschleier. Vor einigen Wochen fand in gewissen Zeitungen Ohios eine Abstimmung statt, aus der 24 Mädchen mit der höchsten Stimmenzahl von den Zeitungsverlegern die Mittel zur Reise erhielten. Die beliebteste unter den Bewerberinnen erhielt 742000 Stimmen, die letzte über 300000. Vor einigen Tagen sind sie in Greenock ausgestiegen, haben unter Führung des Reisebureaus Cook Glasgow und Edinburg besucht, sind darauf nach Leeds und Birmingham gefahren, haben einen Abstecher nach Schloß Warwick gemacht und die durch Sir Walter Scotts Roman weltberühmt gewordene Schloßruine Kenilworth besucht. Von da hat man sie nach Stratford on Avon geführt, um das von Shakespeare einst bewohnte Haus zu besichtigen, und vorgestern sind sie in London angelangt, dessen Sehenswürdigkeiten drei Tage, einschließlich Sonntag, gewidmet werden sollen. Mit ihrem Gepäck haben sie die Omnibusse gefüllt. Ihrem Beruf nach sind es vorwiegend Arbeiterinnen und Schreiberinnen, doch sind auch einige Lehrerinnen darunter. Von London geht die Reise weiter nach Antwerpen und Brüssel, dann nach der Schweiz und Südfrankreich.
60 Dreizehn bei Tisch. Auch die freiesten Geister, schreibt der Figaro, entgehen dem Aberglauben nicht, der die Zahl 13 bei Tisch verpönt. Man würde z. B. unsern Gesandten in Konstantinopel, M. Constans, für einen Mann halten, der nach seiner ganzen geistigen Veranlagung über diesen Aberglauben lächeln müßte. Und doch wird von ihm Folgendes erzählt: Eines abends war er bei einem befreundeten Abgeordneten zu Tisch geladen, als er in dem Augenblick, da man Platz nehmen wollte, bemerkte, daß gerade 13 Personen versammelt waren. Er machte darauf aufmerksam und verhehlte nicht, das ihm diese Zahl ein gewisses Unbehagen verursachte. Aber er befand sich in einem Milieu von skeptisch gestimmten Leuten, und die Hausherrin, eine sehr geistvolle Dame, begann ihn ein wenig zu necken:„Wie, Monsieur Constans, ein Mann wie Sie... Sie glauben an solche Dinge!"„Ja, mein Gott, gnädige Frau,“ sagte dieser ruhig,„man kann nicht gerade sagen, daß ich daran glaube; aber ich habe schon so merkwürdige Zusammentreffen erlebt..“„Zusammentreffen?"„Ja. Sehen Sie, es ist mir ziemlich oft passiert, daß wir 13 zusammen bei Tisch waren. Und nun habe ich bemerkt, daß gerade der Hausherrin immer im nächsten Jahr ein Unglück passiert ist...“ Die Bemerkung, die Constans anscheinend scelenvergnügt gemacht hatte, ließ die Spötter mit einem Schlage verstummen, und die liebenswürdige Wirtin fand einen Vorwand, den Beginn des Diners so lange hinauszuschieben, bis ein Vierzehnter für die Tafel herbeigeholt war.
Zur Erheiterung.
60 Eine lustige Pfändungsgeschichte beschäftigte in der Berufungsinstanz die Strafkammer in Halle. Dem Bergmann Hohnstädter aus Hettstedt hatte ein Gläubiger zwei fette Schweine „Auflegeln" lassen. Von dem Moment an, wo der Gerichtsvollzieher im Schweinestall gewaltet, hielt sich der Bergmann, zumal sein Futtervorrat zu Ende war, nicht mehr für verpflichtet, die Borstentiere zu füttern. Sie verhungern zu lassen, waren sie ihm indessen zu lieb, und so schlachtete er sie denn oder, wie sein Verteidiger sich juristisch ausdrückte, er formte sie zu Schinken, Speckseiten und Würsten um. Als der Gerichtsvollzieher acht Tage danach die Schweine versteigern wollte, war er sehr erstannt, pfändete aber nunmehr die Fleischwaren. Hohnstädter wollte sich für die Mühe des Schlachtens und der Wurstverarbeitung schadlos halten, und er aß deshalb mit seiner Familie fest drauf los. Als der Gerichtsvollzieher sich abermals nach einigen Tagen zur Versteigerung der Fleischwaren einfand, waren sie stark zusammengeschmolzen. Der Verteidiger machte bei der Gerichtsverhandlung nunmehr geltend, daß Hohnstädter sich tatsächlich um die Gläubiger verdient gemacht habe, als er die Schweine nicht krepieren ließ, sondern sie umformte, wenn auch ein Teil des Wertes verloren ging. Das Gericht nahm dennoch Pfandbruch an und verurteilte den Angeklagten zu zehn Tagen Gefängnis.
** Eine lustige Geschichte erzählt die Deutsche Wochenschr. f. d. Niederlande: Mutter Stockfisch betritt einen Hutladen, auf dessen Fenster sie gelesen hat:„Hier werden Federn gewaschen!" —„Was kosten die Federn zu waschen?“ fragt sie und fällt auf den Rücken, als sie hört:„Fünf Centimes per Stück.“—„Das kann ja nur ein Millionär bezahlen!“ ruft sie aus.„Ja, wie viele haben Sie denn zu waschen?“ fragt die Hutmacherin neugierig. „Zwei Betten voll,“ seufzt sie und verläßt niedergeschlagen den Laden.
** Der Bauer und das Automobil. Peter Rosegger schreibt im Tagebuch seines Heimgartens(Verlag von Leykam in Graz): Das hat ein alter Bauer in meiner Heimatgegend besser gemacht, als wir anderen, die wir fluchen und schimpfen, wenn uns auf der Straße ein Autler belästigt. Dieser Bauer stapft in seinem Sonntagsgewand würdevoll auf der kotigen Straße dahin, da sieht er vor sich ein Automobil daherrasen. Rasch hebt er seinen Regenschirm und winkt mit aller Lebhaftigkeit, der Mann solle halten. Der Autler denkt, er werde auf eine Gefahr aufmerksam gemacht, nimmt ein langsames Tempo an und hält bei dem Bauern, um zu fragen, was los sei.„Ah, weiter nix,“ sagte der Alte,„ich tu mich halt schön bedanken, daß der Herr so langsam vorbeifahrt, sonst wäre mein Gewand wohl gar abscheulich angespritzt worden. So, und jetzt kann er schon wieder weiter fahren.“ Sagt's und stapft würdevoll wegshin, während der Autler natürlich„dummer Bauer!" brummt, dieweilen ihm einfällt: Er ist eigentlich klüger, als andere.
** Ein Vorschlag zur Gute. Dem Elsässer erzählt ein
Reisender folgende Schnurre: Bei einer Fahrt auf der Strecke Schlettstadt—Molsheim entstand kürzlich zwischen zwei älteren Damen in einem Reiseabteil ein Streit wegen des Oeffnens der Fenster. Die eine behauptete, sie würde den Tod erleiden, wenn die Fenster aufblieben, die Zugluft würde ihr das Herz zusammenkrampfen, und die Folge wäre der jähe Tod. Die andere erklärte, sie würde vom Schlage getroffen, wenn die Fenster noch länger geschlossen blieben, denn sie hätte gewaltigen Blutandrang zum Kopfe. Der Schaffner wurde herbeigerufen; allein der arme Mann wußte nicht, was tun, um die Damen zufriedenzustellen. Ein mitfahrender Passagier— er war aus Oberehnheim— kam auf einen rettenden Gedanken.„Schaffner,“ rief er,„mache's Fenster züe,'rno stirbt die eind von denne zwei, und’rno mache Ihr's wieder uff, un dann stirbt d’ ander, un so bekumme'r no endli Rüeh dohinne.“ Alles lachte, nur die beiden Damen nicht. In Oberehnheim stiegen sie aus, nachdem sie sich noch von dem Herrn, der das salomonische Urteil gefällt, mit dem„schwäbischen Gruß" verabschiedet hatten. Sie suchten jede ein Abteil nach vorher geäußertem Wunsche auf und setzten getrennt ihre Reise nach Straßburg fort.
** Amerikanischer Witz. Eine große Dogge kommt mit fletschenden Zähnen auf einen Bauern zugesprungen, der gerade eine Mistgabel in der Hand hält und sie dem Tier so in die Kehle stößt, daß es verendet. Deswegen angeklagt, fragt ihn der Richter:
„Warum haben Sie denn nicht erst das andere Ende der Mistgabel gebraucht?" worauf der Bauer erwidert:„Wenn er mit dem anderen Ende auf mich zugesprungen wäre, hätte ich auch wohl das andere Ende meiner Mistgabel gebraucht.“[Bei Meidinger kommt dieser Witz auch schon vor, nur in etwas anderer Form; dort nämlich hat der Bauer eine Axt, und vor Gericht gefragt, warum er denn nicht mit dem Stiel statt mit der Schärfe zugehauen, antwortet er:„Ja, wenn das Vieh mich mit dem Schwanz gebissen hätte...!“]
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schmarz,
„h d„ b
Steigerungsrätsel.
Dem Schoße der Erde entstamm ich und diene dem Menschen als Farbe. Während gesteigert du mir donnernde Grüße entlockst.
Am Baum bin ich zu finden, dort siehst du groß mich und klein; Gesteigert zieh ich als Blume zugleich mit dem Herbste ein.
Ist das Getreide gedroschen, so nennet mein Name die Hülsen;
Werd' ich gesteigert jedoch, lebe in Afrika ich.
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Gera— Zittau, Zittau— Frankfurt a.., Frankfurt a. M.— Altenburg. Altenburg— Dresden. Dresden— Danzig. Danzig— Innsbruck, Innsbruck— Eisenach, Eisenach— Schwerin, Schwerin— Erfurt, Erfurt— Freienwalde, Freienwalde— Gera.
Aus jedem der aufgeführten Scheine ist entweder ein Anfangsbuchstabe oder ein Endbuchstabe von einer der darauf vermerkten Stationen zu nehmen. Sind diese gesunden, so füge man sie aneinander. Was sich dann ergibt, wird mancher unserer Leser bei Antritt seiner Ferien oder seines Urlaubs wohl ausrufen.
Rätsel.
Ich bin eine Frau und in Frankreich geboren.
Doch habe Kopf ich und Fuß verloren,
So werd' ich ein Mann.
Nun rate, wer kann.
Gegensätze.
Für jedes der nachstehenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm endes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann eine Naturerscheinung.
1. Sopran. 2. Kürze. 3. Prosa. 4. Anfang. 5. hoch.(6. Ebene. 7. verheiratet. 8. artig. 9. jetzt. 10. Kälte. 11. Zwietracht. 12. Gewinn.
Merkrätsel.
Aufzug Biene Koffer.
Aus vorstehenden drei Worten entlehne man je drei aufeinanderfolgende Buchstaben und fügt diese richtig aneinander. Man erhält alsdann ein beliebte Einrichtung der Eisenbahnen.
Bilderrätsel.
der vorigen
Anagramm. Reblaus— Breslau.
Gebirgskapselrätsel.
Alpen.— Harz.— Ural.— Tatra.— Altai.— Sinai. Kettenrätsel.
Hausmann— Mannheim— Heimkehr— Kehrrad— Radreif— Reifland— Landsturm— Sturmwind— Windstoß— Stoßwerk— Werkzeug— Zeughaus.
Bilderrätsel.
Ein weiser Mann macht nicht viel Worte.
Verierbild.
Bild links drehen, dann ist der Pascha zwischen Säulentrümmern und Strauchwerk rechts zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 31
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
L. August 1907.
A
∆
e
□
N
S Selbsthülfe.
Der Notschrei über die stetig zunehmende Teuerung ist heuer allgemein geworden. Die Hausfrau schaut am Ende des Monates mit besorgten Blicken auf das Fazit ihres Kontobuches, der Familienvater deckt seufzend das Defizit, knurrt über unerhörte Summen und selbst die Stadtverwaltungen nehmen sich, in richtiger Erkenntnis der Sachlage, Hülfe sinnend des bedrängten Bürgers an. Es unterliegt also keinem Zweifel, daß wir in teuren Zeiten leben, und es ist wahrhaftig ein schwieriges Exempel, bei mäßigem Einkommen es so einzurichten, daß die Ausgaben den Einnahmen die Wage halten.
Unter diesen Verhältnissen spricht man allenthalben unglaublich viel von den herrlichen Zeiten, in denen alle Konsum= und Bedarfsartikel kaum ein Drittel des jetzigen Preises kosteten, und stellt sich vor, wie man damals mit den heutigen Einkommen und Löhnen zum Krösus hätte werden können. Dabei aber würde auch noch ein anderer Faktor ausschlaggebend ins Gewicht fallen, mit dem unsere Mitwelt sich aber schwerlich befreunden würde, nämlich: die Genügsamkeit der alten Zeit. Jeder ruft nach Hülfe in der Not, möchte vom Staat Gesetze und von den Kommunalverwaltungen Zwangsmaßregeln verlangen, aber an das durchgreifendste Mittel: die Selbsthülfe, d. h. die Verminderung der Ausgaben, daran denkt man nicht.
Wie wäre dies auch zu bewerkstelligen, wird mancher unwillig fragen, man muß doch Nahrung und Kleidung haben, und einer rholung und Zerstreuung bedarf der Mensch auch inmitten per täglichen Sorgen des Lebens. Freilich bedarf es dessen, und vernünftiger Mensch wird solch' billige Forderungen verwerfen— aber wäre es nicht möglich, das alles etwas zu vereinfachen, d. h. zu sparen im Kleinen?
zu wehmutsvoller Erinnerung spricht man von der Zeit, in der das Pfund Kirschen zehn und fünfzehn Pfennige kostete und Kinder sich doch nach Herzenslust daran ergötzen konnten.
heute bezahlt man dreißig Pfennige, also teile man das Pfund irschen, denn dieselben sind, wenn auch sehr gesund, doch kein rvorragendes Nährmittel, dessen teilweise Entziehung den Kinin schaden könnte, und man darf überzeugt sein, die Kleinen # auch damit zufrieden. Sie hätten früher zu der großen ion gewiß ebenso gern noch eine zweite hinzugenommen,
sie es heute zu der geringeren tun würden, es kommt eben die Gewöhnung zur Genügsamkeit und Zufriedenheit an. r kannte vor Jahren das Institut der Eismännchen und utomaten, die heute so manchen guten Groschen verschlingen, deshalb unsere Kinder glücklicher oder gesunder zu machen!
##usowenig gab es zu Großmutters Zeiten„billige Tage“, die i der heutigen Teuerung so beliebt geworden sind und unsere uusfrauen zu so vielen unnützen und überflüssigen Einkäufen verleiten, daß einem Ehemann der verzweifelte Ausruf erpreßt wurde: Die billigen Einkäufe meiner Frau machen mich noch zu armen Mann!". Die wenigen Mark, die man für Blusen # Hüte ausgibt, die paar Groschen für Handschuhe oder livse gehen so flott und unbedacht durch die Finger, sie sind in auch„gar nicht der Rede wert" und„machen aufs Ganze
Judessen unsere ganze Hauswirtschaft ist eigentlich eine Groschenwirtschaft, und diesem Umstande sollte man bei der heutigen Teuerung etwas mehr Rechnung tragen; das ware entschieden die beste und sicherste Hülfe, derselben erfolgreich entgegen zu treten. Was würde es z. B. dem Töchterchen schaden, der Morgenfrische die weißen Blusen und Waschkleider, die man bis dahin stets zur Büglerin schickte und eine ganze Menge Geld dafür bezahlte, selbst zu plätten oder die Zimmerarbeit des Dienstmädchens zu übernehmen und dieses aus Bügeleisen zu stellen? Viele Wenig machen ein Viel! Im Ausgeben, aber
gen Jede Hausmutter wird bei genauer Gewissensersorschung und etwas Aufmerksamkeit in dieser Beziehung noch Ausgaben entdecken, die achtlos gemacht werden, aber ebenso gut unterbleiben oder vermindert werden könnten, ohne das Behagen zu stören, oder das Notwendige zu schmälern Freilich kommen hier nur solche Haushaltungen in Betracht, die mit bestimmten Summen zu rechnen haben, die ihr Einkommen in Zwölftel teilen und damit reichen müssen, deren eystem mehr oder minder das der Kleinwirtschaft ist. Diese sind ja natürlich auch am schwersten von den abnormen Zeitverhältnissen getroffen, diesen gegenüber wird sich aber gerade auch bei ihnen die Zweckmäßigkeit des besprochenen Verfahrens bald ergeben. Nur möge die kluge Hausfrau bei einem etwaigen ersuch die Taktik gebrauchen, nicht darüber zu reden, vor allem sich nicht ihres Sparens zu rühmen. Gar leicht könnte sonst doch wohl manchem Familienglied durch Autosuggestion etwas an
seinem Behagen fehlen.#5 Sack
Der Zwang der Verhältnisse soll mie zum lastenden Joch werden, so lange eine starke Hand den Druck zu hemmen vermag. Was aber vermöchte nicht die sanfte, treue Hand der Hausfrau und Mutter. Vor allem möge sie die Kinder früh gewöhnen, den Ueberfluß und die Annehmlichkeiten des Lebens t als selbstredende Notwendigkeiten, sondern als Vorzüge zu betrachten und das Fehlen derselben nicht als harte Entbehrung
Wen; darum auch in heutiger Zeit das graue Gespenst der Sorge manches Haus umflattert, in dem bis jetzt stille Behagverrschte, so braucht dies doch die Gemüter nicht zu verwirren. Wenn man nur den Mut zur Genügsamkeit hat! Genkeit ist die Lichtgestalt, welche die Schreckbilder verscheucht.
jeder die bisherigen Ausprüche etwas herabmindert, u er seine Lebensführung in dem was zu den Notwendigeen gehört etwas vereinfacht, so wird er der Teuerung doch Herr bleiben.
= Ein englisches Frauenparlament. In London hat sich in aller Stille eine Bewegung gebildet, die unter dem Namen eines„Frauenkongresses“, die Angelegenheiten der Frauen in sozialer, rechtlicher und industrieller Beziehung in die Hand nehmen will und als repräsentative Körperschaft willens ist, wirksam bei den Behörden ihren Einfluß geltend zu machen. Zu diesem Frauenparlament soll jeder politische Wahlkreis eine Vertreterin entsenden. Sobald in diesem Parlament Einigung über einen Gegenstand erzielt ist, soll er in gebührender Weise dem Ministerium in Form einer Empfehlung unterbreitet werden. Als Motto wählte der Kongreß: Würde, Sympathie, Wahrheit! Ein weites Ziel hat sich der Kongreß hinsichtlich der Förderung der Moral und Armenpflege unter den Frauen und Kindern gesteckt; auch soll u. a. freier Rechtsbeistand vor Gericht gewährt werden. Die Präsidentin wird von dem Kongreß erwählt; sie bildet ihr aus zwanzig Räten bestehendes Kabinett. Finanziell soll das Unternehmen auf einen von jeder Frau Englands, die ihn leisten kann, zu erhebenden Beitrag von 2½2 bzw. 1 und ½ Schilling jährlich gestellt werden. Man rechnet, daß man damit zu einer jährlichen Einnahme von zwei Millionen Mark kommen werde.
Mutterglück.
Du schlummerst, feiner Knabe,
Du meiner Frenden Kind,
So sanft in meinen Armen,
Die deine Welt noch sind.
Nun wachst du auf, du lächelst,
Ich blicke wonnenreich In deines Vaters Augen Und in mein Himmelreich.
Laß schwelgend mich genießen Der süßen, kurzen Frist, Wo noch an meinem Herzen Du ganz der Meine bist.
Es will sich bald nicht passen,
Es treibt und dehnt sich aus,
Es wird dem lock'gen Knaben Zu klein das Mutterhaus.
Es stürmt der Mann ins Leben,
Er bricht sich seine Bahn; Mit Lieb' und Haß gerüstet Strebt kämpfend er hinau.
Und der verarmten Mutter Ist nun Entsagung Pflicht;
Sie folgt ihm mit dem Herzen,
Ihr Aug' erreicht ihn nicht.
O Liebling meines Herzens,
Mein Segen über dich!
Sei gleich nur deinem Vater,
Das and're findet sich.
A. v. Chamisso.
Ein Rosenmärchen.
Von A. Süren.
Rosenzeit war's. Rosenzauber umwehte das Fürstenschloß am Meer, Rosen rankten sich an den Gittern empor, verschlangen sich zu Lauben, dort erhoben sie sich zu Blütenbäumen hier chmiegten sie sich schlangengleich an den Erdboden an. Es war eine stolze Gesellschaft, und die hier wuchsen, führten die klingendsten Namen. Die klangen wie Märchenlust und Goldesrausch, und sie nannten den wilden Hagebuttenstrauch, der dort im Schatten sein bescheidenes Dasein fristete, einen dreisten Eindringling. Die arme, wilde Waldrose wußte selbst nicht, wie sie in den vornehmen Garten gekommen war. Sie duckte sich bescheiden in ihr Versteck. Aber sie war gebunden. Ihre Füßchen wurzelten fest im Erdreich, und ohne die Hülfe von Menschenhand ist so ein einsames Blumenkind verloren. Und was ist dem Gärtner so eins, das von der Straße kommt, wenn ihm dort La France Malmaison und die anderen mit den fremdklingenden Namen entgegenduften? Das arme kleine Rösein hätte gar zu gern auch einmal ein Lob aus Menschenmund, ein sauftes Streicheln der Menschenhand empfunden. Keiner sah es an. Heute weniger als je. Die vornehmen Schwestern reckten ihre Köpfe stolzer in die Höhe und standen kerzengerade und lugten nach dem Eingang.
In einem goldenen Wäglein wurde das Prinzeßchen hineingefahren, ein wirkliches Prinzeßchen, und es war heute seine erste Ausfahrt in den Fürstenpark.
Die Rosen knixten und verneigten sich tief. Das raschelte und knisterte in den Zweigen und Blättern, und sie neigten die Rosenköpfe zueinander und flüsterten:„Prächtig, man sieht sofort, daß es ein wirkliches Prinzeßchen ist!"
Es war ein sehr heißer Sommertag, und die Wärterin schob den goldenen Wagen in den Schatten, gerade dorthin, wo die wilde Rose stand, ohne daß sie diese bemerkte. Als aber das Kindlein die Augen aufschlug, fiel sein Blick auf die wilde Rose, die sich über den goldenen Wagen neigte, und es lächelte und die Kinderhände langten nach der roten Rose und die rosigen Fingerchen streichelten sauft die Rosenblätter. Da ging es wie ein Jauchzen durch die Seele der wilden Rose. Das war köstlicher als das Lied, das ihr die Nachtigall sang, das war beglückender als der Rausch, in den der Sonnenstrahl die Blumen wiegte. Das war die Liebe. Und sie neigte sich tiefer, tiefer, küßte das Prinzeßlein auf den Mund und flüsterte:„Glanz und Macht stehen mir fern, aber die Liebe habe ich auch. Du zartes Kindlein, ich will dir einen Wunsch auf deinen Lebensweg mitgeben. Es gibt so viele, die im Schatten und and Straßenecken stehen, du sollst ihnen mit deinem Lächeln Sonne bringen und ihre Liebe soll dir die Wege schmücken.“
Die vornehmen Blumenschwestern im Garten rümpften Nase, als sie die Worte hörten, und schalten die Wärterin,) das Prinzeßchen der unschicklichen Gesellschaft— der Rose, von der Straße kam— ausgesetzt hatte. Von der Stunde waren sie auf den Eindringling an der Gartenmauer 1 schlechter zu sprechen als sonst. Sie wollten mit dem Straß kinde nicht in einem Garten wachsen, uno als im Herbste Gärtner das Unkraut rodete, hat er den wilden Rosenstro mit den Wurzeln herausgerissen und wieder auf die Straße
worfen.
Nun sind wir wieder ganz unter uns,“ rühmte sich eine Vornehmen. Aber man wußte nicht recht, welche es war; de die Blütezeit war vorüber, und an den Blättern sind sie ka zu unterscheiden.
Das Röslein aber schlug Wurzeln am Straßenrande. Do# wo der Weg zu den Armen und Elenden führt, da grünten blühte es Jahr um Jahr. Und Jahr für Jahr ging
Mägdlein vorüber, über dem schwebte unsichtbar die Prinzessine krone, und das Prinzeßlein freute sich über die Blumen, am Wiesenrain wuchsen. Die Armen, die dort vorüberkan kannten es gut und grüßten, es und das Prinzeßlein hatte jeden einen freundlichen Blick. Es wob sich ein Band der#i# von der Hütte zum Fürstenschloß. Wo es eine Not zu lindgab, wollte Prinzeßlein helfen, wo es eine Träne zu troch galt, suchte die zarte Kinderhand die Kummerfalte zu glätten Das Mägdlein wuchs zur Jungfrau auf. Wieder war's heißer Sonnentrag. Die junge Prinzessin ruhte im Schat und träumte— träumte von einem mächtigen Königsohn. M hat ihr gesagt, daß die Kunde von ihrer Güte und Aumm dem Königsohn gedrungen ist, und daß er zu ihr kommen und fragen, ob das Nordlandskind ihm auf sein stolzes#### folgen will? Prinzeßchen zittert, wenn es daran denkt. chen liebt sein Volk, seine Heimat, sein Schloß, seine Bluu# trägt gern Rosen im Haar, wird die Last der schwer Krone nicht die Rosen erdrücken?
Die Rosenzeit vergeht, und als sich der Sommer neigt, klo der mächtige Königsohn an das Schloß am Meer. Die ju Prinzessin erglüht, als sie ihn sieht, und eine eigene Scheu sie von ihm zurück. Aber der Prinz kann sich von dem liel Antlitz nicht trennen. Sie gehen mitsammen durch den Ean schon fallen die Blätter, sie treten hinaus aufs Feld, wo Heidekraut wuchert— wenn ein armes Kindlein sie auf Wege trifft, nickt die Prinzessin ihm in ihrer guten Art zu, der Prinz merkt, daß das Gerücht nicht zu viel Liebes von berichtet hat.
Ein wilder Rosenstrauch blüht am Wege.
„Noch Rosen im Herbst?“ freut sich der Prinz und bricht Blüte vom Baum und schmückt sein Prinzeßlein damit. das Prinzeßlein seine Scheu verloren, da hat es gesehen, auch die Blumen liebt und auch ein Herz hat für die Darbend die am Wege stehen. Er wird sie nicht hindern, da, won Sonne scheint, in den Hütten der Not, ein leuchtendes Licht
Der Winter vergeht. Als wieder die Rosen blühen, ver sie die Heimat, um ihren Einzug ins alte Königschloß zu hall Der glänzende Hofstaat kommt ihr entgegen. Die Reichen Vornehmen verneigen sich tief vor ihr, tief bis zur Erde.# am Wege steht das Volk, schwenkt die Mützen und jubelt jubelt, denn es weiß, es wird sie lieb gewinnen, die heu
ihnen kommt.
Oben im Norden hat ein armer Hirtenbub gestanden, der die Heideblumen gepflückt. Auch die Rosenblüten vom## buttenstrauch. Viele waren's freilich nicht, er konnte nicht m recht leben, seit ihn vorigen Herbst der Sturm geknickt Aber es war noch ein anderes, das am Mark der Rose zeh Sie hatte Abschied genommen von einer, deren Kindesblick vor nun zwanzig Jahren zum ersten Male gelächelt hatte. mals lebte sie noch abseits im Rosengarten. Als sie nachher Straßenrande ihr bescheidenes Dasein fristete, hatte sie eine, wenn sie dort vorbeischritt, von Jahr zu Jahr holder lieblicher erblühen sehen. Nun war's ein Abschied gewesen für immer. Aber die wilde Rose wollte nicht klagen, dem Prinzeßlein ging seinem Glück entgegen.
Die Blumen der Heimat bringen Glück.“„
Die wilde Rose weinte Tränen der Freude, als sie die# hörte. Und der arme Hirtenbube ist nach der großen gepilgert und hat die Blumen ausgestreut, die Heiderose wieder in der Gesellschaft der vornehmen Schwestern,, rümpften heut noch gerad' so die Nase, wie vor zwanzig### Durch Blumengewinde und Rosentore geht die Fahrt. die Fürstenbraut in ihrem jungen Glück hat heute kein A den Prunk. Sie sieht es nicht, wie die stolzen Rosen 1# und beugen. Nur einmal hat sie den Kopf erhoben. Du. als der Hirtenbub aus dem Norden die Heideblumen„au Weg streute und sein jubelndes, jauchzendes:„Hurra! ein Gruß aus der Heimat erklang.
Die Hagerose lächelt:„Was ich dem zarten Kindle.“„ die Seele küßte, wird sich erfüllen, es ist zur Hertnn mächtigen Reiches ausersehen. Wohl hat es die es hat noch ein Höheres. Es wird in die Hütten ver. Sonne und den Blumenduft tragen, es hat die Volks, das am Wege steht!" 3699
Und die Rosenblätter falten sich zusammen, und### Heiderose segnet die Fürstenbraut, die ihrem Glück enige: