8.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile,
=(erste u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
L
#ird räglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterbäuser odne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Sinterhäuser werden mir Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erboben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(5 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 28. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Lonntag, 27. Januar 19017. Redaktion: Fernspr. 255, 382. 423. Heute 10 Seiten.
# Allen blauen Rabattmarkensammlern
zur gefälligen Notiz!
zer
der die lälfte.
Um unseren sich täglich mehrenden Kunden ein ganz besonderes Entgegenkommen zu stellen, haben wir die Einrichtung getroffen, dass wir unsere Sammelbücher schon von
100 gesammelten Marken an einle
Hierdurch ist nicht allein die Gelegenheit geboten, schon für den kleinsten Betrag Waren einzutauschen, sondern es geht
keine Marke mehr verloren und kein Sammelbuch braucht lange aufbewahrt zu werden.
Nur ein sich täglich vergrösserndes Geschäft kann derartige Annchmlichkeit seinen Abnehmern bieten und deshalb empfehlen uns unsere Kunden Freunden, Verwandten und Bekannten.
Dieserhalb sage man jedem, der sagt, unsere Marken gingen ein, es Sei eine VT
heit denn nur durch den Neid und die Konkurrenz, deren Marken man steis und immer zuruckweise, entstehen diese wahrheitswidrigen Gespräche.
Lieden
—
tl.
zerte
Uhr ab: Irtillerit
fauterie.
Artillerie
fanterie.
t
ortäg
Jannar,
Ihr.
sichsaalt:
ag
ssor Dr. 3 1:
Daher bitten wir, nur 7ue Rabattmarken zu sammeln, denn bei
uns bekommt jeder Kunde stets Waren in grösster Auswahl und vollem, dem Markenbuch entsprechendem Wert.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft„Parsimonia“ C. m. b.., Köln a. Rh. 112 Schildergasse 112.
Betriebszeiten
für den Schlacht= und Viehhof.
Die Betriebsstunden für den Schlachtund Viehhof sind wie folgt geändert:
An den Hauptmarkttage(Montags) wird der Viehhof auch im Sommerhalbjahr erst um 5 Uhr geöffnet
An den Nichtmarkttagen dauern die Betriebsstunden des Schlacht= und Viehhoses von morgens 7 bis abends 7 Uhr.
Im übrigen gelten die Bestimmungen der Schlacht= und Viehhofordnung.
Cöln, den 14. Januar 1907.
Der Direttor
des Schlacht= und zeiehhofes
Kühnau.
Aachener
Tuche
a hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur im
Nachen. Tuchfabr. Depot
Filia'e Köln. Neue Langgasse 3.
##* Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postge äude.
Erstklassiges hervorragendes ErI zeugnis.
K.15-3,15.
Rohert
Deutz,
Mathildenstr. 57. Telephon 2171.
FAFF
Hähmaschinen
Haushalr und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248*
*
z. vertauce
urmstraße=
Für Festlichkeiten
Tische, Stühle u. Garderobender zu verleih. Albertusstr. 17.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache — Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.(Direktor Pros. Dr. Wolters) und städtische Krankenanstalt Lindenburg. Abt für Hautkranke, in Köln=Lindenthal(dirig. Arzt Dozent an der Akademie Dr. Zinsser)—
Hohenstautenring 37.
als Spezialarzt für haut= und Harnkranke
niedergelassen.
Cöln, Januar 1907. Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr. Sonn= und Feiertags 10 12 Uhr.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeig im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Uebernahme von Herren=, Damenecche 4
sowie Wäsche ganzer Braut. SS.11
ausstattungen. 11
Gardinen, t“
und Lufttrocknung.
„„ 5—
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei. 6
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.„
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12#an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Weinrestaurant
Hub. Capellen
Gr. Sandkaul 24/26. Fernspr. 2140.
Anerkannt vorzügliche Küche.
= Weine erster Firmen.=
Diners.— Soupers.*
Frauenlob
Dampfwäscherei, Köln=Nippes, Leipzigerplatz 5
empfiehlt sich in
haushaltungs-, Damen- und Herrenwäsche.
Spezialität: Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert. Die Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage. man bittet um Postkarte oder Anruf. = Telephon Nr. 3648.
für Torgau.
Am 21. April 1906 verbrann unser ganzes Besitztum: Kirche, Pfar haus und die darin befindli Kommunikanten=Anstalt 2 Franz kanerschwestern und 3 Zöglinge kam um. Die Ueberlebenden retteten n das nackte Leben. Die gesan Brandentschädigung reicht nicht zu Aufbau der Kirche, die doppelt groß sein muß als die alte.
O helft der armen katholisch Diasporagemeinde.
Torgau in Sachsen.
Schrage, Pfarrer.
Junger Bächergeselle sucht Steke
in gewöhnlicher Konditorei in Köln. K. Schuchofen, Burgen, Mosel.

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 26 4 Sonntag, 27. Januar 1907.
□ Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unseren lieben guten Sohn und Bruder,
Herrn
Willy Claßen,
C. Klaes
Werkstätte für Orthopädie
Sternengasse 79-81 Kölm Schildergasse 61-63.
Bestes Schnupfenmittel
Renoformpulver
(das wirksame Prinzip der Nebenniere) in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M.
zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48
Künstliche Glieder
Bäcker und Konditor,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach kurzem schweren Krankenlager, gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der kath. Kirche, sanft und gottergeben im Alter von beinahe 26 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
neuester amerik. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs.
Anthrazit-Nusskohlen Rauchschwache Nusskoh en
für Amerik.= und Nachelösen für Herd= und Hausbrand
Hausbrandkohlen Koks Union Briketts, Steink.-Brik.
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
Normal-Korsetts u. Leibbinden
sämtliche Systeme.
Julius
Eltern und Geschwister nebst Braut und Angehörigen.
Köln, Humboldtkolonie, d. 25. Jan. 1907.
Bruchbandagen unter Garantie.
Die Beeidigung findet Dienstag den 29. Januar. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbebause Humboldkolonie, Wetzlarerstrasse 2A.
aus statt.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag den 29. Januar 1907, morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirohe KölnHumboldtkolonie.
Gestern abend verschied nach kurrem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch die heiligen Sterbesakramente, unser herzensguter Gatte, Vater. Bruder, Onkel, Schwiegersohn und Schwager
Herr Johann Crott
im Alter von 58 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
Wir bringen unsere
Korsetts
in Daßform u. Ausführung hervorragend, von nur ersten Firmen, von den billigsten bis zu den feinsten korsetts, nach ärztlicher Vorschrift, in empfehlende Erinnerung. Ferner:
und Kinder-Korsetts.
u Spezialität:
Maßanfertigung
Uhren, Räh-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, FahrHotorräder
liefern in bester
Ausfuhrung zu bilPreisen, gein eigenen Ateliers innerhalb 24 Reparaturen und Wäsche.
ligsten Prei
gen bar als auch
gegen Tellzahlung. an verl. Kataloge.
Roland-NaschinenGesellschaft
ess- in Cöln Severinstr. 216
gegenüber der. alten Markthalle).
Die trauernden Ninterbliebenen.
Köln, den 25. Januar 1907
Die Beerdigung findet statt am Montag den 28. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Kolumbastrasse 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in St. Kolumba gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten, meines unvergeßlichen Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Katholischen Bürgerverein, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiterverein und der Marianischen Bürger=Sodalität in KölnNippes unseren herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, den 26. Januar 1907.
Korsettenhaus Köln
Sondergeld&amp; Maurer
Im Laach i(Marsilstein).
Papierabfälle
S alte Akten, Briefe, Geschäftskücher amp;
usw. kauft unter Gar ntie sofortigen#
* Einstampfens in eigener Papierfabrik
8 Gebrüder Hack,##
6 Martiusfeld 32. □
Kosonnsssssssss
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10 IE, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
8¾% bei täglicher Kündigung.
Gelegenheitskaut
für Brautleute.
Familie Georg Sieger.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn
A findet Montag den 28. Januar,# A vormittags 10 Uhr,
“ in der Pfarrkirche St. Maria ## im Kapitol statt
ettenberg
Banstellen
mmmmmkAAmAkA
Aeltestes Frister=Lehr=Juslitut.
„
Gründliche Ausbildung.
I Für bevorstehende Karnevalssaison beginnt ein neuer Kursus in#
Rokoko=Phantasie= und historischen Frisuren.
— Wegen Einteilung der Stunden frühzeitige Anmeldung erwünscht.
2 Frau Joh. Iven, Albertusstr. 7 part.#
N
Franz Wüsten
Aenderung
der Viehmarktstunden.
Die Marktstunden für Großviehmärkte(Montags) werden von jetzt ab während des ganzen Jahres von 8½ bis 12 Uhr vormittags, und die
Marktstunden für die Montagt. Kälber= und Schafmärkte während der Sommermonate(1. April bis
September) auf 8 bis 11 Uhr vormittags festgesetzt.
Cöln, den 14. Januar 1907.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes:
Kühnau.
Verdingung.
Vornehm. äußerst gediegenes süddeutsches Fabrikat. Dunkel Eichen=Speisezimmer 1 großes reiches Speisezimmer
Kredenz
1 Umbau mit Diwan 1 großer Speisetisch
6 prima Rindlederstühle Herrenzimmer(Eiche geräuchert) Bibliothekschrank mit reicher Facettenverglasung 1 Dipl.=Schreibtisch mit Zügen 1 Herrenisch
4 Stühle 1 Schreibsessel
1 Chaiselonque m. prachtv. Decke
Schlafzimmer
(ital. Nußb m. Bildhauerarbeiten)
großer Spiegelschrank
1 große Waschtoilerte mit moderner hoher Marmorpl. u. Facettspiegel
2 Nachtschränke 2 Betten
2 Patent=Spiralmatratzen.
2 Schutzmatratzen 2 Stühle
Handtuchständer 1 moderne Küche
Gesamtpreis dieser kompl. Aussteuer
1885 Mark.
Für den Neubau der Handelshochschule sind die Parkettböd nurd Linoleumbelage zu vergeben. Rä here Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Trajanstra e31 erteili. Die Angebot. sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwog den 30. Januar d.., vormit tags 10 Uhr. an das Hochbauam Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 2 einzureichen.
Cöln. den 17. Januar 1907.
Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister
Tssde.
Durch die fortwährend gestit genen Materialpreise sehen sit Unterzeichnete gezwungen, die Preis für Lieferung von Metall=Materig lien um 25% u. für alle übrige Dachein eckungs=wuterialien um 2% zu erhöhen.(Beschluß der komd Generalversammlung v. 8. 1. 1900 Gleich eitig geben wir bekannt, do nach dem 1. Februar d. J. 0 tariflich festgelegte verkürzte Ar
beitszeit nebst entsprechender Loyn
erhöhung in Kraft tritt.
Vomstraße 11. am Lahnhof
Kein Laden.
Strümpfe
AFIRTBEE
Für 5th
Offeriere Militär=Sohllederabfall zu R0.50 per
P
sund, Bor Cali=Stücke
per
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste, zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg
m. b.
Telephon 1775.
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst., Schmucksachen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 27. Januar 1907 Köln=Mitte. Siehe Winterprogramm, und Kaisersgeburtstagsfeier.
Fr„ MfLA E IIhs Wottraneran! K lihr 18
mit feinsten Garnen angestrickt
für 55 bis 75
Matzaufertigung Strumpffabrik Gebr. Borgerboff,
Antierpenerstr. 17, a. Friesenplatz.
Annahmestellen: Frl. Maria Wolter. Huhnsgasse 33 Frau Nohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30. Ehrenfeld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4. Lindenthal:
Wwe.Heinr. Hoffma zer, Schallstr.1? Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerstr. 216.“
Dachdecker= und Bauklempnet Meister=Innung(freie Innung Köln, Stadt= und Landkreis.
Freie Vereinigung der Arbei geber des Tandecker= und Bau klempner=Gewerdes für Kon und Vororte einschl. Kak ur Mütheim.
Mädchen
sucht Stundenarbeit.
Off. unt. A 38 an d. Gesch. d.
echibeine
Fleisch
öin=Nichl..=.==Kasse. Abds. 5 Uhr Beitragszahl. 6 Uhr General
verslg. bei A. Wei
billigst, Chev.=Felle
von K.20 an.
Große Auswahl in Vacheund Wilderonpons,
Schuhleisten usw. usw.
Andr. Bündgen,
Lederhandlung,*
99.
versla. bei 2. Wek.„„„
Köln=Ehrenfeld. Abds. 7 Uhr Generalverslg. Besprech. des Reichstagswahlresultats. Beschlußfassung. Karneval. Sitzung.
Köln=Süli. Montag. 28. Jan., Vorstands= und Vertrauensmännersitzung.
Weine
kuche noch Kunden im Waschen, Tag 3.50 M. Bismarckstr. 68. II., Anb.
Sen
17
mit sämtlichem Zubehör zu verkaufen. Rincenpfuhl 13.
Alle erscheinen.“
Köln=West. Verslg. mit Vortrag und Kaisersgeburtstagsfeier. Liederhefte
Uhr Kassengeschäfte. 8 Uhr Verslg. im neuen Vereinslokale bei Lages, Mathildenstr. Gemütliche Sitzung mit Frauen. Rückständige Beiträge sind bald zu entrichten.
Köin=Nord. Morg. 12—1 Uhr Kasse. Abds. 7½ Uhr im„Decke Tommes",
-Nord. Morg. 12. ichr Kasse. W. 7 am
Glockengasse: Karneval. Sitzung. Entree 25 Pfg. Schulpflichtige Kinder ausgeschlossen. Mitgliedsbuch vorzeigen.„„
Kalr. Abends 6 Uhr Generalverslg. Jahresbericht. Vorstandswahl
Mittwoch, 30. Jan., U. Kursus. 7.
Mülheim a. Mh. Sonntag, 27. Jan., 11 Uhr: Gesangprobe; abds. 7 Uhr im kath. Gesellenhaus: Kaisergeburtstagsfeier. Kinder haben keinen Zutritt.
Mosel=, Saar=, Rhein=, Rot=, wordeaux=, Süd=Süß=, aules f. Weine.
feiner de Deutscher Kognak
per Literflasche 1,50, 1,80, 2,00,.50,
Original franz. 5 u. 6 Mack
empfiehlt Kellermeister
Wilh. Lichius,
Weinhandiung.
2 Kasparstraße 2,
am Sudermannplatz.
magere Stücke Pfund 55—60 Pfg. Bauchsnech. Speck Pfd. 55—60
versendet ab hier geg. Nachnan
G. Kirchner
Gr. Duneyken per Neuendort kr. Oletzko,
Die billigsten Blumen und Federt
für Karneval
findet man bei*
Adolph Meyer, Ponhet

Blatt.
irstes Dlant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Sonntag. 22. Januar 190..
Seite 3.
tel
koh en
44.
inden.
Großvichen von jetzt
Jahres von igs, und die
Montagt
e während
(1. April bis
11 Uhr vor1907.
ktor
d Viehhofes:
1
er Handels
1tböd nund rgeben. Näbährend der n Baubureau Die Angebet t entsprechenis Mittwoch ., vormit Hochbauam imer Nr. 20,
ar 1907.
mi.
gsbaumeister
500
I.
nd gestu
sehen sie die Pres=Materig alle übrige“ rialien um
iß der komi
8. 1. 1907
ekannt, das
e d. J. d skürzte Ar nders
auklempner eie Innung Landtreis.
der Arbei
re und Bau
für Ro
l. Kak ur
2989
sen
). Gesch. d. Bl
Pfund
Bauchsnech.
—60 Pig.
cc. Nachnann
hner
yken
" Ostpreuste
gsten
Federn
eya
bei*
Kolonn: " Domheit
Allgemeine
Kolossaler Erfolg.
Bilou-Vitascope Theater
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panopticum.
Anerkannt schönstes und vorncamstes Theater lebender Photographien.
Neues Programm:
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23—25.
Fernsprecher 5141.
Elberseld, Riter Markt 5.
Fernsprecher 2090.
Düsseldorf. Grai Adolfstr. 40.
Fernsprecher 5033.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Nachen, Nürnberg. München, St. Johann, (O W Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet
respektive in Gründung begriffen.
Verliebter Schutzmann Perie von Dienstmädchen Arbeit der Bären Eisenbahnschienen= Fabrikation Christi Geburt
Besteigung der Dolomiten 1
Karneval in Nizza Die Nebenbuhler
Jagd der Polizisten Die Rache der Betrogenen
Stundenlang kann man sich amüsieren
Eintritt für Bijou=Vitascope Theater(inkl. Panopticum und Hänneschen=Theater) 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Winzerfest in Venedig Othello
Die Hand des Artisten Eine fixe Idee Wirkung der schwarzen Milch Frisch gewagt ist halb gemonnen
Weihnachtenein. Savoyardenknaben
Die Reise nach dem Monde.
Neu! Neu! heu!
Außer dem neuen Programm werden nach jeder
verstellung patrietische Bilder gezeigt.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 28. Januar 1907. 133. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert.
goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirtende: Die Damen: Dux, Gardini; die Herren: Batz, vom ScheidLiszewsky.
Hierauf:
Versprechen hinter'm Herd.
Ländliches Charakterbild mit Gesang in 1 Akt von Alexander Baumann Dirigent: Aledor Szendrei.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Fräulein Gardini; die Herren: Dlabal, Petter, Reitz.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 29. Januar 1907. 134. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Wassenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
K i t e l p r e t s e.<space>
Schauspielhaus.
Im oberen Theater:
Woche.
Köllt, gegründ.1867.
e 5.5 9 9 ¾
seinen Die zweite diesjährige
Familienfestlichkeit
verdunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet statt Sonntag den 3 Februar 1907,
9 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Für die Damen ist karnevalistische Kopfbedeckung erwünscht.
*Gegen die Mitgliedkarten pro 1907, welche auch abends an der Kasse Altlich sind, haben Mitglieder mit Familie gegen Entnahme von Liedersen Zutritt und zwar von 8½ Uhr ab.
Sollten Mitglieder wegen Wohnungswechsel 2c. noch nicht im Besitze
ihrer Karte pro 1907 sein, so werden dieselben gebeten, dieses unserem Herrn lerer Nikol. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77, gefl. mitteilen zu wollen. Zahlreichen Besuch erwartet Der Vorstand.
Kalber Anzeigen
Hotel St.
□E#I## E Köln. S2 S2 □2 L2 Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr. An einzelnen Cischen 12½ bis 3 Uhr.
Abendessen von 7 bis 11 Uhr
à Gedeck 2, 2,50 Mark und höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. Bekannte gute Rüche. Weine mäßige Preise.= R. Hänssling.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 28. Januar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 29. Januar 1907. 157. Vorst.
11. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch 30., 135. Ab.-Vorst., Serie C: Der Freischütz. Don nerstag, 31., 136. Ab.=Vorst., Serie), Anfang 6½ Uhr: Tannhäuser. Freitag, I. 137. Ab.=Vorst., Serie A: Mignon. Samstag,., 138. Ab. Vorst., Serie B: Hoffmanns Erzählungen. Sonntag,., 139. Ab.=Vorst., Serie C: Faust und Margarete.(Gastspiel Gröbke.) Montag., 116. Ab.=Vorst., Serie): Der Kaufmann von Venedig.(Gastspiel Siebert.) Schauspielhaus: Mittwoch 30., 158. Vorst.: König Heinrich IV.(I. Teil Donnerstag 31., 159 Vorst., 25. volkst. Vorst. zu ermäß. Preiser Die Jüdin von Toledo. Freitag., 160. Vorst. Die Macht der Finsterni Samstag 2, 161. Vorst. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Sonntag 3. nachmittags 3 Uhr, 162. Vorst., Sondervorstellung für den Katholischen Gesellenverein: Der Waffenschmied von Worms; avends 7½ Uhr. 163 Vorst.: Die Macht der Finsternis. Montag.163. Vorst., 26. volks tüm Vorst. zu ermäß. Preisen: Der Waffenschmied von Worms.
ereinigte Kriegervereine
von Kallt.
Sonntag den 3. Februar 1907, abends 8 Uhr,
anstalten die Kriegervereine(Deutscher Kriegerverein, Kameradschaftlicher ###erverein, Krieger= und Veteranenverein und Verein ehemaliger 2er)
er Mitwirkung des Kalter Männergesangvereins, dee Kalker ruver. ins und der Kapelle der freiw Nigen Feuerwehr
im Saale des Herrn Franz Böhmer
eine
aisersgeburtstagsfeier,
— bestehend in
Konzert, Liedervorträgen, turnerischen Vorführungen, gemeinschaftlichen Liedern
und anschließendem
FBAUL.
nozu die Mitglieder der beteiligten Vereine mit ihren Damen ergebenst einzeladen werden. Auch Freunde unserer Sache sind herzlichst willkommen. Kalt, den 20. Januar 1907.
Der Vorsitzende des Festausschusses:
„ Albermann, Bürgermeister.
Der Zutritt ist nur gegen Vorzeigung von Eintrittskarten gestattet; ##se sind bei den Mitgliedern der mitwirkenden Vereine zu haben
Hohe Daamas Hohe.
Strasss eR KOStixosSrasse 94
Kine-Theater Jebender Photos in nie dageweseuer Tollendung.
Vornehmates und elegantestes
Kine-Theater Kölns.
Die Vorstellungen beginnen an Sonn- und Feiertagen um 11 Uhr morgens und dauern ohne Unterbrechung bis 11 Uhr abends.
An Wochentagen beginnen die Vorstellungen um 2 Uhr nach
mittags.
Es kommen nur höchst effektvolle Bilder zur Aufführung.
Jede Woche neues Programm.
Preise der Plätze:—
I. Platz 90 Pfg. II. Platz 55 Pfg.
III. Platz 35 Pfg.
Kinder und Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte.—.—
Jeden Mittwoch und Sams'ag grosse Preisermässigung für Kinder, zwei Kinder nur 25 Pig. Zwei Erwachsenz haben ein Kind frei.
Verband kaufm. Gehülsinnen
Köln, Georgstraße 7.
keier des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
Sonntag den 27 Januar 1907. nachmittags ½5 Uhr.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Es ladet freundlich ein Der Vorstand.
Rheinuferbahn.
nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bon(Staatsbahnhof:
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends 9
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrpreise: Köln—Bonn##. Alasse M. 1,30. III. Klasse M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
20.0
.A.
..
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.f. Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.f. Für Familien:
Die erste Person
Die zweite Person
Jede folgende Person
Täglich
# Militär-Konzert.
Gutenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfx., 3 Gänge. Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfetter von ganzen Hasen
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pig. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner die beste Wirkung.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040. 6
Das Lehrtingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehr lngen gegen billige Vergntung gute Wahnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen.
Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
C
Akademie Wilh. Peters&amp; Sohn,
Hausaring 22.
Am Montag den 28. Januar beginnen wir einen
Abendtursus für Herren= und Damen schneider und Schneiderinnen
mit sehr mäßigem Honorar bei gründlicher Ausbildung in unseren einfa. leicht faßlichen Theorien. Anmeldungen mündlich bis 2 Uhr Montag
erbeten. Prospckte kostenlos durch die Direttion.

Scite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Sonntag, 27. Januar 190..
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Montag den 28. Jan., abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
II. Damenkränzchen
I. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
oder Heirat mit Hindernissen.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.— Spielleiter: Rudolf Adam. Personen:
Franz Piefhoven. Rentner Josepha, seine Schwester von Strudelwitz. Leutnant Bandewing. Barbier Vinzenz Pfotenhauer, Elementarlehrer
Ort der Handlung: Piefhovens Wohnung.
Mitglieder der Cäcilia-Wolkenburg.
3. Abteilung: Tanz
Eintritt für Damen 1 K. für Nichtmitglieder 2 K. Der kleine Rat: Wilhelm Wildt, Präsident
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft
in der Lese.
Dienstag den 29. Januar, abends punkt 8 Uhr:
II. Damenkränzchen.
Grosse Karnevals-Gesellschaf
## 22
Jubiläumsjahr
Montag den 28. Januar, abends ½9 Uhr:
G Grosses Damenkränzchen
im festlich geschmückten Saale des Colosseums, Schildergas#
Reden, Lieder, Theater und Tanz Ein Don Juan oiler Die knusperige Witwe
Burleske in einem Aut von Jos. Weinreiss.
I. Abteilung:
Reden, Lieder und Gesangsvorträge.
II. Abteilung:
Theateraufführung.
ITI. Abteilung:
Tanze
Der Kleine Rat der Grossen Kölner Karnerale
I..: J. H. Böhmer, Präsident
9416r
Bayern-Verein Köln 1880
E. V.
Personen:
Dir. Jos. Weinreiss. Else Vogel, Georgs Braut Grete Ler#
Christi a Weinreiss. 1 Amandus Hühnenen Fritz Loem
Frau lledwig Fröhlig
Truchi Belou
Anton Bessing. Rentier
Selma, seine Frau
Otilie„ Sophie Rollee,
Georg 1 beider Kinder Gustav Krämr.„
Ort der Ilandlung: Im Zimmer Bessings.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat. I. A. Jos. Hilberoth.
Kassapreis erhöht.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei u Plastik a Raumkunst.
Monatlich wechselnde gewerbliche Sonder-Ausstellungen. —
Abonnement
Donnerstag, 31. Januar 1907
Bayrischer
Trachten.
(streng geschlossen)
in den Räumen des Viktoriasaales, Waidmarkt.
III. Einweihung der Wurzhütte auf dem Zwieselberg bei Tölz
TöSI-IuCd: und nachher Abstieg nach Wackersberg zur Kirchweihgaudi.
Eigene, originelle, echt bayrische bekorationen.
(Enzianhütte. Tiroler Weinstube. Bauern-Tanzboden, Wirtshaus zum roten Ochsen.)
Auflührung von Original-Schuhplatler-Tänzen.
Anfang 8 Uhr.
Der Fest-Ausschuss.
Karten zu Vorzugspreisen: Beim Kassierer Herrn IIörchner. Mittelst asse 2. Dachs, Schreibwarenge chäft, Triererstrass-, in den Zigarrengeschäften: Pappermann, Grassmann, Futzeroth. Hohenzollernting. Freis. Marzellenstrasse. Cönen, Schanfenstrasse, Lennertz, Trankgasse, Kritsch, Hohestrasse, Neuss, Barbarossaplatz, ausserdem im Kaiser Rudolf, Ring-Café. Café Bauer. im’schorr-Bräu, Schmitz'sche Buchhandlung, Hohestrasse. in der Post. Neusserstrasse und bei den Vereinsmitgliedern; in Mälheim: Zigarrenges häft K. Matschens. Buchheimerstrasse 54.
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage ab zum Besuche
der Flora.
20 M.
nur für 8
Hauptkarte
Erste Zusazkarte] Familien=„
Jede weitere Zusatzkarte selb: Hausstandes 4
Einzelkarte f. alleinseh. Personen unter 30 Jahren 10„
Zoologischern
Garten.
= Täglich— nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
Konzert-Saal
Fränkischer
Heute abend 5 Uhr
Patriotisches Kond
mit gemeinschaftl. Lien
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzer
Kölner Lehrer= und Lehrerinnender Hauskapelle.
C. Staack.
Gesangverein.
Unser diesjähriges
ConcertGesellschaft.
Maskenfest
Montag den 28. Jannar
Pro e
7 bis 8 Uhr die Damen
8 bis 9" die Herren
7
Gesterreichischer
Bauern=Ball
findet am Freitag den 1. Februar 1907
in den Sälen der„Lese“ statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserm Vereinslokal in der Lese am nächsten Montag und Dienstag von—9 Uhr abends auf.
Trompeter&amp; Holtz
WVERBECK&a SOHE
P Dokriuggg
findet
am 6. Februar 1907 im
Gürzenich
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben: S. Pawlik, Christophstraße 50, J. Röck, Klapperhof 48, * Marecek, Breitestraße 34, K. Winternitz, Peterstraße 55, u. in sämtlichen Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Mannermann. Zeau Brüncker, im Restaurant Börse=Gürzenich, im Restaurant
Kohlen, Koks, Briketts,
SAIOKE-NACHFLCHE
Vreichustelene)
Binterfeld, Gratzmann, Pappermann, Jean Brüncker Fürstenverg und bei E. Dewalo, Neumarkt.
Der Vorstand.
Bücher=Revisionen,
Einrichten von Büchern *„„ Aufstellen von
DIlrgarsat besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
Bllänzei ele. Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen Aber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkrauensw. kinderl. Ehepaar
sucht bis zum 15. Februar Stellung. Mann kann mit Pferden umgehen. Off. u. Nr. 14 an die Gesch. d. Bl.
Köln
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148
Urin=Untersuchungen: Spezialik v. Sewwais, Apotheker,
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Droger#
brennen geruchtos ohne zu Knl od. zu flackern mit ruhigem Flar chen und sind deshalb die be
Beleuchtung für Kranken- u. Kinderzimm
Man verlange stets„Dortgent Salon-Nachtlichte, die in allen; seren einschlägigen Geschaftthaben-ind.
1) Jedermann empf. ich it
4 gute Weckermit nachtsleuchterben ## blatt für nur.200 3 J. schriftl.
W. Verghoff.,. S%
Breitestraße 35, 2. Stadt,
Verlag u. Druck von.9. S12% Verantwort.„edargr z. K. 50
allgemeinen Ceil: I. glamenc
für den Anzeigen= u.
C. Gkle, alle in
Die Mu
Da bitten der Mit
Eint
Am 1907, in der: gleich b bietend
ein
Verkau
Verso
Antwer
Ge
Zwa
Am
190
zu Cölr öffentlick werden:
ca.
sert
Erl
22
sen
1 1 a Eta mo pla
Käufer
Pfandlo
Kruse,
kann a. Schuln
es i
brur
Wir
ven
eine
stim Zeile
Ddie

Zweites Blatt.
St. Stanislaus=Rongregation der handwerkslehrlinge
hr:
16
ildergas
WVitwe
Grete Lert Fritz Loem Trudi Belou
Rat.
roth.
(gegründet 1861)
feiert am Sonntag den 27 Januar. abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108)
Zur Aufführung gelangt u. a. das Houbensche Schauspiel:
Murroch, der Verräter,
in drei Akten.
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Regimentskapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Da es gilt, das Wohl unserer heranwachsenden Jugend zu fördern, so bitten wir alle Gönner und Freunde, namentlich die werten Angehörigen der Mitglieder, um zahlreichen Besuch.* Der Vorstand.
Einnin fe. Programm 30 Pfg.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 28&amp Sonntag. 27. Januar 1907. Seite 1.
steht. Von„Parteiegoismus“ sprechen diese Grundsatzlosen, und Konzerte in Köln
doch ist gerade die kleinlichste Selbstsucht bei nicht wenigen...“
der eigentliche Grund ihrer Parteilosigkeit, weil sie nur für Samst=: ge Rusikalischen Gesellschaft stellten nch am ihre besonderen Interessen, so wicktig diese auch in1 Samstag wieder zwei Solisten vor: eine Geigerin und ein Konzert. manchen Fällen sein mögen, Sinn haben, an den Gesamt sander:. Die ertet., Fil, Elilsabeth Lampe(Wiesbaden) führte
interessen des Volkes, an der Gestaltung
Zwangsverseigerung.
Am Montag den 25. Januer 1907. vormittags 10 Uhr, soll in der Brüsselerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
eine Partie Möbeln.
Verkauf findet voranssichtlich statt.
Versammlung der Kaufliebhaber Antwerpener= u. Brüsselerstraße=Ecke. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Saa
1er
d 5 Uhr
s Kond
aftl. Liedy
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 23. Jan ar 190.. vormi.tags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
ca. 300 Büchsen Konserven als: Bohnen, Erbsen, Spargel usw., 2 Laventheken, 3 chaufenster=Einrichtungen, 1 Fahrrad, 1 Nähmaschine. Sofas, 1 Etagere, 1 Waschkom mode mit Marmorusw.
Käufer sammeln sich vorher im Pfandlokale Lothringerstr. 1 zu Cöln. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schutt
kann angefahren werden. Schuinenbau Pinsstr. Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 23. Jannar.
190. vormittags 11 Uhr, soll im P andlokale Neußerstr. 315 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Chaiselongue mit Plüschbezug.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Coln, Baltdasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 25. Jannar 190.. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 großer Zim merteppich, 1 ThermalKabinett und verschiedene Möbel u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher i Cöln, * Hansaring 76.
Hühner-.Taubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von A. 5 50 p. Zentner an
Hekur.
Neidhöfer. Neut a.
liefert
gegen
Nachnahme
Sackgroßhdig.
#h.
haus.
urant. Konzer
Kapelle.
Staack.
ertschaft.
Jannar sonservaterht
;<space> d i e<space> D a m e n<space> die Herren
K I S0H RTALLI
s ohne zu knis# it ruhigem Flan
eshalb die be für Schl. inderzimme
ets„Dortmung: 2, die in allen en Geschäften
an empf. ich sit
Weckernur.20 25
35, T. Utagt. 2
dacteur: füi 1: J. Reute u. Reklamenealle in Koln.
Zur Reichstagswahl.
K. Vaterland und Partei.
„Das Vaterland über die Partei!“. So oder ähnlich schallte es in den letzten Wochen aus jener Presse heraus, die sich auf grund selbsterteilten Patents die„nationale“ zu nennen beliebt. Wir haben es hier mit einem der Schlagworte zu tun, die, wenn man ihnen auf den Grund geht, wie Spreu im Winde zerflattern.
Vaterland und Partei— sind das denn Gegensätze? Für einen Mann, der ehrlich seinem Vaterlande ergeben und von der Richtigkeit seiner politischen Ueberzeugung durchdrungen ist, können Vaterland und Partei niemals Gegensätze sein. Was bedeutet denn für mich die politische Ueberzeugung, die mich bestimmt, zu derjenigen Partei zu halten, deren Grundsätze ich keile? Doch nichts anderes, als daß nach meiner Ueberzeugung die Grundsätze dieser Partei, wenn sie im Staatsleben Geliung erlangen, dem Wohle des Vaterlandes am besten dienen. Das gilt für den Zentrumsmann mit dem leichen Rechte, mit dem Liberale und Konservative es für ihre politische Ueberzeugung in Anspruch nehmen. Es ist freilich in manchen Kreisen Mode geworden, von den Parteien überhaupt mit verächtlichem Naserümpfen zu sprechen. Ueber den Parteien“ erklärt gar mancher zu stehen, dessen inn für das Gemeinwohl ganz gewiß unter dem der Parteien
,<space> a n<space> d e r<space> G e s t a l t u n g<space> u n s e r e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> Verhältnisse aber kein Interesse haben. Kurzsichtig ist das, nevenbei bemerkt, auch noch, denn von der Gestaltung unserer öffentlichen Interessen hängt doch auch sehr, sehr viel für den einzelnen ab; man denke nur an die wirtschaftliche und soziale Gesetzgebung, sowie ans— Steuerzahlen: da werden sie es merken.
Der politischen Grundsatzlosigkeit hat dieser Tage erst das konservative Hauptorgan, die Kreuzzeitung, folgende treffende Worte ins Stammbuch geschrieben:„Je ernster die Zeit ist, desto notwendiger ist es, daß jeder Staatsbürger politisch Farbe bekennt. Gewiß kann es keine Partei jedem ihrer Anhänger recht machen; aber die großen, bleibenden Grundsätze, welche die alten Parteien unabänderlich vertreten, bieten jedem Anhaltspunkte genug, um sich gemäß seiner Lebensanschauung zu einer bestimmten Stellungnahme entschließen zu können.“ Da ist so richtig, daß es auf allen Seiten, auch in einer Reihe liberaler Organe, lebhafte Zustimmung gefunden hat.
Es fällt also auch den Preßorganen der heutigen Regierungsparteien, den konservativen wie den liberalen, gar nicht ein, die „Partei“, als etwas Verwerfliches, als etwas, das im Gegensatze zu den Allgemeininteressen des Vaterlandes stände, zu betrachten. Das Schlagwort„Das Vaterland über die Partei“ wird eben nur dort gebraucht, wo man bisherigen Anlängern der Zentrumspartei den Entschluß, ihrer Partei in den Rücken zu fallen, nahelegen und mundgerecht machen möchte.
Das hat aber doch zur Voraussetzung, daß gerade zwischen der Zentrumspartei und dem Vaterlande ein Gegensatz bestände, mit anderen Worten, daß die Abgabe eines Zentrumsstimmzettels das Vaterland in Gefahr brächte, somit, wie gewissenlose Hitzer behaupten, einem„Verrat am Vaterlande“ gleichkäme. Wäre dem so, hätte die Zeutrumspartei das Vaterland„verraten", wir selbst wären die ernen, die einer solchen Partei die Gefolgschaft kundigten!
Wenn einmal das Vaterland wirklich in Gefahr kommen sollte, dann kann man auf die Zeutrumspartei ebenso sicher rechnen, wie auf irgend eine andere Partei. Dann aber wird es auf zweierlei ankommen: auf ein scharfes Schwert und auf gefullte Kassen.
Das Schweit Deutschlands hat das Zeutrum in der opferwilligsten Weise schärfen helfen, es hat Hunderte von Millionen für Heer und Marine bewilligt, obwohl es wußle, daß die Sozialdemorrar###— und auch viele Freisinnige, die heute mit auf das„antinationale“ Zentrum schimpfen— versuchen würde, deswegen seine Wähler aufzuhetzen und ihm zu entfremden. An der politischen Einsicht, dem vaterländischen Sinne der Zentrumswähler ist dies freilich gescheitert.
Das Zentrum ist sich aber auch der Pflicht bewußt, die Finanzen des Reiches in Ordnung zu halten, damit nicht schließlich dasjenige fehlt, was nach dem Ausspruche großer Heerfuhrer das Notwendigste ist zum Kriege: das Geld. Sparsamkeit zu üben, ist daher vaterländische Pflicht gerade so gut wie die Bewilligung des für unsere Rüstung unumgänglich Notwendigen.
Vaterländische Pflicht ist es ferner, unser Volk wirtschaftlich stark und gesund zu erhalten, seine soziale Haltung zu heben, sein vaterländisches Interesse wachzuerhalten durch Aufrechterhaltung seiner religiösen und politischen Rechte und Freiheiten, durch die es an der Gestaltung der Geschicke des Vaterlandes Anteil nimmt. Das Zentrum erkennt freilich nicht an, daß regis voluntas suprema lex, eines Einzigen Wille das höchste Gesetz sei, sonvern es erblckt in der salus publica, der Förderung des Gemeinwohles das höchste vaterlandische Gesetz.
Mit alledem hat das Zentrum in hervorragendem Maße dem Vaterlande gedient, darum darf jeder Zentrumswahler mit gutem Gewissen sich sagen: halte ich die Treue der sturmerprobten Fahne dieser Partei, so diene ich nach Ehr' und Pflicht auch besser als im Gefolge jeder anderen Partei dem Vaterlande!
Theater in Köln.
* In der Vorstellung von Goethes Egmont, die vorgestern im Opernhaus unter Regie von O. Kienscherf vor sich ging, betrat Fr. Lotte Sarrow als Klärchen zum ersten Male wieder die Buhne der sie längerer Zeit entzogen war. Ihre Art paßzt für das tapfere Mädchen. Die Szenen mit der Mutter und Egmont gelangen ihr nicht minder gut, wie die Szene auf offenem Markte, wo sie die Burger zur Befreiung Egmonts auffordert. In den Hauptrollen fand sie ihre frühere Umgebung wieder: Theodor Becker spielte wieder den leichtlebigen Egmont und O. Kienscherf den besonnenen Oranier. Osk. Borcherdt hatte den finsteren Alba wieder übernommen und Emma Teller=Habelmann sprach als tluge Regentin wieder mustergültig. Ueberhaupt war die Gesprächsführung durchweg verständlich. Klarchens Mutter war wie stets durch Elisabety Scholtz vertreten und Brackenburg durch Rich. Aßmann. Die Brusseler Bürger waren teilweise neu besetzt, indem G. Turrian den Kramer spielte, Hugo Diehl den Zimmermann und Fritz Hämmerling den Seifensieder. An Stelle des erkrankten Hans Portz mußte Max Reitz dessen Rolle, den Schneider Jetter, übernehmen. Allseitige Anertennung, die sich in oftmaligem Hervorruf bekundete, empfing Dr. Weinmann für seinen köstlichen Bansen. In der lebendig ausgestalteten Volksszeue des ersten Aktes kamen Fritz Nitzgen als Buijk, H. Heber als Ruysam für den Soldatenstand auf. Die Ensembleszene auf dem Markte hätte bewegter sein dürfen. Lotte Sarrow wurde hier nicht genugend von der Komparerie unterstützt. Die gesamte Inszenierung war vom Oberregisseur Otto Kienscherf mit Sachkenntnis und vornehmem Geschmack angeordnet. Die herrliche Musik, die Beethoven zu dem Trauerspiel komponierte, wurde unter Kapellmeister Snagas Leitung vom Orchester mit vieler Aufmerksamkeit gespielt; bereits der Oupexüire wurde apblaubtert. Hermann Kipper.
sich ein mit dem anzeblich 177 komponierten Violinkonzert in Es-dur. bei dem nur eine kleine Orchesterbesetzung vorgesehen ist. Am besten gelang ihr der erste Satz(Allegro moderato), während ihr Ton fur den zweiten, un poco Adagio(nicht non, wie es auf dem Programm hieß), des Schmelzes entbehrte und man bei dem behenden Rondo=Finale Anmut vermißte. Daß sie etwas Tüchtiges gelernt hat, konnte man dem gediegenen Vortrag der überlangen unbegleiteten Sonate von J. S. Bach entneymen. Der Konzertsänger Hr. Wilhelm König(Ludwigshafen), der eine ausgiebige männliche Baß=Baritonstimme hat, gewann sich mit der Wiedergabe der einst vielgesungenen Arte aus Paulus Gott sei mir gnadin von Mendelssohn sofort die Gunst der Zuhörer, die ihm in erhöhtem Grade zuteil wurde bei dem warmbeseelten Vortrag dreier Schubertschen Lieder, die ihm Generalmusikdirektor Steinvach schwungvoll begleitete. Unter seiner Leitung begleitete das Orchester das Mozartsche Konzert und die Mendelssoynsche Arie mit Anf merksamkeit.
*
S Im Hotel Disch sang am Donnerstagabend vor einer äußerst zahlreichen, meist aus Damen bestehenden Zuhörerschaft mit großem Erfolg Carola Hubert. Seitdem Generalmusitdirektor Steinbach ihr zu einem erfolgreichen Debüt in einem Gürzenichkonzert verholfen hat, ist die Kunstlerin erst recht bestrebt, an ihrer Vervollkommnung fleißig zu arbeiten. Daß sie das inzwischen auch getan, ließ sich im Laufe des Abends feststellen. Stimmlich gut aufgelegt, bewältigte sie das Programm, das durchweg außerst setten gehörte Lieder von P. Cornelius, Hugo Wolf, S. v. HarA. Mendelssohn, Rob. Kahn usw. enthielt, mit Meisterschaft unter voller Entfaltung ihres vollen, einen lieblichen Wohlklang aus strömenden Organs. Dabei wurde sie auch dem Charakter der verschieden gearteten Lieder voll gerecht. Die schönsten Spenden bot die Künstlerin entschieden mit dem Lied des Harfenmädchens von S. v. Hausegger und dem verlassenen Mägdlein von Hugo Wolf. Reicher Beifall wurde der Sänge.in zuteil. Ein Kompliment sei Hrn. Konrad Ramrath gemacht, der die Klavierbegleitung auf einem Ibachflügel ganz vortrefflich ausführte. Bei einigen Liedern zeigte sich so recht, von welch großer Bedeutung die Klavierbegleitung ist.
+
6 Ronzertnotiz. Am Donnerstag den 31. Januar veranstalte. die englische Pianistin Fanny Davids im Dischsaale ein Konzerr in Gemeinschaft mit dem jüngeren englischen Tenor Gervase Elwes. Die Pianistin empfing, kaum fünfjährig, den ersten Unterricht und verbluffte mit 6½ Jahren die Welt durch den Vortrag der As-dur-Sonate ov. 26 von Beethoven. Später studierte sie bei Professor Reinecke in Leipzig und war auch ein Jahr 1883) Schulerm von Klara Schumann. Die Künstlerin wird PraymBeethoven, Rob. Schumann, Chopin u. a. spielen.
Tocales.
0 Köln, 27.Jan.1907. Der Eisgang im Rhein war gestern stark, besonders am Deutzer Ufer. Der Wasserstand geht immer mehr zurück. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 1,42 Meter, gegen 2,44 Meter vor acht Tagen.
** In dem Wettbewerb um Entwurfe für den Schöneberger Stadtpark wurde der zweite Preis im Betrage von 2000 M. dem Entwurfe des städtischen Gartendirettors Encke und des Stadtbauinspektors Bolte aus Köln zuerkannt.
e Seinen Verletzungen erlegen ist der Anstreicher, der gestern in einer Wirtschaft von seiner Frau aus Eifersucht in den Unterleib gestochen worden war.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Januar 1901
98.0000 80.80 98.10 86.7
Deutsche Reichsanleihe 3%„ desgl.
3½% Preussische Consols 3%. desgl. 86,75r
1% Anleihe d. Rheinprovinz 111 506
3¾% desgl. 99.90 B
3½% desgl., Reihe III-VII. X,
XII XVII, XXIV4 XXVII und XXIX 95 004 3½% desgl., Reihe XXVIII1 99.7060 3½% desgl., Reihe XIXi 95.500 313% desgl.1 91.250
3% desgl. 1. 86.30 0
4% Anlethe d. Prov. Westfalen 102.70 C
3¼% desgl. 99 40 0
3½% desgl. IV u. 1915 95.84
3% desg
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v 1899. ukdb b 1900
6% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
85.250 102.205 99.800 95.50 h
136.10 0
100.00m 100.30K 109.50 0
# Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G.1903, ukdb. b. 1912 100.904
desgl. v. 1886. 1889 93 8416 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.80 3 3½% desgl., unkundb. 1904-13 96.). 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.0010 4% desgl., Reihe VII, unddb. „„ bis 1908(100.00½0
4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1010, 100, 25 4 4% desgl.,.IX, unkdb b 101210. 7000 4% desgl., R X, unkdb. b. 1015 101. C0 0
93.00 94.500
3½% desgl
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 100%
4% Pfandpr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstall 100.30G 4% desgl., R. I. unkdb. b 190 100 20 K 4% desgl.,.V. unkdb. v. 1909 100. 40 0 % desgl., R. VI, unkdb. b. 1910 100. 50“
4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 101 LOG
4% desgl., R VIII, ukb. b 1915 101, S 0 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.0½ 0 3½% desgl., R IV.unkdb b. 1907 95.00
½% desgl., R. IX,unkdb..1916 96 000
Dunkel von Farbe.— Stark kongentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garanti- fur die Gute und Reinheit des Produktes.
Senden Sie uns
eino Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen eln Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&ap; Sonntag, 27. Januar
1907.
Zweites Blan.
Kaisersgeburtstagsfeier.
8 Dem Kaiser Heil! Von den öffentlichen Gebäuden und vielen Privathäusern wehen heute die Fahnen, und die Kaifgrgloge, verkundet vom Kölner Dom mit dröhnendem Schlag, daß der bedeutendste nationale Festag des Oeptstzep, Boltes, nepga,Sgiser Geburtsfest, angebrochen ist. Das deutsche Volk und vor allem das rheinische, bringt dem Kaiser allzeit treue Liebe und hohe Verehrung entgegen, und daß auch der Kaiser gerne unter seinen Rheinländern weilt, hat er noch im vergangenen Jahre gezeigt. Gerade im Rheinland weiß man des Kaisers ritterliche Gesinnung, seine Gerechtigkeitsliebe, seine treue unablässsge Sorge für des Reiches Wohlfahrt in besonderem Maße zu schätzen. Seit nahezu 19 Jahren leitet der Kaiser, der heute in sein 49. Lebensjahr eintritt. die Geschicke des Reiches. Die Bürgerschaft, die vorgestern noch heftige Parteikämpfe trennten, vereinigt sich heute mit heller Einmütigkeit zur Feier des kaiserlichen Geburtsfestes und aus aller Herzen steigt der warme Segenswunsch zum Himmel: Gott erhalte
und schütze Kaiser Wilhelm II. 4.
∆ Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden Handelshochschule veranstaltete am Freitag abend den üblichen
Festkommers aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers. Anwesend waren zahlreiche Ehrengäste, das Dozentenkollegium und Studiendirektor Pros. Dr. Eckert. Auch ein reicher Damenflor fehlte nicht. Dem Kommers präsidierte Stud. Leblitt. Die Kaiserrede hielt Stud. Maisenbacher. Studiendirektor Dr. Eckert gab der Freude des Dozentenkollegiums Ausdruck, daß die gesamte Studentenschaft zu dieser Feier sich einfände, dessen sich wohl kaum eine zweite Hochschule freuen dürfe. Auf die deutsche Jugend im Vaterlandes kommandierte der Studiendirektor zum Schluß einen Salamander. Stud. Hübener feierte die Damen. Dann begann die Fidelitas, die die Studenten bis zum frühen Morgen zusammenI. Die höhere Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus mit angegliedertem Lehrerinnenbildungskursus in Ehrenfeld versammelte am Samstagmorgen ihre Zöglinge zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages. Die Darbietungen der Schülerinnen in Lied und Gedicht beschloß ein Huldigungsreigen vor der mit Pflanzenschmuck umgebenen Kaiserbüste. Die Festrede knüpfte an den letzten Besuch des Kaisers in den Rheinlanden an, bei dem er durch die Fahrten nach Maria Laach, Münstereifel, Schwarzrheindorf ein hohes Interesse für kirchliche Kunst aufs neue bekundete; sie führte dann aus, wie Kunst und Religion in geschichtlicher Vertnüpfung und innerer Verwandtschaft steyen und großen Bildungswert für den idealen Sinn der Jugend besitzen.
Der hiesige Eisenbahnverein hielt am verflossenen Freitag, den 25. Februar, bei sehr starker Beteiligung der Mitglieder mit ihren Angehörigen die Kaisersgeburtstagsfeier in der Burgergesellschaft ab. Der große Saal, Galerien und die anstoßenden kkeinen Säle waren bis auf den letzten Platz besetzt. Der pr. Direktionspräsident Schmidt mit Gemahlin und fast alle Direttionsmitglieder mit ihren Angehörigen waren zu dieser Feier erschienen. Die Festordnung wurde durch Musitvortrage der beinahe vollzählig gestellten Militärkapelle des 53. Infanterieregiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Granzow engeleitet. Diesen folgte die von dem technischen Eisenbahnsekretar Gallmann gehaltene Festrede, die in einem tausendstimmigen Hoch auf den Kaiser ausklang, Solovorträge der Geigenvirtuosin Frl. Sonntag, des Opernsangers Hrn. Tillmann Liszewiki, Rezitationen ernsten und heiteren Inhalts von Hrn. Schauspieler Kiesau sowie ein die Lachmuskeln andauernd in Tätigkeit haltender Einakter„Fräulein Witwe“, von Theatermitgliedern dargestellt. Die sehr reichhaltige und gediegene Festordnung erreichte gegen Mitternacht ihr Ende.
Ss Die Gründung der Kölner Vorstadt Ehrenfeld.
Das Terrain, auf dem sich heute Ehrenfeld, eine der bluhendsten und größten der Kölner Vorstädte ausdehnt, war bis vor ungefahr 60 Jahren noch größtenteils unbebautes Land, das teils zum Ackerbau. teils zum Ausziegeln benutzt wurde. Auf der ganzen Strecke zwischen Köln und Bickendorf standen nur zwei Hauser nämlich das Gut Ziegelfeld, früher Eigentum des Bauunternehmers Th. Wilh. Ewers, und das sogen.„rote Haus“, bewohnt von Gast wirt Maus. Die ganze Gegend hatte von den vielen dort angelegten Ziegeleien den Namen Ziegelfeld. Am südlichen Ende des Terrains lag der alte Mechterner Hof, ein Ueberbleibsel des im fayre 1474 beim Heranrücken der burgundischen Kriegstruppen des Herzogs Karl des Kuhnen im Auftrage des Kölner Rates wegen Kriegsgefahr zerstörten Klosters Mechtern(ad sanctos Martyres); am nördlichen Ende lag der Subbelrather Hof.
In der ersten Hälfte der vierziger Jahre des vorigen Jahr hunderts tagte in der altbekannten Brauerei Zum Kaiser auf der Ehrenstraße eine Stammgesellschaft, an deren Spitze der durch seine lokalhistorischen Arbeiten bekannte Antiquar Franz Anton Kreuter, der Verfasser der Wanderungen durch das mittelalterliche Köln, der Kölner Sagen und Legenden usw. stand. Um die Mitte Januar 1845 machte er seiner Gesellschaft den zuerst allgemein herzhaft belachten Vorschlag, eine neue Stadt zu grunden. Er entwickelte in einer längeren Rede den Anwesenden, wie seit dem Jahre 1830 die Bautätigkeit in Koln einen überraschenden Aufschwung genommen habe, streifte auch dabei die Erfolge der berüchtigten Baugesell schaften, der sogenannten schwarzen, weißen und der Wurstorigade (letztere so genannt, weil sie zum größten Teil aus Metzgern be stand) und machte den Vorschlag, eine Gesellschaft auf Gegenseitigkeit zu gründen, die den Zweck verfolge, außerhalb der Stadt, doch in so nächster Nähe, als es der Festungsrayon gestatte, billige Grundstücke zu erwerben. Sein Vorschlag ging dahin, jeder Zeichner einer Parzelle, die 20 Fuß Front und 100 Fuß Tiefe haben wurde, solle wöchentlich einen Beitrag von 15 Silbergroschen entrichten; gleichzeitig teilte er mit, daß er schon wegen Antauf des notigen Grundstuckes Verhandlungen angetnupft habe und daß der Eigentümer des in Aussicht genommenen Terrains sich mit diesen wöchentlichen Zahlungen ohne jede weitere Garantie einverstanden ertlart hatte, wenn der Stammwirt Lölgen Kassierer würde und sich die in Aussicht genommene Zahl von 224 Teilnehmern fände.
Kreuter wußte die Anwesenden so von der Rentabiliät seines Planes zu überzeugen, daß er langsam Beifall fand. Er wurde beauftragt, von dem Eigentümer, dem Ziegeleibesitzer Joh. Wahlen auf der St. Apernstraße wohnend, ein Grundstück von 18 Morgen inter den obigen Bedingungen zum Preise von 500 Talern pro Morgen zu kaufen. Das Stuck Land, das nach vorn an die Venloer straße und nach hinten an den Mechternhof stieß und von Wahlen als Ziegelfeld benutzt worden war, wurde von dem Geometer Eschweiler ausgemessen und in 224 Parzellen in der oben angegebenen Größe abgeteilt. Nachdem außer bei dem Stammwirt Maity. Jos olgen auch noch bei dem Bierbrauer Michael Feith auf der Hahnen trage eine Liste zur Zeichnung ausgelegt worden, waren samtliche 24 Parzellen nach Abtauf einer Woche schon verkauft, und viele, die noch zeichnen wollten, mußten abgewiesen werden. Bereits am 5. März 1845 fand die erste Zahlung von 15 Silbergroschen pro Parzelle an die beiden Kassierer Lölgen und Feith statt. In einer der nächsten Versammlungen wählte man zur Wahrung der Interossen der Gesellschaft einen Vorstand, bestehend aus folgenden fünf Mtgliedern: Wagenfabrikant Frz. Jos. Welter, Rentner Matth.
Breuer, Frz. Jos. Blatzbecker, Thom. Fluggen und Pet. Bensberg.
Die wöchentlichen Einzahlungen waren ordnungsmäßig weiter erfolgt und schon wies die Kasse einen ziemlichen Barbestand auf, als Differenzen mit dem Grundstückseigentumer Wahlen entstanden, die sich nicht ausgleichen ließen und die gänzliche Auflösung des Vertrages zur Folge hatten. Ein Aufgeben des Unternehmens war aber nicht beabsichtigt; deshalb trat der Vorstand mit drei andern Grundbesitzern Joh. Seb. Jak. Schlösser,
Weyer und Peter Wahlen in Unterhandlung. Die Generalversammlung beaustragte dann die Loxstazdsmitgizeger Weiter und Breuer mit den genannten Eigentumern die norigen, notariellen Verträge abzuschließen. Da letztere jedoch sich nicht zu einem Verkauf an eine Gesellschaft verstehen wollten übernahmen die beiden genannten Vorstandsmitglieder den Ankauf unter ihrer persönlichen Garantie, ohne den geringsten Nutzen dafür zu beanspruchen. Es wurden angetauft dem ursprünglichen Projekte gerade gegenüber: Von Schlösser, 6 Morgen, 18 Ruten,
25 Fuß, per Morgen zu 800 Taler, zusammen 4881 Taler. 5
Silbergroschen, 3 Pfsennige;,„von. Iheyer, 7 Morgen, 7 Nuten, 75
Fuß per Morgen zu 700 Taler, zusammen 4930 Taler, 4 Silber groschen, 3 Pfennige; von P. Wahlen 2 Morgen, 21 Ruten, 58 Fuß, per Morgen 800 Taler, und 4 Morgen, 15 Ruten, 15 Fuß, pe Morgen 500 Taler(weil ausgeziegelt), zusammen 3737 Silbergroschen, 10 Pfennige. Summa 13549 Taler, 7 Silber
Dieses Terrain wurde wiederum durch den Geometer Eschweiler in 224 Parzellen gleicher Größe wie oben abgeteilt, und nachdem Geometer Bellingrath die Straßen abgesteckt hatte, wurde der sehr unebene Boden planiert und die ausgeziegelten Grundstucke durch etwa 5000 Karren Sand ausgefüllt. Nun galt es aver auch, der neuen Gründung einen passenden Namen zu geben. Die einigte sich auf den Vorschlag des Vorstandsmitgliedes Blatzvecker hin auf den Namen Ehrenfeld, da einesteils der ganze Plan in einem Hause auf der Ehrenstraße gesaßt worden sei; dann auch, weil die Grundstücke vor dem Ehrentor lagen. Die Straßen der neuen Kolonie waren auf eine Breite von 30 Fuß abgesteckt, wovon 18 Fuß auf die Fahrbahn und je 6 Fuß auf die entfielen. Die ersten Straßennamen in Ehrenfeld lauteten: Heri bertusstraße, Karlstraße, Vereinstraße, Bahnstraße und Subbel ratherstraße. Nachdem auch noch für die Anlage von vier Brunnen gesorgt worden war, ging man dazu über, den einzelnen nehmern ihre Laustelle zuzuweisen, und zwar geschay dies durch Verlosung vor Notar Landwehr. Es wurde für die Verlosung festgesetzt, daß die Namen sämtlicher Zeichner ins Fiehungsrad ge lei werden sollten, und zwar sowohl die Zeichner auf einzelne Parzellen als auch diejenigen auf mehrere, so daß die Namen dieser Mehrzeichner auch nur so oft, als diese auf zwei Parzellen gezeichnet hatten, in die Urne kamen; ferner, daß am oberen Ende der Kolonie mit Nr. 1 angefangen und falls ein Name gezogen würde, der auf zwei Parzellen gezeichnet, demselben stillschweigend die folgende Nummer, also zwei nebeneinanderliegende Parzellen, zugeschrieben werden sollten. In dieser Weise sollte fortgefahren werden, bis sämtliche 224 Nummern gezogen worden seien. Die Verlosung fand statt durch Notar Landwehr im Neuen Kuyberg auf der Ehrenstraße Ende März 1846 bei gänzlich überfülltem Saale. Um der neuen Kolonie auch ein städtisches Aussehen zu geben, wurde in mehreren Sitzungen, die im Hause des Notars Landwehr auf der Hohestraße abgehalten wurden, von dem Vorstande ein in allen Punkten mustergültiges Baureglement aufgestellt, das den einzeinen nehmern zugestellt wurde und das auch bis zum abschluß des Unternehmens strenge durchgeführt worden ist. Menangt
Schon im Jahre 1846 lagen bei der zuständigen Baupolizei behörde, dem Landrat Simons auf Vogelsang über 30 Baulgesuche vor. Da trat plötzlich in dieses aufbluhende Unternehmen der Fiskus hindernd ein Seitens der Fortifitation wurde der Vorstand aufgefordert, die Richtung der Straßen derart abzuändern, daß dieselben von dem am Sadtgarten gelegenen Fort aus in gerader Richtung mit Kanonen könnten bestrichen werden. Dies war jedoch wegen der Schmalheit des Terrains nicht möglich, und Vorstande unternommenen Schritte, sogar eine Eingabe ans Kriegsministerium, blieben einige Jahre lang erfolglos. Es dauerte bis zum Jahre 1849, daß diese Bestimmungen aufgehoben wurden, und die Folge war, daß in der Zwischenzeit einzelne Parzelleninhaber ihre Grundstücke sogar zu 40 Taler schon wieder vertauften.
Jahre 1849 wurden dann neue Baugesuche eingereicht; die im Jahre 1846 nachgesuchten waren wegen des Einspruches der Fortifitation unerledigt geblieben. Die Baupolizeibeyörde schien auch von dem neuen Namen der Kolonie keine Kenntnis nehmen zu wollen, denn die Antwortschreiben auf die Baugesuche hatten alle den gleichmäßigen Anfang:„Mit Bezug auf Ihre Eingabe betreffend ein Baugesuch auf dem Terrain Ehrenfeld Flur— Nr.— bemerken wir Ihnen, daß uns ein Terrain Ehrenfeld gänzlich unbekannt ist; sollten sie jedoch die Stelle in der Nahe des Ziegelfeldes gemeint haben, so eröffnen wir Ihnen folgendes: usw.“ Da jedoch der Vorstand und die Beteiligten mit dem Gebrauch des neuen Namens fortfuhren, verstand man sich endlich dazu, diese Bezeichnung auch amtlich gelten zu lassen. Nach Zahlung von 136 Wochenbeitragen, die am 6. Oktober 1847 ihren Abschluß fanden, war jeder im Besitze einer hypothekenfreien Parzelle. Zu diesen Wochenbeiträgen, die zusammen 68 Taler ausmachten, mußten dann nach 14 Taler 8 Silbergroschen 7 Pfennig für Wegebauten nachgezahlt werden. Nachdem diese Nachzahlungen erfolgt waren, wurden im Jahre 1850 in einer Generalversammlung seitens der beiden nominellen Ankäufer Welter und Breuer Rechnung gelegt und diesen für ihre uneigennützige Tätigkeit sowie dem Vorstande der gebührende Danr ausgesprochen. Die sämtlichen auf das Unternehmen bezüglichen Akten und Quittungen lagen zu jedermanns Einsicht auf. Dem Kassierer Lölgen wurde am 15. August 1850 Decharge erteilt.
Die an dem Unternehmen Beteiligten waren folgende: Aenstots. ., Bayer, Beckers, Bensberg, Bertram, J.., Blatzbecher, F.., Blumacher, Boehmer,., Bornheim, Breuer, Maty., Braun,., Brendamour, Brichot, Broelsch, Brusselbach, Cremer, Nik., Daners I.., Decker, Dünkel, Dahlmeyer, Elkendorf, J.., Eschweiler,., Eslen, H.., Flüggen, Thom., Fluß, Frank,., Friedler, Friedrichs, J.., Glasmacher, Gronen,., Hamacher, Hamm, I.., pebel, Heminerich, Höver,., Huppertz, P.., Kirsch,., Koch, Kraus,., Kreuer, 9.., Kreuter, F.., Kuchenberg, Lölgen, M.., Lommer, Lommertzheim, Mayryofen, Merkel, J.., Moyr, J. 4 Munk,., Musch,., Nacatenus,., Neuß,., Oedenkoven,., Offenberg, Raveaux, Fr., Riffart. C.., Rösler, F.., Rosenbaum, Rollin, ., Schaefer, Jos., Scherf, H.., Schippers, Schmidding, H. J. chmitt,., Schmitz, Stelzmann, Ch., Sittmann, Spiegel, Strauß, Tils, Töller,., Veith mich., Wahlen,., Wagner, J.., Welter, F.., Wintz, Cy., Wirtz, A.., Wirtzfeld, Wolf,., Wolfs, Woringen, H.., Wurm,., Wülfrath.
Wir finden darunter manchen Namen der heute noch in Ehrenfeld ansassigen Familien.
Schon im Jahre 1845 war auch in Ehrenfeld die erste Fabrik. anlage entstanden, es war die Tapetenfabrik von Phil. Hoffmann, dessen Wohnhaus sich auch besonders durch seinen burgahnlichen Stil auszeichnete. Mittlerweile hatte auch der schon genannt
Ziegeleibesitzer I. Wahlen angefangen, auf seinem südlich der heutigen
Venloerstraße gelegenen Ziegelfelde Straßen und Hauser zu bauen sodaß die Gegend auch nach dieser südlichen Richtung hin sich bald bevölkerte; u. a. verdanken die frühere Johann= und Cäcilienstraße Wahlen ihren Ursprung, der sie nach seinem und seiner Frau Namen benannte. Auf seinem Grundstück baute er ferner die erst Kapelle, die 1863 eingeweiht und der Pfarrkirche in Bickendarz
unterstellt wurde.
Der neue Ort gedieh rasch; schon im Jahre 1867 zählte er über 4000 Einwohner. Eine Anzahl Fabriken und andere gewerblichAnlagen entstanden in rascher Folge. Ein weiterer bedeutender Fortschritt in der Entwickelung Ehrenfelds war dann die 1888 er, folgte Eingemeindung in die Stadtgemeinde Köln.
Locales.
9 Die Vorlesung des Herrn Dr. Poppelreuther an de
Handelshochschule fällt am Montag wegen Unwohlseins desseltzlsterer und Dekorateur. Auch in diesem Gewer ist der Zugang an Leyrlingen gering. Die Meister selbst sind aber auch von dem heutigen Durchschnittslehrling nicht sonderlich erbaut. Bekanntlich liegt zur Zeit die Geringschätzung jeder Autorität, also auch der des Meisters, in der Luft. Dazu kommt, daß die Eltern— glauben, der Junge müsse gleich einen wohlabgezählten Wochenloyn nach Hause bringen. Die Folge davon ist, daß manche Meister tatsächlich ihren Leyrlingen wöchentlich drei, vier, fünf M. und in dritten Jahre gar noch mehr zahlen, dafür aber in dem betreffenden Jungen mehr den bezahlten Laufburschen als den Lehrling sehen se mehr die Eltern auf Zahlung eines möglichst hohen Wochen. geldes dringen, desto mehr stellen sie selbst die Gründlichkeit der Ausbildung des Leyrlings in Frage. Das sollten die Eltern dog mehr, als es bisher geschehen ist, bedenken!— Beim Polsterer. und Dekorateurberuf, mit welchem hier in Köln bekanntlich aug der des Tapezierers verbunden ist, kann die Ausbildung erfolgen in einem Engros=Geschäft oder aber bei einem kleineren selbstandigen Meister. Die letztere Art der Ausbildung dürfte vorzuziehen sein, da im Engros=Geschäft der Lehrling meist später mit eigentlich praktischen Arbeiten betraut wird als in einem kleineren Je. triebe. Erforderlich sind für diesen Beruf vor allem gesunde Lungen[Schädlichkeit der Staubentwickelung), gutes Farbenunter. scheidungsvermögen und eine gute Schulbildung. Anlage zum Zeichnen ist sehr erwünscht. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Leyr verträge werden geschlossen auf Grund des Normai=Vertrages der hiesigen Handwerkskammer. Der Besuch der Fortbildungsschule unerläßlich. Sonntags besuchen die Lehrlinge zur weiteren Ausbildung im Zeichnen die Fachschule am Salierring. Der Wochenlohn eines Gesellen beträgt je nach Leistung 21 bis 27 M. Aktord. arbeiter verdienen mehr. Zur Gründung eines eigenen Geschäftt: genugen je nach den Umständen 500 bis 1000 M.
□ In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Richard Schelies mit seiner Flugmaschine; Schloß Gmunden, in dessen Mausoleum die verstordbene Königin Marie von Hannover beigesen wurde: Lager der siegreichen Mahalla auf dem Plateau von Marschan, oberhalb Tanger; die Erdbebenkarastrophe in Kingston auf Jamaika und eine Gymkhana auf dem Eise in Davos. u Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Ein hiesiger, in der Jülicherstraße wohnender Kaufmann wurde seit etwa!! Tagen vermißt. Gestern wurde nun bei Bonn die Leiche des Ver
mißten im Ryein gelandet.
am Straßenerbreiterung. Gegenwärtig werden die noch in Straße vorstrhenden alten Häuser Krummerbüchel Nr. 28 und## niedergelegt, um Neubauten Platz zu machen. Nach der Nieder legung der Häuser wird die Straße um etwa 2 Meter erbreitert
* Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Vinzen# hospital in Nippes der Mann aus der Nelkenstraße in Nippes, der in der Nacht zum Donnerstag in seiner Wohnung die Trevte hinuntergestürzt war und einen schweren Schädelbruch und ein Armbruch davongetragen hatte. eeme
u Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Marzellen straße einem Herrn im Gedrange eine wertvolle goldene Uhr m Kette gestohlen.
Die
ung skratie, rin au Seltsan aß„d getzt üb es sei wenn sogal Mai
sel
hs de in en dür ksichtig
lgang eien a anderer
für
echne, so von 19 50 neund mai
Drolligerw Ber
Berechnung katholischen krozent, itrechne, Köln tholiken rden, n ichtwäl gessen! uchtet. trum unge wachsener uns die angenehm das stolze dürf
Edison-Phonographen
sind vollkommen
in bezug auf Naturtreue, Reinheit,
Fülle des Tones, sind frei von jedem Nebengeräusch, ganzleicht zu handhaben —(kein Auswechs In des Stiftes), von unbegrenzter Haltbarkeit, die beste Unterhaltung für Familie u. Gesellschaft, liefern vorzügliche Selbstaufnahmen.
Seh„„ dieser Schutzan G. Ediso marke
MARKE
Wenn Ihnen ein Liea, eine Arle, ein Vortrag besondert gefällt, sei er im Opernhause, im Theater, im Variete, im Konzert, in Gesellschaft. so können Sie es dauernd erhalter in voller Naturtrene und glänrender Ausführung in den alle bekannten Stücke enthaltenden
Edison-Goldduss-Walzen
Pracht-Karsloge kostenlos durch
W
Sotson-Geu m. b. K. Pr.#tn N. Süduter####
Er0
Erklärur vativ, Rp Antisemit, schaftliche nationallik Freifinnige S02.— S
.-Bon
23 464, Ha
1. Mal (Zentr. m (ntl. 734
4. DürHösch(ntl
2. Neut Sxrer)
Gewa 190 8. Ader v. Reßler
2. Mör 14070, B Siicht R. Ner 17485. 50 Hohen,
10229, M
I. füd
800. Li
Lecklir
zialden
Rin
So 190 Bp Sti Esch 4, Le .) 78 sticht Na St 6. Ber 914, Red (Tentr. #b. 165. Stich 19
So
Gie
zienre

- heutigen zu bauen 1 sich bald ilienstraße
Frau r die erste
Bickendorf
eites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23&a Sonntag, 27.Januar
te er über zewerbliche Jedeutender ie 1888 er.
her an de s desselbz—
n Gewerk r sind aber lich erbaut. orität, also die Eltern Wochenlohn iche Meister M. und im betreffenden eling sehen. en Wochen. dlichkeit der Eltern doch m Polstererinntlich au ing erfolgen en selbstanvorzuziehen mit eigentleineren Belem gesunde farbenunterAnlage zum ahre. Leyr ertrages der ingsschule seiteren AusDer WochenM. Aktord. en Geschäftt:
Zur Reichstagswahl.
# Die Stimmenzahl des Zentrums. Allgemeine Verung herrscht über die furchtbare Niederlage der Sozialskratie, während gleichzeitig anerkannt wird, daß der große erin auf den Zentrumsturm“ vollständig abgeschlagen worden Seltsamer Weise gibt ein liberales rheinisches Blatt zwar daß„das Zeutrum sich in seinem Mandatsbesitz, soweit sich jetzt übersehen läßt, zu behaupten gewußt hat", fügt aber es sei„an Stimmenzahl höchstens stehengeblieben wenn man das Wachstum der Bevölkerung in Rechnung sogar zurückgegangen“. Davon kann gar keine Rede Man braucht nur einen Blick in die Reichstagswahlergebdesselben Blattes zu machen, um den enormen Stimmens des Zentrums festzustellen. Wir haben denselben gestern in 26 Kreisen auf über 70(00 Stimmen berechnet, im u dürfte er mehrere Hunderttausend betragen. Zu sichtigen bleibt allerdings, daß diesmal gleich im ersten gang Zehntausende von Stimmen für Kandidaten anderer steien abgegeben worden sind Ganz richtig rechnet das Blatt anderer Stelle aus: wenn man in Baden die vom Zentrum rekt für Konservative abgegebenen Stimmen dem Zentrum zuschne. so ergebe sich für das Zeutrum ein Stimmenzuwachs von 19 500 allein in Baden. Aehnlich ist's überall. Und das ennd man„höchstens stehen bleiben“ oder gar„zurückgehen“! rolligerweise kommt das Blatt auch schon wieder auf seine ung zurück, daß im Durchschnitt nur 38,2 Prozeut der lischen Bevölkerung für das Zentrum stimmten, also 61,8 zent, oder, wenn man den Anteil an der Wahlenthaltung trechne, einige Prozent weniger Gegner des Zeutrums seien: Köln seien am 25. Januar von 46 754 wahlberechtigten holiken nur 17877 Stimmen für das Zeutrum abgegeben den, was richtig 38,2 Prozent ausmache. Dabei sind die ichtwähler(etwa 24 Prozeut der Wahlberechtigten) richtig essen! Wir haben diese Rechenkünste jetzt schon wiederholt uchtet. Sie ändern nichts an der Tatsache, daß das Zenrum ungefähr wieder im alten Bestand und mit sehr stark gebachsener Stimmenzahl im Reichstage erscheint, und das ist uns die Hauptsache, wenn es auch anderen Leuten sehr unangenehm ist. Vor der Wahl wurde von der Köln. Volksztg. das stolze Wort geprägt: Sie sollen auf Granit beißen. dürfen wir sagen: Sie haben auf Granit gebissen.
Marzellentellt: Richard en, in dessen er beigesetzt lu von MarKingston an
Ergebnisse der Reichstagswahl
vom 25. Januar 1907.
Erklärung der Abkürzungen: Zentr.= Zentrum, kons.— konservativ, Rp.— Reichspartei, chr.=soz.— christlich=sozial, Antis.— nit, B. d. L.— Bund der Landwirte, Wirtsch. Vag.— WirtEin hiesiger
seit etwa!! iche des Ver
Antisemit,
schaftliche Vereinigung,.=Hann.— Deutsch=Hannoveraner, ntl. nationalliberal, Fr. Vgg.— Freisinnige Vereinigung, Frs. Hp.= Freifinnige Volkspartei, Südd. Vp.— Süddeutsche Volkspartei,
Spz.
Bauernbund.
ie noch in d r. 28 und 3 der Nieder ter erbreiter! d im Vinzenz u Nippes, der
die Treppe ich und einen
Spahn(Zentr.)
der Marzeller dene Uhr mi
hen
Sozialdemokrat, Els.= Elsässer, Bbd.—
Rheinprovinz.
Regierungsbezirk Köln.
.-Bonn-Rheinbach. Ergänzt. Amtlich.)
23 464, Hamm(ntl.) 4961, Hofrichter(Soz.) 2651.
Regierungsbezirk Aachen
I. Malmedr=Montjoie=Schleiden.(Ergänzt.) Prinz Arenberg (Zentr. mit 17 445 Stimmen gewählt. Bebel(Soz.) 332, Guenter
Inn. 734
4. Büren-Jülich(amtlich.) Graf Hompesch(Zentr.) 22862, Hösch(ntl.) 1330, Bebel„Soz.) 1283.
Regierungsbezirk Roblenz.
2. Neuwied. Landrat v. Elbe(kons.) 7751, Privatier Stupp Zentr.) 10 309, Expedient Rieger(Soz.) 562.
Gewählt: Zentr.
1903: Zentr. 9036, ntl. 6334, Soz. 558.
Adenau-Cochem-Zell.(Ergänzt.) Ruegenberg(Zentr.) 17167, keßler(ntl.) 3015, Bebel Soz.) 27.
Regierungsbezirk Düsseldorf. Mörs=Rees.(Ergänzt.) Fritzen(Zentr.) 15715, Forster(Rp.) 970, Bühler(Soz.) 2272. Polen 219. tichwahl zwischen Zentr. und Rp.
D. Neuß-Grevenbroich.(Berichtigt). Dr. am Zehnhoff(Zentr.) 17785, Hamm(ntl.) 2639, Schmitt(Soz.) 2038. Hohenzollern-Sigmaringen.(Erganzt.) Dr. Belzer(Zentr.) 29, Wallishauser(ntl.) 3110. Sehr starke Beteiligung.
Westfalen.
Regierungsbezirk Münster.
Lüdinghausen-Warendorf.(Ergänzt.) Wattendorf(Zentr) 800, Löbker ntl. 505, Eilers(Soz.) 919. Recklinghausen=Borken.(Ergänzt.) Schiffer(Zentr.) 35293, zialdemokraten 11 412, Nat.=Lib. 6554, Pole 5507.
Hessen=Nassau.
Regierungsbezirk Kassel.
. Kintelen-Hofgeismar. Stichwahl zwischen Wirtsch. Vag. Soz.
1903: Nachwahl:
Vp. 937.
Stichwahl: Antif. 9098, Soz. 4498.
Eschwege=Schmalkalden. Porzellanmaler Raab(Wirtsch. Vgg.) 4, Lehrer Kimpel(Vp.) 5850, Zigarrenfabrikant Eckhardt b3.) 7811.
Antis 8200, Soz. 3995, ntl. 1189, Frs.
stichwahl zwischen Wirtsch. Vgg. und Soz
Rp. 3519, Antis. 4552.
zen
Nachwahl: Soz. 5837, Frf. 4089,
Stichwahl: Ankis. 10.023, Soz. 7556 #. Hersfeld-Hünfeld. Rittergutebesitzer v. Bodelschwingh(konf.) 9214, Redatteur Werner D. Reformp.) 7527, Fabrikant Müller=Fulda Dentr. 3386, Stadtverordneter Huhn(Soz., 1777, Wolf(wildub.) 165.
Stichwahl zwischen D. Ref. und Zentr
1903: Hauptwahl: Antis. 5577, Zentr. 3299, kons. 2938. Soz. 1300. Stichwahl: Antis. 8829, Zentr. 4334. Regierungsbezirk Wiesbaden. . Gießen=Nidda. Landtagsabg. Köhler(.=soz.) 7520, rzienrat Heyligenstaedt(ntl.) 6980, Kaufmann Krumm
Kom(Soz.)
n. b. K. ter 145
tichwahl zw. Rtl. u. Deutschsoz.
1903: Soz. 6025, ntl. 5355, Antis. 5123, Zenrr. 105. wahl ntl. 10 601, Soz. 7845.
Stich:
*******„„** 4*
2. Wiesbaden(ergänzt). Bartling(ntl.) 10 153, Alberti(Freis. Vv.) 7283, Wahl(Zentr.) 8696, Lehmann(Soz.) 12235.
tichwahl zwischen ntl. und Soz.
3. Montavaur-St. Goarshausen. Landrat a. D. Heydweiler (Rp.) 9716. Rechtsanwalt Dr. Dahlem(Zentr.) 12.685, Redakteur Vetters(Soz.) 869.
Gewahlt: Zentr.
1903: Zentr. 11179. ntl. 3578, B. d. L. 3343, Soz. 1026.
4. Homburg-Höchst=Usingen.(Ergänzt.) Bruhne(Soz.) 16 978, Itschert(Zentr.) 10390, Lieber intl.) 9583, Goll(Frs. Vp.) 840, zersplittert 9.
Stichwahl zwischen Zentr. und Soz.
5. Dillenburg- Oberwesterwald. Gewählt: Burkhardt
(chr.=soz,)
1993: Hauptwahl: ntl. 4733. Christl.=Soz. 4326. Zentr. 4097, B. d. L. 1526, Soz. 1312, Frs. 809. Stichwayl: Christl.= Soz. 9337. ntl. 7223.
6. Frankfurt a. M. Fabrikant Kaempf(Antis.) 5003, Schriftsteller Erzberger(Zentr.) 4372, Kaufmann von Lasaulx (ntl.) 5306, Redakteur Oeser(D. Vp.) 17562, Rebakteur Dr. Quarck (Soz.) 28578.
Stichwahl: zwischen D. Vp. und Soz.
1903: Hauptwahl: Soz. 20 178, Vp. 7543, ntl. 5068, Antis. 4506, Zentr. 3551.— Stichwahl: Soz. 23 581, ntl. 21796.
Köln-Land. In Ergänzung des gestern mitgeteilten Resultates teilen wir untenstehend die Einzelergebnisse aus den Landorten mit:
Dänen.
(Zuletzt.)
Gewählt 1(bei der Hauptwahl 1903:.)
Lothringer Block.
Gewählt 1(an zwei Stichwahlen beteiligt).
Fraktionslos.
Gewählt 2(bei der Hauptwahl 1903:.)
Standesamt der Stadt Köln. 26. Jan. 1907.
a Geburten. Katharina, T. v. Leonard Hausmann, Holzarbeiter. Severinstr. 42.- Karl, S. v. Richard Lommatzsch, Maurerges., Ohmstr. 50.
Bezirk heißen statt 107 nur 7 sozialdemokratische Stimmen.
Uebersicht der Wahlergebnisse.
Nach den uns bis Samstagabend vorliegenden Nachrichten gestaltet sich das Wahlergebnis bisher wie folgt:
Zentrum.
(Fraktionsstärke zuletzt: 99)
Gewählt 92(bei der Hauptwahl 1903: 88).
An 33 Stichwahlen beteiligt. Davon sind 11 besonders aussichtsreich.
Nationalliberale.
(Fraktionsstärke zuletzt: 51).
Gewählt 17(bei der Hauptwahl 1903: 6.
An 63 Stichwahlen beteiligt, davon 18 besonders aussichtsreich. Sozialdemokraten.
(Fraktionsstärke zuletzt 78.)
Gewählt 29(bei der Hauptwahl 1903: 56).
An 88 Stichwahlen beteiligt, davon sind nur 7 besonders aussichtsreich.
Freisinnige Volkspartei.
(Frattionsstärke zuletzt 20.)
Gewählt 6 lbei der Hauptwahl 1903:).
An 29 Stichwahlen beteiligt, davon 17 besonders aussichtsreich.
Freisinnige Vereinigung
(Fraktionsstärke zuletzt: 10.)
Gewählt 2(bei der Hauptwahl 1903:).
An 13 Stichwahlen beteiligt, davon 8 besonders aussichtsreich.
Süddeutsche Volkspartei
Gewählt 2(bei der Hauptwahl 1903:).
An 9 Stichwahlen beteiligt, davon 2 besonders aussichtsreich.
Wirtschaftliche Vereinigung.
(Antisemiten, Bund der Landw., Bauernbund, Christlichsozial usw.) Gewählt 11.
An 25 Stichwahlen beteiligt, davon 10 besonders aussichtsreich. Richspartei.
(Fraktionsstärke zuletzt: 22.)
Gewählt 8(bei der Hauptwahl 1903:).
An 15 Stichwahlen beteiligt, davon 4 besonders aussichtsreich.
Konservative.
(Fraktionsstärke zuletzt: 52.)
Gewählt 40(bei der Hauptwahl 1903: 32).
An 29 Stichwahlen beteiligt, davon 9 besonders aussichtsreich. Ferner noch ausstehende ziemlich sichere Kreise: Bütow=Rummelsburz, Stalluponen.
Polen.
(Fraktionsstärke zuletzt 16.)
Gewahlt 17(bei der Hauptwahl 1903: 14), an 5 Stichsvahlen beteiligt, davon 3 besonders aussichtsreich.
Deutschhaunoveraner.
(Fraktionsstärke zuletzt.)
Gewählt 0(bei der Hauptwahl 1903:), an 3 Stichwahlen beteiligt.
= Heinrich, S. v. Heinr. Schumacher, Schlosserges, Alieburgerstr 274. Kornelius, S. v. Wilh. Fritz, Droschkenk., Nolandstr. 105.= Elisabeth, T v. Nikol. Heintz. Eisenbahnarb., Siebachstr 61.— Regine, T. v. Jahob Weber, Schnurgasse 60.- Christine, T. v. Julius Faber Schreinermstr., Meister Gerhardstr. 13.- Margarete, T. v. Christ. Former Kutscher, Gereonswall 36.„ Auguste, T. v. Karl Scmidt, Fabrikarb., Mülheimerstr. 5.— Auguste, T. v. Peter Schmitz, Feusterputzer, Frank
für erstr. 11. Albert, S. v. Abrah. Lilienfeld. Kaufm., Voiksgarten straße 14.„ Hans, S. v. Georg Wintzer, Leutn. i. J.R. 65, Volks gartenstr. 23.- Ludwig, S. v. Ant. Lotz, Fabrikarb., Severinstr. 57½. Peter, S. v. Paul Schreiber, Tagel., Eigelstein 127.- Jakob, S. v. Jak. Spengler, Firmer, Am Salzmagazin 58.- Haus, S. v. Eduard Treudel Kaufm., Moltkestr. 83.„ Franz, S. v. Peler Inden, Tagel, Kasparstraße 14.„ Josef, S. v. Hub. Baden. Schreiner, Limburgerstr. 15.Johanna, T. v. Barthol. Kaust, Packer, Ewaldistr. 16.=Elisabeth, T. v. Friedr Happe, Kaufm., Hansaring 26.= Elisabeth, T. v Wilh. Nußgen. Tapezierermstr., Engelbertstr. 16.— Wilhelm, S. v. Wilh. Schomer Schreiner, Siebenburgen 44.- Gabriele, T. v. Haus Jordau, Major, Königsplatz 30.- S bylla, T. v. Reiner Hupprecht, Straßenbahnsch, Josefstr. 20.= Andreas, S. v. Paul Conrads, Anstreichergeh., Kämmerg. 21.- Andreas, S. v. Andreas Kay, Maurerges., Agrippastr. 98.„ Hubertine, T. v. Heinrich Inmbertz, Tagel., Alte Mauer am Bach 56.= Nikolaus, S. u Nikolaus Merkens, Anstreicherges., Buttermarkt 39.- Susanna und Agnes, Zwillinge v. Heinrich Kuchs, Hausknecht, Schemmerg..„ Jean. S. v. Josef Küster, Geschäftskutscher, Agrippastr. 58. Gertrud. T. v. Dr. jur. August Broil, Rechtsanwalt, Alber usstr. 30.
&am Stervefalle. Friederike Wammacher, geb. Ellermann, Wwe., 83., Josefstr. 20.- Friedr. Hoffmann, 9., Severinstr. 231.- Sibilla Ewald. geb. Blesgen, Wwe., 72., Mauritiussteinweg 10.- Pet. Klein.
verh., 47., Lindenthal, Uhlandstr. 78.- Marg. Rießzen. geb. Nopp. Wwe., 48., Longerich- Joh. Julich, Tagel., verh., 54., Griechenpforte 9.— Adele Petermann, 6., Spulmannsg. 59.. Wilbelm Schoppmeyer, Bauklempn., verh., 40 J. Vor St. Martin 12.- Karl Worms. Reisend., verh., 54., Pfälzerstr. 62.- Fernando Pauizen, 4., Follerstr. 21.-Hans Wintzer, 1., Volksgartenstr. 23.- Christine —— gerstr. 5f).= Wilh. Meuwig, 1., Luxemk
Wilh. Menwig, 1., Luxemburgerstr.
Baum, 8., Merovingerstr.
Oetraten. Friedrich Höchel, Hüttenarb., v. hier, u. Elsa non, v.
Schönberg. Matth. Knoth, Monteur, v. Dortmund, u. Franziska Hervorn, v. Niederbachheim.= Heinrich Eckert. Schirmm, u. Sid. glutten beide v. hier. Alois Maninger. Schneiderges., v. Dittwar, u. Anna
Brückmann. v. Auerbach.- Deter Pütz, Kaufm., u. Ther. Heller, beide v. hier.- Josef Friedrichs, Maurerges., v. Valwig. u. Maria Linnartz, v. Fischenich. Kaspar Herkenrath, Tagel., v. Köln=Deutz, u. Auna
Bunteubroich, v. hier. Karl Schmidt, Maurerges., u. Agnes Pütz.
beide v. Honnef. Joh. Wischerath, Bahnhofsarb. u. Christine Breuer, Wahn.- Hub. Trimborn, Postb., u. Anna Schöler. Kasparstr. S. Franz Wrycia, Postb, u. Marianne Kippa, Lupusstr. 21.
5 Heirats=Antündigungen. Andreas Wever, Wwr., Bahnwärter, v. Rheineck, u. Ottine Gmenich, geb. Huch, Wwe., Blindg. 39.- Friedr. Thelen, Eisendr., Vayardsg. 19, u. Maria Obtaden, Alexianerstr. 13.= Peter Jatobs, Geschäftsdiener, Dürenerstr. 386, u. Gerfrud Schulte, Severinstraße 894.
„Große
Die ersten Monate sind für ein frühgeborenes Kind keine leichte Zeit, und recht sorgenvoll gestalten sie sich für die Eltern, wenn nicht ein Nährstoff gefunden wird, welcher das zarte Pflänzlein kräftigt, und es gedeihen und zunehmen läßt.
Barmen, Weckelstraße 24, den 29. Oktober 1905. „Unser Töchterchen Margarete war infolge vorzeitiger Geburt ein äußerst
schwaches Geschöpschen, und gaben wir alle Hoffnung auf, die Kleine am Alle Mühe schien umsonst, und die schlaflosen Nächte
Leben zu erhalten.
wollten kein Ende nehmen. Glücklicherweise wurden wir gerade damals auf Scotts Emulsion aufmerksam gemacht, und der erste Versuch fiel geradezu grohartig aus. Zusehends besserte sich das Besinden der Kleinen: Appetit und Verdauung wurden regelmäßig, die Kräfte nahmen zu, und sie bekam selbst ihre Zähnchen ohne Schmerzen. Bei weiterem Gebrauche hat sie sich vorzüglich entwickelt; mit 14 Monaten lief sie flott durch die Stube, und jetzt ist sie so munter und schwatzt den ganzen Tag, daß wir große Freude an ihr haben.(gez.) Gustav Weber.
Die außerordentliche Wirkung von Scotts Emulsion begründet sich auf ihren hohen Nährwert und darauf, daß selbst der schwächste Magen Scotts Emulsion verträgt. Der für Scotts Emulsion verwandte Lebertran ist ausschließlich stets der feinste Norwegische Medizinaltran; die übrigen Bestandteile sind ebenfalls nur bester Qualität, und das Scottsche Emulgierungsverfahren ist das Ergebnis dreißigjähriger, ununterbrochener Versuche und Studien.
Scotts Eiulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unterer Schutzmarke(der Fischer mit dem Torsch) Scott&amp; Brown m b. H. Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,8, unterphosphorig aures Natron.0. pulv. Tragant.0 feinster arob. Gummi puttv..0. destill Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arometische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl, je 2 Tropfen
Allen die sich matt und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 5000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie — Berlin SW., 48.—
teilt gegen Retonr marke gerne und un entgeltlich Frau
Luise Wöll in Göppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden un Magenkrämpfen befreit wurde
Magenleidenden
11

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtige, ältere
für dauernd bei hohem Lohn per sofort gesucht.
kelten&amp; Guilleaume. Lahmeyerwerke Aktien-Gesellschaft
Frankfurt a. M.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung ach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 23&ap; Sonntag, 27. Januar 190..
kindenthal, Wohnung u. Sta
Freiligrathstraße 31.
Zweites Blatt.
0
menthalft.
an der Aqueskirche
sübsche herrsch. Etagen, bestehend aus Zimmern, Küche, Badezimmer und Kansarden, im Preise v. 1020—1200.
Von katholischer Familie zuverlässiges, gesundes, properes
Kindermädchen
welches etwas Hausarbeit übernimmt, zu 3 Kindern von a, 4 und 1½ Jahr gesucht per 1. Februar 1907.
Frau Dr. J. Eu r. Eifelstr. 33.
Erfahrener
Werkzeugschmied
bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Carlswerk
mülheim am Rhein.
Meldungen am Tor VI (Schanzenstraße).*
Für die Bearbeitung weirstätten einer großen Gießerei wird ein
energischer
Drehermeister
gesucht,
welcher mit den einschlägigen Arbeiten aufs beste vertrant ist. Bewer er im Alter von ca. 35 Jahren bevorzugt. Eintritt kann sofort erfolgen.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Braves Mädchen
für Küche
und Hausarbeit gesucht Rosenstraße 4
mein Schreibwarengeschäft gesucht. Huv. Brener. Kalt, Kirchstraße 4. Tel 18.
Properes, fleitiges Mädchen
für den Haushalt gesucht. Nirpes, Sechzigstr. 11.. Ecke Urrich Zellstr
raves kath. selbst. Dienstmädchen O für sofort gesucht.
Komöbienstraße 14.
Stellen-Gesuche.
verschiedene hochherrschaftl. Etagen. 8 Zimmer. Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise v. 1500-1700. Sämtliche Etagen sind mit Parkett böden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen, Küchen nit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausneister u. wird Trepgenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per ofort oder später zu vermieten und können kleinere Wünsche noch be rücksichtigt werden. Bescheid
Neußerwall 4.
Lindenstraße 71
Algeschl. 3. Elage mit Lalkon
Aussicht über.hinten lieg. gr. Garten.
Parkei. böden, 3 Kacheloten
ab l. Fehr Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28. Wohn.=Verm.=Bur.
u verm.
nterh., 6 Räume u. Mans., passen für Arzt, Rechtsanwalt, zu ve reten. Eintrachtstr. 169 171, 11.
In ruh. kinderl. Hau
nlppes. 2. Etage 4 Räume3 vermieten. Gartenstraße 22.
schön möbl ruh Parterrezimmern guter Pens. sof. an einen Herrn z derm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpo eißbüttengasse 32. An kl. Famili
4 2 Zim. 2. Etg. zu 13 K. z. verm Besch. Appelthofplatz-. I. Etg
Pension zu vermieten.
Chrstophstr. 12
guter 1. Etg.
Zimmer, 2. Etage straßenw., fü 18 K. zu vermieten. Quirinstr. 13
Zimmer, 2. Etage, hofwärts, fü * 18 K. zu vermieten. Quirinstr. 15
u. 3. Zim mer u. zmelchiöorstr. 1
#ch. möbl. Zimmer m. Heiz. z 1. Febr J zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et
„öbliert's Zimmer zu ver # Balthasarstraße 22, 3
vermieten Et.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten Brüsselerstraße 100, Hochp.
23. a.—2 Pers. z. v. Christophstr. 20
Lindenstraße 85,
I. Etage 56., 2. Elage 51.,
je0 Zimmer, Rüchze u. Zubehor,
neu hergeßelt, sofort bef ehlat.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Provision.
Agenten
welche die Artikel Konserven. Fleischwaren, gcröst. Raffec und Tec usw. noch mit aufnehmen wollen,“ werden gesucht.“
Bevorzugt werden Herren, die mit solventen Firmen, Restaurants usw. bereits in Verbindung stehen.
Offerten mit Angabe des Ausdehnungskreises erb. u. B 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per sofort einen
älteren Gehülfen
der mit der Kolonialwaren=, besonders der Material= u. Farbwa enbranche vollkommen vertraut ist. Derselbe muß auch alle schriftlichen Arbeiten verrichten.
Off. u. Nr. 132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K R
Junger
repräsentationsfähig, mit guter kaufmännischer Vorbildung, in der Buchführung bewandert, stenographiekundig. sowie der französischen und englischen Sprache mächtig. sucht Stellung as
am liebsten in einer
Fr.=Offerten unter S A 527 an die .schäftestelle der Kolnischen
Vottszeltung.
Zuverlässiger junger Mann, mit einfach. Buchführung vertraut, flotte Handschrift, gut. Rechner, sucht Steue in Baumaterialienhandlung f. Kontor oder Lager. Angeb. u. M 61 an die Hptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr
Marzellenstr. 45
2. Etage,
Zimmer zu vermieten. Daselbst ? Mansarbenzimmer.
endwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
Eckhaus,
wo seit 20 Jahren Kurz=, Weiß= und Vollwarengeschäft betrieben wurde, ist anderw. auch f. jed. and. Geschäft zu verm. Nipp s. Gellertstr.
Miet-Gesuche.
sypoth.=Kapita
jeder Höhe, 60% des Wertes, un ünstigen Bedingungen bei
R. Adolis
4 Appenhofplatz 4. 10-12,-5½ Uhr.
1
Zu verkaufen.
Schlebusch.
Grundstück, 126 Ruten wi: ufstehend Wohnhaus,
siche und Stallung billig erkaufen. Näheres zu erfahren Restaurant zur ewigen Lampe.
Witwe Wilh. Boddeubera.
Zum 1. April
Ladezim. usw., im Preise ron cn.
200 M. v. Braulpaar z. mieten ges.; nördl Stadlteil bevorzugt.
Off..Preisang. u. 148 a. d. Gesch d. Bl.
Gelege:heitskauf für bessere Brautleute! Noch neu!
Hochf. dopp. Schlafz.=Einrichtung in nass. Nußb=#olz m. Mtr. gr. Ztür. Spiegelsch.f. Wäsche.Kleid., gr.Waschk. m. Kacheltoilette, 2 Nachtschränkchen, 2 Betten m. dopp. Matr., reich verz. zus. 70 M. Hochf mass. Alt=Eichen=HerrenZimmer m. schwerem Umbau, daz pass. diw an. Bücherschi. m. Messingverglas. Diplom.=Schreibt., Tisch, Stühle, hochherrsch., zus. 570 M. Kompl. Salon, Wohnz=Einr. 170 M. Bess. Küchen=Einr. gr. Aufsatz=Büfett, dopp. Aufs.=Anrichte, all. m. Delphin=Kachel, Tisch m. dopp. Br., 2St., w. Herd. zus. 130 M. Auchw die Zimm..einz. abgeg.bei günst Zahlungsbed. Die Sachen w. weg sof. Renovier d.Hauses so bill. verk.u. k auch Sonntags bes.w. Aufbew. d. gek. Möbel u. Transp. ders gra is. Auchsehr günst. f. Händler. Fiesen anz, direkt am Rudolfplatz. Kein Geschäftshaus, im Pensionshaus.
Kath. Fräulein
mittleren Alters im Haushalt erjahren, sehr fleißig und zuverlässig, wünscht in achtbarer Familie für
Peusion
sich nützlich zu machen. Für zwei unmöbl. Zimmer zahlt sie Mete. Off. u. Nr. 139 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheir. junger Austricher und
Tapezierer sucht Stellung, weiche
Off. u. Nr. 140 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Einfach. gebild. Fraulein
mit höherer Schulbildung sowie mit feineren Handarbeiten vertraut, sucht Stelle als Erzieherin oder Gesellschaft., jetzt oder später
Off. unt. 149 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Uhrmacher.
Tüchtiger junger Mann(Christ) selbständiger Arbeiter gegen gutes Salair nach einem kleinen Landstädtchen gesucht. Auskunft bei Daum&amp; Cie., Stephanstraße 6
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nippes, Sechzigstr. 113.
Ein junger Mann, 17-18 Ralfé. Jahre alt,
bursche gesucht.
als HausKantine.53.
Rall Ein junger Mann ale
sucht.
Kantineng=hülfe geKantine 153.
Kostüme
werden elegant und preiswürdig angefertigt. A. Grüncoach, Zuschneideschule Friesenstraße 50, I. Et
Tücht. Modistin sich in
allen ins Fach schlagenden Arbeiten. Nippes, Auguststraße 2.
Müsche wird zum Waschen und Waschr Bügeln angenommen, auch zum Waschen und Bleichen.
Ponsch. Lindenthal, Krielerstr. 111.
In herrschaftlichem Hause Brüsseler3 straße schöne Mansard.=Wohnung (1 gr. Erker und 1 oder 2 kl. Zim.) an einzelne Person oder kinderl. Ehepaar billig zu vermieten.
Besch. Brüsselerstr. 85. Hochparterre.
Deutz. Eine abg bess. Wohnung (Erker), in ruh. Hause, 4 Zimmer, Küche u. Mans., u. eine v. 4 Zimmern u. Badezimmer, im Anbau, an ruhige Leute zu verm. Freiheitstraße#.
An ordentliche Lute zu vermieten:
A 2 Zimmer, Weidengasse 67, Unterhaus, Hinterhebäude 12.,
Zim., Ulrichgasse 63, 1. Et., 13 M Bescheid Karolingerring 24, l. Etage.
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort an ruh. anständ. Herrn zu vermieten.
Zülpicherstraße 27, I. Etage.
Koln=Silz.
Zülpimerstraße 231.
Abgeschlossene Wohnungen, 3 Zimmer und Küche etc. sofort zu vermieten.
in se.n. Hause, En telbertstr 20, 1 große Räume, Mansarde usw.
billig zu vermieten.
Möbl ertes
Wohn-und Schlafzimmer
sucht Lehrer des höh. Schulfaches in ruhiger Familie und Straße z Erteil von Unterricht. Mittl. Stadtteil bevorzugt. Gefl. Anerb. unt. 112 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Wallraf=Richartz=Museum
möbl. Zim mit Frühlück ges.
Angebote mit Preisangabe u. Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SN
uc Lexrier Aindeen#u Spraxn ramsme aUnterricht.
Lehr-Institut
J. Mann I. schriftl. Aebenbesch.
Off. u. Nr. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Weisnähen
auch Ausbessern. Zwirnerstr. 31,1I., links.
Junge Mädchen,
wel ne das Zuschneiden erlernen wollen, unter günstigen dingungen gesucht.
Meldungen—10 Uhr vormittags,—4 Uhr nachmitt.
k. W. Brügelmann
Mühlenbach 11.
Kartenarbeit zu übernehmen gesucht V von Chr. Heup., Thürmchenswall 31.
Schuhmacher sucht für ein Geschäft
8 Arbeit. Kasparstraße 6.
vermieten
2 Zimmer straßenwärts I. Etage Große Telegrappenstraße 30, A.
2. Etage
von 3 Zimmern u. Mans. zu verm.
Marlinsfeld 49.
2 Zimmer, durcheinander,
9 Eigas an ruhige Leute zu verm. 2. Elage, Gr. Telegraphenstr. 11.
Lamen finden freundl. Zimmer
mit Pension in der Familie einer Arztwitwe. Viktoriastr. 134, 3. Et.
Zülpicherstr. 34, 1.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Grundl. ball ert. Ausbild. noch vor Fastnacht. Einzel-Unterr. auch für einz. Tanze. Ausb. in wenig. Stund. unt. Garantie. T lephon 7866
Emilio Cuesta,
Gesanglehrer von München, Lehrer von Klönfer u. Fremstadt und anderer Kräfte gibt jetzt her
Gesang-lluterricht
Zu sprechen—6 Uhr nachmittags. Brüsselerstraße 7, 3. Etg.
für jedes Geschäft geeignet, zu verm. Deutz, Freihertstraße 93.
Zu vermieten.
Geschäftsträulein Famils“ Woßnung eotl. mit Pension u. Jamilien= anschluß. Balthasarstraße 67, II.
Pilgerfahrt nach Rom!
Lehrerin aus Rom ertei.t italienischen Unterricht und Konversation. Gute Referenzen. Offerten u. 115 an die Geschäftsstelle d. Blattes
heutsch. u. franz. Unterricht(a. Konv. V u. Uebers.), Tag u. Abendsst. von 50 h an. Koln, Johannisstraße 32
Speicherkrempel.
umpen, Knochen, Eisen, Metgz laschen, Zeitungen, Oefen, Herde kant . Becher, Zulpicherplatz 15.
„Kheinisches Sonntagsblast
Alte Jahrgänge vor dem Jah893 zu kaufen gesucht. Off. unt. 147 a. d. Gesch. d. B
erloren&aa Gefunden
Dunkelrote Brieffascenthalt. Briefe an Herrn StucranEigelstein, auf d. Wege v, bis Haltest. Sechzig Samstaanu# verloren. Gefl. abzugeben bei
Mertens, Siebachstraße 61„ oder Stuckmann, Eigelstem
Vermischtes.
In dieser Woche findet Sitzung der Stadtverordneten## sammlung nicht statt.* Cöln, den 27. Januar 1907. Der Oberbürgermeiste.
Ziegeles.
Die Gemeinde Brühl beabsichte das ihr gehörige Gelände der sti t schen Kiesgrube zum Ausziegeln#r mehrere Jahre zu verpachten.
Interessenten erhalten auf# Bauamte, Rathaus. Zimmer 4, se gewünschte Auskunft. Bruyl, den 24. Januar 1907.
Der Bürgermeister.
gez.: Hellentroich.
für kleinen Haushalt gesucht.
Reuters, Dasselstraße 12.
Schönes Parterre,
4 Räume, abgeschl. u. Mans. zu verm
Arlulastraße
0
0
Landsbergstr. 913.
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschlossene 1. Ctage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
9 Clago= sch. Zimmer an alleinst.
k. Clllllk ehrbare Dame zu 20 M.
zu vermieten.
Hohepforte I.
Möbl. Zimmer
an stille Person
billig z. vermieten.
Utrichsgasse 51.
külz. Weyertal 30, 2. Etage, Unter3 richt in besserer Handarbeit wird erteilt.
Kapitalien.
7000 Mt. auszu eihentb- lofort
Fr.=Off. unt. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel
für Brautleute. Baur, 88 Thieboldsgasse 88 acht.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Pausapparat
Kalt, Hauptstraße 107.
Schneider
(am Apostelnmarkt) Sprechst.-I.-8, Sonnt.=)
Rat n. Belehrung in allen Rechtssachen von einem praktischen Inristen!
Verträge, Eingaben, Forderungseinzieh., Gütertrenn. Pfändungsaufhebg., Armenrechtsges., Erbschaftsregulier Prozeßleitung usw. Hülfe in Strafsachen. Verteidigungsschriften, Haftentlassungen, Gnadenges. usw. Stets schwierigste Sachen in Bearbeitung.
- Alle Aufträge werden bei billigster Berechnung ausgeführt.
In Nippes
befindet sich die
hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeige
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Austräge so. für den Kölner Local=Anzeiger: auch für die Kölnische Volkszein entgegengenommen werden.## sind die neuesten Ausgaben der# den Blätter stets daselbst erhällt Anzeigen=Annahmestellen befinden sich ferner Merheimerstr. 88 H. Sechzigstraße 71, Peter Schaese Wilhelmstraße 4. Matth. Flok.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigk., Or### der Bücher u. Bilanz'u bes.
ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Buch revisor. Kommt auch nach auspat,
Angebote unter S 0 2400 die Annoncen=Expedition##
Acckersvera. Köln
Netlam.=Mauer
Eigelstein 25
Günst. Flächen billig zu verm. d Pet. Schumamer, Kamekestr.
Magenleidenden
teile ich gern kostenlos mit,#e“ und Unzählige durch ein Geträns schweren Leiden befreit wurden.
R. Uphoff. Hannover, Siebstr.

* Sonntag, 27. Januar 1907.
Seite 1.
Jetzt ist es Zeit
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
Jodella“
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigsten Erfolge erzielt werden.„Jodella“.*
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertran
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Namen „Jodella". Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen!— Preis: Mark 2,30 und 4,60.
Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Norotten
Von einer bedeutenden Tuchfabrik erhalten wir
Ca. 800 Meter
welche etwas abweichend in Farbe ausgefallen sind, zu ermüssigtem Preise. Wir offerieren
diesen kleinen Posten statt R..50 zu K 0• per Meter in II verschiedenen Farben und empfehlen unserer werten Privat Kundschaft
von diesem sehr günstigen Angebote
Nachener
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Gebrauch zu maghen.
Inh. D. Grant u. Jak. Keller.
sollte eine warnende Stimme jedem zurufen, der Malzkaffee kaufen will. Kathreiners Malzkaffee hat Millionen von Anhängern gewonnen. Diesen Erfolg versuchen nun manche Unternehmer in der Weise sich zu Nutzen zu machen, daß sie einfach gebrannte Gerste als„Malzkaffee“ anpreisen. Gebrannte Gerste ist aber viel geringwertiger als wirklicher Malzkaffee und kann deshalb auch viel billiger verkauft werden. Andere
den Handel zu bringen. Wer deshalb ganz sicher gehen will, den absolut besten und daher preiswertesten Malzkaffee zu erhalten, der muß ausdrücklich„Karyreiners Malzkaffee" verlangen, der nur in Original=Paketen in der bekannten Ausstattung mit Bild, Namen und Unterschrift des Pfarrers Kneipp verkauft wird,— niemals lose ausgewogen!— Wie sehr hier die größte Vorsicht geboten ist, beweist die Tatsache, daß Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken schon in vielen Fällen sogenannte Malzkaffee=Fabrikanten zu gerichtlicher Verurteilung brachten, weil sie einfache gebrannte Gerste als Malzkaffee verkauften!
eg Köln, Ludwisstrasse 12.
N..: Die Damentuche sind vom 24.—31. Januar in den Schaufenstern ausgestellt. M
Warum inserieren Sie nicht im Kölner kocalAnzeiger, wenn Sie elwas gutes zu verkaufen
haben?
P sae
48
Ssstsche
A TMAZE In Glasröhrchen.5 Tabl. A 0. 25
## Wsmte ls½ Kleinste Glasbüchse(f 61.).441, 25
e
Best. Ersatz f. fehlende Muttermiich Vorzügi. Erfolge, überall erhältlich. In Köln nebst Vororten sowie
Mülheim und Kalk frei Ilaus durch
aes et! Köln, Hausaring 81. Tel.-Nr. 6418
Kanarienhähne
ider
Iskraße
imarkt) „Sonnt. 9.
nain allen von einem znristen!
ben, Fordeütertrenn.,
bg., Armenaftsregulier ng usw. affachen. riften, Haftdenges. usw. aste Sachen itung. rage werden Berechnung hrt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1907.
Maner
in 25
zu verm.
durs
amekestr. 31.
pie 6
X Starrer Sinn.
(23] Roman von L. Haidheim.
Frau Jensen wollte antworten, aber sie hörte darauf nicht, sondern fuhr fort:„Taß dir die Geschichte ganz unerwartet kam, das hat Dina ja gesehen. Du brauchst keine Sorge zu haben, daß wir dich das entgelten lassen. Und was Nils betrifft, so hat er sich ja selbst am meisten geschadet. Unsere Dina— das weißt du ja— kann zehn für einen kriegen, wenn sie nur will. Darum soll zwischen uns keine Verstimmung eintreten.“
Frau Jensen drückte ihr herzlich die Hand.„Das ist schön und gut von euch, Engelina! Gott allein weiß, wie schwer mir's geworden ist. Gerechtigkeit zu üben, und wie gerne ich Dina als Tochter genommen hätte! Taß Charlotte mir in ein paar Wochen so lieb werden würde, konnte ich nicht ahnen.“
„Ja, du! Tavon hat unser Jan schon mehrmals erzählt, daß sie dir eine Tochter ware. Ich will dir aber sagen, mit so schneller ebe habe ich nichts im Sinn. Neue Besen kehren gut, und wenn ein Bettelkind zu etwas kommt, so spreizt es sich nachher, als war's eine Königstochter gewesen. Ich habe auch zu Jan gesagt, daß ein Mädchen, das hinter seinem Bräutigam herlauft, doch eigentlich keine Achtung von ihm verlangen kann!“
„Engelina, wie kannst du so etwas sagen? Du weißt ja gar nicht
„Ich will dir gewiß nicht zu nahe treten, Brigitta,“ unterbrach sie Frau Begemann.„Das kannst du dir aber wohl denken, daß diese Meinung landaus und landein jeder hat, und daß kein Mensch das Mädchen angucken wurde, wenn es nicht Nils Jensens Braut ware und Frau Jeusen von der Moyenburg die Hande über sie
# hielte.“
„Nun, es soll mir nur einer kommen und mir sagen, was du mir sagst. Engelina! Kein Mensch in der Welt darf von mir behaupten, daß ich Eyre und Recht biege, wie eine Gerte! Charlotte Ehrik ist so rein und der größten Achtung wert, wie nur je ein Mädchen landaus und landein, und es ist nur gut, daß meine Hand genügt, sie zu beschützen.“
„Aber Brigitta! Ich bitte dich, gehe doch für das freinde Mädchen nicht so ins Feuer! Vielleicht wirst du es eines Tages noch bereuen! Und Geld hat sie keinen Pfennig! Staylberg hat zu
Dietrich Wohland gesagt:„Wenn Jensen nur etwa fünfzigtausend Taler in sein Geschäft einlegen könnte, dann wäre er in sieben Jahren Millionär! O. hai der Stahlberg auf Rils" Torheit gescholten! So ein begabter Mensch, so ein Genie— und heiratet ein Mädchen, das keinen Pfennig hat!“
„Das hat er zeitig genug bedenken können! Ich hab's ihm gleich gesagt. Jetzt muß er eben klein anfangen.“
„Gib du iym doch von deinem Geld! Er ist ja dein einziges Kind,“ meinte Frau Begemann.
„Würdest du es in meinem Falle tun, Engelina?“ fragte jene. „Ich habe gerade so viel, wie ich selbst brauche. Meine Kinder sind reich genug ohne meine paar Gulden!“ wich diese aus.
Die Pierde waren angespannt, die Kutscher knallten mit den Peitschen, längst waren die anderen Familien weggefahren, die heute zur Kirche gekommen. Sie alle sahen in den Jensens und Begemanns die angesehensten Familien der Gegend und fanden es ganz in der Ordnung, daß diese fast stets allein im Honoratioren= stubchen gelassen wurden.
Der Empfang am Nachmittag bei Begemanns war ein sehr herzlicher. Es fiel weder Frau Jensen noch ihrer Freundin Engelina ein, die Worte, die sie miteinander redeten, auf die Goldwage zu legen, oder sie einander nachzutragen. Wenn die Worte, die sie am heutigen Morgen gehört, die stolze Frau Brigitta Jensen auch heimlich wurmten, so war sie doch zu vernünftig, um ihnen eine gewisse Berechtigung abzusprechen.
Charlotte mußte im Laufe der Zeit eben beweisen, was an ihr war— und sie würde es beweisen, dessen war Frau Jeusen sicher. Heute sah Charlotte in dem weißen Wollkleid mit der schweren Goldkette so entzückend aus, daß sie es mit Dina und deren neuer Freundin recht gut aufnehmen tonnte.
Selbst als Dina, den kostbaren Schmuck bewundernd, sagte:„Es ist Tante Jensens Kette, getragen hat sie dieselbe aber niemals," selbst da blieb Charlotte so heiter, wie sie vorher gewesen, denn sie hielt es für ganz vernünftig, daß Nils sein Geld beisammen hielt, wenn die Mutter ihm aushalf. Und dann konstatierte sie auch mit heimlichem Stolz, daz der Schmuck Fräulein von Loorheides sich nicht entfernt mit ihrer Keite messen konnte.
Zum Abend kam noch eine dritte Familie; ein atter Offizier, der sich in der Nähe ein kleines Gut getauft, mit seinem Sohn, der bei den Oldenburger Dragonern stand. Der Vater war ein kleines, sehniges Mannchen mit tahlem Kopf: die Stirn des soeben zum
Rittmeister beförderten Sohnes lichtete sich auch schon bedenklich. Während der alte Herr von Esens sich mit Frau Jensen und Frau Begemann zum Spiel setzte, machte sich der Sohn mit rühmlichem Eiser daran, Dina völlig in Anspruch zu nehmen. Und Dina war keineswegs abgeneigt, seinen Huldigungen entgegen zu kommen.
Mit Fräulein von Loorheide war er auf Bällen flüchtig bekannt geworden, sie hatten also allerlei Anknüpfungspunkte. Rils begann sich bald zu ärgern über die drei, die die andern fast zu vergessen schienen. Er überließ die Unterhaltung Lottys mehr und mehr Jan, bis sich Dinas Freundin plötzlich erhob und ihren Platz zwischen Jan und Rils nahm.
Nach einigen Minuten schon war wieder eine lebhafte Neckerei mit beiden Herren im Gange. Sie wußte Lottys Schüchternheit zu besiegen, und es dauerte nicht lange, so mischte sich auch Dina, den Rittmeister vernachlässigend, in die Unterhaltung der anderen, und wohl oder übel mußte dieser seinem Eroberungseifer Schranken setzen.
Von dieser Minute an strahlte Nils Jensen förmlich! Er schien sich selbst noch nicht klar darüber, daß er dem Rittmeister die reiche Partie, die er selbst verschmäht, nicht gönnte. Jedenfalls schlug er jetzt gegen Dina einen so vertraulichen Ton an und sagte ihr indirekt so viel Liebenswürdigkeiten, daß Jan der Gedanke kam, Niels gieße Oel in das noch glimmende Feuer.
Aus Nache beschäftigte sich nun der Rittmeister mit Lotty, deren gute Erziehung er aus jeder Antwort erkannte. Im übrigen hatte er kein Glück bei ihr, denn Loity war ihm gegenüber ziemlich einsilbig uno strahlte, als Nils in einer eifersüchtigen Anwandlung sich bei erster Gelegenheit neven sie setzte.
Zuletzt gerieten Jan und Fräulein von Loorheide in Streit, der vom Scherz in einen ernsteren Ton überging, bis Dina ihrem Bruder zurief:„Aber Jan, wenn man an das Sprichwort denkt: Was sich liebt, das neckt sich, so sollte man meinen, du und Gisberte hautet ruch aus Herzensgrunde!“
Die ganze Gesellschaft lachte.
“ machte der Rittmeister,„das erklärt die Situation! Jetzt begreife ich auch, warum das gnädige Fräulein vorhin aus meiner Nachbarschaft auswanderte.“
„Herr Rittmeister, mein Kompliment für Ihren Scharfsinn.“
„Das gnädige Fräulein beyandelt mich ähnlich, wie unsern Caro dorl. Sie kann weder mich noch ihn seyen, ohne eine kleine Bosheit an uns auszulassen“ versetzte Jan gemutlich.
(Fortsetzung folgt.)
K*
***
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Sonntag, 27. Januar 1907.
KUNEROL
&u COCOH
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln, Obenmarspforten 22.
KUNEROLUERKE DER OELFABRIK CROSNE IN BREMEN
Spiralfeder-Korsetts
in hochschnürend, mittelhoch und kurzem Farson
50
In besseren Qualitäten
0
und
100
9
Korsetts
in gerader Form mit Strumpfbändern A50
450 R 791n
„„ Gnn=A,O, T, 3, 1 Ou.h.
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
— Marke Prima Douna
hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach Mass.
Reform-Korsetts" Unstans-Korsetts Kinder- und-Rädchen-Korsetts in allen Preislagen.
Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel in allen Farben von 5 Mark an,
eigene, solide, tadellose
Arbeit,
keine Fabrikware;
A# mit Kordel
schon von 2,40 M. an.
# sagrunterlaget
□
von 3,50 Mark an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billigst
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten# inkl. Frisieren P7. sonst jede Frisur 60 Lieferungen nach auswärts, nach Einsendung von Haarprobe, portofrei.„
Friseur
9, nahe hohest.,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme
Roland-Zähmaschinen sind aus bestem Material fabriziert. Kolana-Hahmaschiten zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit aus. Koland-Hahmaseyisten sind unübertroffen in der Leistungsfähigkeit.
5algaAHöbmsschmaan werden in allen Systemen geliefert, wie: Langschiff=, SchwingschiffKoland-Hahmäschinen Ringschiff, Zentral= und Rundschiff=Maschinen:
Koland-Zähmaschinenn sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts.
Koland-Tähmaschinen besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang.
Kolana-Rähmaschinen sind hochsein in der Ausstattung.
Koland-Hahmaschiten sind ein erstklassiges Fabrikat.
Pensionat
re Mädcheuschule und Lehrerinnen=Bildungsaustalt
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98.
Aufnahmeprütung zum Seminar ist am 12.
13. und 15. März.
„„*** sins ein erstnlassiges Huorinal.
sind billig im Einkauf und unübertroffen in der Qualität; es wird ##schon eine Maschine zum Fußbetrieb mit Verschlußkasten gegen Barzahlung zu M. 45 geliefert.
Varzahlung zu Fe. 410 geriesern.„
Roland-Zähmaschinen werde, zu den bequemsten Zahlungspedingungen. geliefert, ber eiger
Werden zu ben Bequensten Fahlungsordilhu.——..——
Anzahlung von 6 K. und monatlicher Teilzahlung von 5# oder wöchentlich von 1 M an.
Dal-aA Rähmssching sind derartig vorzüglich, daß eine schriftliche fünfjährige Garantie
Koländ-Lahmaschinen geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunststickerei.— Katalog umsonst.
Eigene große Reparaturwerkstätte, Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern werden
schnell und billig ausgeführt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
4
Severinstrasse 216
Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder, Näh=, Sprech= u. Schreibmaschinen
(gegenüber der Markthalle).
-<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> u. Mausnummer zuachten
III
17
Hingerichtet
sind jetzt die Schritte auf die Apotheken, wo man Dr. Löhr's Pastillen kauft, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit Trockenheit im Halse Kurzatmigkeit, Schuupfen angenehm, eririsch., verschiedentl. ausgezeichnet. Flakon a 50J zu haben in Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apotheke z. gold. Kopf. Schildergasse 69, Hirsch=Apotheke, Hohestr. 3537, HofK
Waschmaschine mit Girekter Feuerungu Heiss. Maschinen zum Waschen..
wasser Resernou ca tCkao frackenwaschelassend. jed. Mäsche unt. Garantie grösster Sch Einzel-Lieferungen Sowie Uebernahme komplet Anlagen für Hospitäler Carnisonen Hötels erceic
e
Schnurrbart!
4%„.er. unterstützt den Haar 11
Streng
reell!
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Halrasen mit wunderbarem Erfolge,
Nippes: Feige's Apoth., Neußerstr. 304; Ehrenseld:Engel=Apoth ,Venloerst. 325;
Deutz: Löwen=Apoth., Freiheitstr. 70; Kalk:Marien=Apoth., Siegburgerst. 215.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch
üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzen4 6% den Dankschreiben nachgewiesen ist. KnE- Aerztlich begutachtete Wirkung.
OIXu#u Soldene Medaille Marseille.
Pramiierr: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., Stärke III 4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht dastchend,
von Sachverständigen, staatlich approbiertem Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne desW halb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden,
Aus i, die zelt grobem Geschrei angenriesen werden.
Anls vol Wernosen, Miranterseh—
die mit großem Geschrei angepriesen werden.
—<space>„<space>„<space>„„<space> 1<space> H e r r<space> T h.<space> i n<space> E.<space> s c h r e i b t:<space> D a<space> m e i n<space> F r e u n d<space> d u r c h<space> I h r<space> H a r a s i n<space> i n<space> d r e i<space>
INasreuraiiWochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung
Mnstentosrnnt keiner Dose Stärke II per Nachnahme.
National=Russe Anmal getragen, billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 25. II.
Zu Köln bei Heinr. Katterbach, Severinstr. 172.
Siebachstrasse 39/41.
26.
hseumrggrtri Lourrurh.,
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel, billig zu vermieten
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Eiuricht.
Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmer von 290 M. ab.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Mutzen-Jun(
Muben-Zunge.
Diese meine neueste Sorte, welche sic durch hervorragende Qualität und außer milden, angenehmen Geschmack auszeichleh empfehle ich allen Rauchern.
2 Bfd. 50 Pfg. ¼ pfd. 25
pfd. 20 pig., 1/10 pfd. 10
Zu haben in fast allen Kolonialwake und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger Duisburg.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Betttedernreinigung
Sampf-Beitteuernreinigund.—*—
Weyter&amp; Co., Blaubach 34-.