Kupferzaße verst. Maaf“#
Pr
nthal, 8c.
Mozu M
hiermit höf
ztlassungsprizulen des hie. den in der Zei nd die münd. ngen vom zehalten. zeitige Entl## as 9. Febrin hulleitern ei
ür 1907.
germeistn
Jesse.
des RealIn-Nippes, der Voltestraße sind ungeninkl ssen zu verkunft wird säftsstunden eaus, Yorkhelstraße 99 te sind vertsprechender bis Samse= ar d.., zr, an das ngasse 25 27 chen. anuar 1907. namt. auinspektor.
ung.
er Voikssch ind die Sch zentüren u# ), 3. Schräu ben.
vird währr auf dem Ba### erteilt.
erschlossen unn lusschrift ven
Nen
iht beabsiche ände der### Ausziegeln* pachten.
Iten auf de Zimmer 4. i
nuar 1907.
rineistet.
broich.
Versicherungs mania zu Si e Nr. ber 500 sackers Wilhes angeblich ihr
n Verlusttrage
anuar 1901. ericht, Abt. 50,
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Ptg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. Für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Ee
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
30. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 29. Januar 1911#. Redaktion: Fernspr. 259, 38=, 42. Heute 8 Seiten.
Will. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Chaufenster-Kinrie
Telephon
201.
Eigene Schreinerel und Drechslerei.
Eigene Installation Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Chemische-Fabrik-Düsseldorf—
Aktien gesellschaf General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19." Fernsprecher 1865.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache — Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.(Direktor Prof. Dr. Wolters) und städtische Krankenanstalt Lindenburg, Abt. für Hautkranke, in Köln=Lindenthal(dirig. Arzt Dozent an der Akademie Dr.
Zinsser)—
Hohenstaufenring 37,
als Spezialarzt für Haut= und Harnkranke
niedergelassen.
Cöln, Januar 1907
Sprechstunden 10—5 Uhr.
Sonn
Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr. und Feiertags 10—12 Uhr.
G
Mobel-Verkauf.
rOsSGR
Um mein Lager bedeutend zu verkleinern, verkaufe ich zu äußerst billigen Preisen 30 Schlafzimmer, Nußbaum, Satin, Eichen, Mahagoni und alle anderen Arten. Speisezimmer in allen Farben und Holzarten. Salons in Auswahl. Küchen. Schreibtische und andere Möbel. Gelegenheit für ganze Aussteuern billigst.*
Rich. Küster, Köln, Gelegenheits-Möbelhaus
Kreuzgassen=Ecke, vis--vis dem Schauspielhause.
Glockengassenu. 100 a. Sprott.
Große Preisermäßigung Ia. Ia. frisch lecker
30 Ostseebückl. od. i. Wert ff. Vollf. Bckl,2 Rauchale, 1Dos. ca. 45 f. Delikateß.=S. Heringe, Dos. ff. Rollm., 1Dos. ff. Anchov. Stch.ff. Rauchslachs, 50 la. Sardell. H. u. ff. Brather. Allcs zus. nur 2,95 g. Rch. inkl. Verp. E. Degener, Groß=Fischerei Export v. 1881Swinemünde 144.
—
Fabrikniederlage
neu patentierter
Drahtmatratzen,
sehr elastisch,
Durchdrücken ausgeschlossen.
Günstig für Wiederverkäufer.
Jcan Menzen,
Kalt, Hauptstraße 123.
Spar- u. Darlehnskasse
Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
139
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten
und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber
strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.*
Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31“
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Lederputzcreme(Kaoalier
vom Besten!
(Ilanalief der Lnion
preist.
(Wer fachber Nändig iK
und heißt.
(Leberall erhältlich Eente
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Local=Anzeiger die beste Wirkung.
Pariser
Korsetts
L P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstrasso 5,. um
Theater.
Siebb.jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
1 Fl.=42.60-.00
1d.himmelreich
Porz a. Rhein.
Bester Schutz gegen Ertältung! Unentbehrlich für Rheumatismusleidende!*
Hemden, Hosen, Strümpfe, Einlegeohlen, Kniewärmer Leibbinden, Strickgarn, Watten, sodie FichtennadelDel und Bade-Extrakt von
1.&amp; C. Luiritz in Remda.
Allein echt bei
S. Wüster, Köln,
Vor St. Martin 17, früher 21.
peziell Haarflechten und Haarunterlagen werden in nur bester, dauerhafter Qualität prompt u. bei mäßigen Preisen geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jeden Kaufzwang Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genommen zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch große Haareinkäufe gegen Kassa bin ich in der Lage, jeden Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Bataille, gegründet 1875
Breitestraße 14...
Bitte genau auf Firma achten.
Hopig!s
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 n— Dose frko. zu 7.4.
la. Heide=Scheibenhonig netto § 8 ab hier 7,50 M. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Jofsche Greßimkerei
Neuarenberg 15,Bz.Osnabrück
Kohlenhandlung
5 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
eller trock. Arbeitsraum, ca, 30 qm bill. zu verm. Follerstr 36, 1. Et.
**

Todes-Anzeige
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Probst
nach langwieriger, mit grosser Geduld ertragener Krankheit und rechtzeitig gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren, in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
J. Krahforst.
Köln-Sülz, den 28. Januar 1907.
St. Apolinaris-Beuderschaft
an St. Jahob
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied Herrn Jos. Decker werden am Mittwoch den 30. d.., morsens 9 Uhr, in der Pfarrkirche st. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
Erstes Blatt
u. Christine####
e Heirats=Ankündigungen. Joh., Diener, Wwr., Tagel, u. gaEngels, geb. Buschhauer, Wwe., beide Aartppastr. 69.; Pet. Schmich, Tagel., Balthasarstr. 46, u. Anna Hemmen, Balthasarstr. 27.
(Vom 15. bis 26. Januar 1907.) ten. Gerh., S. v. Jos. Faßbender, Dreher, Frohnhofstr. 3 v. Heinrich Korsten, Reis., Everhardstr. 77.- HubertineStationaarb Ollendorferstr. 10.- Cäcilia. T n. an.—
In Nippes
befindet sich die
Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
9 Geburten.
- Maria, T. v. Heinrich Korsen,.„.
v. Herm. Schäfer, Stationsarb., Ossendorferstr. 10.- Cäcilia, T. v. Ki.a# Reuter, Invalide, Subbelratherstr. 325.- Klara, T. v. Sebastian Bei Tagel., Subbelratherstr. 187.- Heinrich, S. v. Wilhelm Hermes, BögGlasstr. 70.„ Erna, T. v. Sally Leffmann, Kfm., Venloerstr. 32% Kath., T. v. Adolf,. Faßbender, Tagel., Frohnhofstr. 150.
echerstr. 07. 80% Fong
Anna, T. v. Karl Schmitz, Bäcker, Fridolinstr. z Deter Joh., S. v. Aug. Preußer, Bäcker, Sömmeringstr. 51.- Joh#
i, ie e,,. a# enage, Aseheie
Die feierlichen Exequien sind Mittwoch den 30. Januar, vormittags 10 Uhr, in der
Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause
Redwitzstrasse 72 aus.
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569)
woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl für den Kölner Local=Anzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestellen
befinden sich ferner Merheimerstr. 88, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Matth. Flock.
Kuth., T. b. Abon waßdender, Lagen•*) glge„„ Bm% S. 5.
Heinrich Rüttgers, Tagel., Vitalisstr. 323.- Wilh., S. v. Wilh. 8 Fabrikarb., Leyendeckerstr. 107.— Josef, S. v. Josef Schroers, Forne Marienstr. 30.„ Anna, T. v. Karl Schmitz, Bäcker, Fridolinstr.; Deter Joh., S. v. Aug. Preußer, Bäcker, Sömmeringstr. 51.= Jol6 v. Franz Stolz, Schlosser, Marienstr. 92.- Kath, T. v. Matth. Soaz, Fabrikarb., Teichstr. 7.- Sibylla, T. v. Jak. Ludemann, Aufseha s; straße 19.= Wilh., S. v. Vinzenz Fiemm, Schlosser, Landmannst,
Anna, T. v. Karl Wirtz, Maschinenschreiner, Lessingstr. 29.— Mara; v. Josef Sieben, Weichensteller, Nagelschmiedgasse 11.— Magdalen Tochter von Josef Frorath, Eisenbahnhülfshremser, Herkulesstreße
Joh., S. v. Ant. Fuchs, Tagel., Lichtstr. 64.„ Heinr., S. v. Henriz
Breuer, Hausknecht, Frohnhofstr. 20.- Kathar., T. v. Joh. Stri#
Mechan., Keplerstr. 43.- Elisab., T. v. Peter Konrad, Maschinenschlos Lenauplatz 5. Kathar., T. v. Heinr. Larres, Weichensteller, Subbe, ratherstraße 449.- Therese, T. v. Ant. Kemp, Kesselwärt., Senefelderst i
- Agnes, T. v. Heinr. Kopp, Former, Klarastr. 59.- Kathar., T,
Adolf Lintermann, Tagel., Rochusstr. 271.-#n. 5. v. Joh. Deusta,
Straßenb.=Schaffn., Glasstr. 86.— Peter, S. v. Peter Becker, Tag
Gumprechtstr. 18.- Franz, S. v. Gerh. Wirtz, o.., Widdersdorferstr.#
Heute morgen entschlief sanft unsere liebe, gute Mutter,
Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Paul Bornheim,
Gertrud, geb. Vasen,
im 85. Lebensjahre, frühzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Dietrauerndenflinterbliebenen.
Köln, Hamburg, den 28. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 31. Januar, 11 Uhr vormittags, vom Trauerhause Drususgasse 1 C; die feierlichen Exequien vorher 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Danksagung.
n Für die rührende Anteilnahme an dem schmerzlichen Verlust unserer lieben Gattin und Mutter, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir unsern herzlichsten Dank aus.
Ehrenfeld, den 26. Januar 1907.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Mleis Lechner und Sohn.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen lieben, unvergesslichen Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jean Hertens
Architekt und Maurermeister
Mitkämpfer der Batterie Leo 1870—71
nach langen, schweren, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, infolge Herzlähmung, im Alter von 59 Jahren, wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 28. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 31. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Viersenerstrasse 10 aus nach Melalen.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jjemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu befrachten.
Braia
K0
Schuhmachermstr.,
Biberstr. 9.: Paul, S. v. Ernst Geller, Tagel., Teutoburgerstr. 3.
burgerstr. 200.„ Maria, T. v. Andreas Seybold,
Köln. 28. Jan. 1907.
6 Geburten. Anna, T. v. Anion Worringen, Maschinist, Ritterstr. **— Bertram, S. v. Bartel Reinigen, Kellner, Maximinenstr. 58.Elisabeth, T. v. Otto Junter, Hausdiener, Maybachstr. 14.- Helene, T. v. Karl Benderoth, Architekt, Lübeckerstr. 22.- Heinrich, S. v. Sangermann. Kaufm., Schwalbeng. 12.- Wilhelm, S. v. Karl Känder, Schneiderges., St. Agatha 2.- Alwine, T. v. Jakob Höller, Tagel, Im
Hionsthal 60.- aunnelm, S. v. Heinr. Klütsch, Tagel., Alte Mauer am
Bach 50.- Josef. S. v. Wilh. Müller, Maurerges., Ketteng. 3.- Franziska, 7 v. Paul Dienstvier, Klaviertechn., Mittelstr. 28.- Martha, 2. v. Louis Oswald, Handelsm., Weberstr.—11.- Christian, S. v. Christ.
Erbstößer. Anstreicherges., Thieboldsg. 81.= Elisab., T. v. Karl Gensike, Lagerarb., Weichsechof 33.- Aegidius, S. v. Ludwig Profenius, Hotelvortier, Martinstr. 35.- Sophie, T. v. Karl Wever, Bauarb., Schartg. 6. " Maria. T. v. Hubert Kuhl, Kohlenhdlr., Spulmannsg. 61.- Bernhard, S v. Deter Wagner, Bauarb, Kl. Spitzeng. 15. Gertrud, E. v. Josef
Kingerhuth. Schreiner, Moselstr. 14.- Klara, I. v. Pet. Bexzerhausen,
14.-Ambros., S. v. Gerh Müller, Maur., Moltkestr.33. Bertha T. Heinrich Krämer, Eisendreher, Karthäuserhof 48.— Gertrud, T. v. Wilh. Herrmann, Schuldiener, Pfälzerstr. 34.- Anton, S. v. Kaspar Schuhmacher, Telegraphenarb., Unter Kahlenhausen 33. Johann Josef, S. v. Josef Fettweis, Anstreicherges., Lungengasse 29. Peter S. v. Veinhold Meurifse, Metallschleifer, Sömmeringstr. 28.Ludwig, S. v. Jakob##ver, Schreinerges., Luxemburgerstr.22.- Theodor
S n sose Honnes, Schuhmacher, Achterstr. 55.- Werner, S. v. Martin
Schmitz, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 227.— Gerhard, S. v. Joh. Stamm, Schreinerges, Buschgasse 4.: Beriha, T. v. Herm. Koch, Nieter, Alteburgerstr. 35: Johann, S. v. Heinrich Krumm, Holzarb., Meropingerstraße§. Katharina, T. v. Franz Remmer, Anstreichergeh., Roland— Friedrich Schuhmacher, Maschinist, AlteNikolaus, S. v. Joh. Modrow, Fabrikarb., Biberstr. 34.— Gottfried Georg, S. v. Wilhelm Jungbluth, Badewärter, Gereonswall 5.
0 Sterbefälle. Charlotte Stüttgen, geb. Stimpfel, Wwe., 88., Rothgerberb. 174.- Veronica Wolf, geb. Sticken, Wwe., 72., Gr. Griechenm. 78.- Peter Fischer, Zimmermann, 17., Sülz, Berrenraterstraße 170. Karl März, Rentner, verh., 65., Marspforteng. 12.Julius Hartwig, Gold= u. Silberarb., Wwr., 62., Mathiasstraße.Sophia Groß, 28., Thieboldsg, 49.- Walter Schwier, 1., Koelhoffstraße 7.— Walter van Staveren, 4 J. Koelhoffstr. 8.- Johann Oelmilller, Tagel.., verh, 43., Gr. Brinkg. 2A.- Unbek. Mann, 25—30., angebl. Mar Phillpp, Kaufm. aus Berlin. Gertr. Bornheim, geb. Vasen, Wwe., 84., Drususg. 1C.- Wilhelm. Loerper, 1., Burgunderstr. 31.- Gertr. Petrowitz, 10., Schnurg. 9.- Johann Kleefisch, ohne Beruf. Wwr., 54., Hahnenstr. 24.- Karl Sittarz, Eisenb.=Betr.= Sekr., verh., 66., Eifelstr. 7.- Wilh. Lefebre, Modellschr., verh., 67., Palanterstr. 47.- Maria Hilgers, 1., Josephstr. 40.- Wilh. Fölzer, Fabrikmstr. a.., verh., 65., Ankerstr. 23.- Peter Penning, ohne
Drabe 21
Daraaretd.
Beruf, Wwr., 83., Pantaleonsw. 65.- Andr. Pillen, Kaufm,, verh., 69., Mainzerstr. 35.- Matthias Reith, 1 J, Brühlerstr. 281.- Wilh. Freutzen, 1., Achterstr. 41.- Regina Loeb, geb. Zons, Wwe., 64., Lindenstr. 54.= Syb. Deutsch, 1., Kaiser=Friedrich=Ufer 69.„ Barbara Rosewe, 1., Annostr. 49.- Maria Hamecher, geb. Kruth. 56., Ritteraße 63.- Agnes Stolze, geb. Tutt, Wwe., 79., Allerheiligenstr. 12. * Peter Meuser, Tagel., unverh., 58., Karthäuserw. 22.- Wilh. Monchard, 2., Thürmchensw. 22.- Margar. Öster, 2., Salzmagazin 4, - Franz Turek, 10., Salzmagazin 58.- Johann Ossendorf, 1., Weidengasse 14.- Elisab. Junker, 1., Maybachstr. 14.
a Heiraten. Karl Polzschuster, Maschinenschlosser, u. Gertrud Schmitz, Benloerstr. 169.- Theodor Schneider, Bäckermstr., u. Katharina Boden, Weißenburgstr. 10.- Johann Lersch, Kaufmann, u. Margareta Koenen, Blumenthalstr. 68.- Johann Serff, Kaufmann, u. Anna
Katzenstein, Werderstr. 23. Wilhelm Schreinemacher, Postillon, u. Elisabeth Stommel, Neußerstr. 12. Felix Weber, Anstreichergeselle, v. Gauaschach, u. Elisabeth Daum, v. Caldern.- Johann Jung, Drahtzieher. v. Mülheim am Rhein, u. Katharina Kerz, v. Nodenkirchen. Schrein.
straße 90—92.- Maria, T. v. Rob. Retz, Lehrer, Feltenstr. 43.= M S. v. Friedr. Keimes, Schreiner, Landmannstr. 9. Kathar., 7 Wilh. Brings, Zuschläger, Subbelratherstr. 391.- Ursula, T. v. Er Schulten, Schriftsetzer, Liebigstr. 155.- Josef, S. v. Matth. Hei
G Sterbefäls, Mina Rösser, 10 M. Everhardstr. 6.: Hilber Piel, 2., Geisselstr. 13.„ Ludw. Mauß, 1., Iltisstr. 31-—4. Anna Kratz, 29., Wahlenstr. 50.- Kath. Berg, geb. Berg, Körnerstr. 8.— Vinzenz Dimpelfeld, 55., Köln, Gr. Griechenmarkt
Wilh. Leuwer, 29., Körnerstr. 64.= Kasp. Meuten, 39., Mana
straße 7.— Elis. Bellen, geb. Gasten, 56., Venloerstr. 172. fu
Arler, geb. Dünnwald, 76., Häuschensweg 14.- Magd. Müller, Kluth, 40., Sömmeringstr. 73.- Fried. Berger, 30., Wohn. under Josefine Mertens, geb. Kelleter, 53., Klarastr. 45.- Jakob Fuß, Hüttenstr. 4.= Simon Schiwkosky, 70., Venloerstr. 438.„ M Hermann, 67., Turnerstr. 2. 6„ 6
9 Heiraten. Franz Tondorf, Dreher, Venloerstr. 176, u. Kathann Berger, Körnerstr. 104.- Max Dehnen, Witwer, o. Beruf, u. Elisabei Becker, beide Glasstr. 18.- Heinrich Schneider, Metalldreher, u. An Esser, beide Leyendeckerstr. 12. Karl Harzheim, Kutscher, Thebär
straße 60, u. Katharina Metz, Vogelsangerstr. 97.- Theodor Weon Fabrikarb., Untere Dorfstr. 102, u. Agnes Zeyen, Nüssenbergerstr. u. Wilh. Breuer, Tagel, Rüssenbergerstr. 36, u. Maria Reiser, Venlstraße 252.— Peter Beel, Maler, Geisselstr. 72, u. Katharina Schu#
ce Seiratsankündigungen. Walth, Limper, Fabr=Ard, Am straße 30, u. Anna Göthling, Körnerstr. 32.- Jul. Thelen, Hülfsschlächt., Cöln, Eigelstein 58, u. Kath. Keischgens, Takustr. Joh. Knupfer, Kaufm., Herne i.., u. Soph. Hotzdorf,
- Ignaz Schir, Straßenb.=Wagenfuhr., u. Agnes Vöner, Glasstr.
Kasp. Forst, Wwer., Packer, Nippes, Turmstr. 35.— Kath. Remy, baumstr. 351.- Pet. Körfer, Hausierer, Wißmannstr. 1, u. Ver#Linscheidt, Bayenthal, Bernhardstr. 97.
Schlagwetter=Explosion.
* Reden, 28.Jan.1907. Fünfzig Mann sind bis jetzt gereBis 2 Uhr wurden 50 schrecklich zugerichtete Leichen gebor# Der Rest von 150 Mann ist eingeschlossen und verloren. Das Fer bedroht jetzt auch noch die Rettungsmannschaft und zwingt sie Rückzug. 22 Leichtverletzte befinden sich im Lazarett zu A kirchen.[Demnach wären nur 250 Mann in den Bildstockshu
28.Jan.1907.(Drahtber.) Das Grubenung betraf die Abteilungen der Steiger Groß und Klein, etwaMann. Bis 5 Uhr wurden 77 Tote herausgeschafft und Zechenhause aufgebahrt. Ueber 40 Mann von der Abteilung Steigers Klein konnten sich nach der Grube Heinitz rein 33 Verwundete wurden heute morgen schon geborgen und m dem Knappschaftslazarett Nennkirchen geschafft. Gegen wurden noch vier Mann lebend aus Tageslicht gebracht, runter der Steiger Groß. Von den Leichen konnten nur## kannt werden. Die noch in der Grube befindlichen Verz## gelten als verloren. Die Rettungsabteilungen der übrigen gruben sowie der Grube Frankenhausen in der Pfalz waren# heute mittag eifrig an der Arbeit. Gegen 3 Uhr mupten aber die Arbeit einstellen, da neue Explosionen zu besug waren. Die Grube brennt noch. Die Toten sind von#### weiler, Langweiler und Heiligenwald.
k Schissweiler, 28.Jan.1907,.30 abds.(Eig.
Soeben ist eine dritte Explosion erfolgt; jede Hoffounz die Verunglückten zu retten, ist geschwunden. Es wurde gestellt, daß etwa 180 Tote in Frage kommen. Da die regung im Grubengebiet ungeheuer ist, sind Gendarmen, gezogen worden. Die Rettungsarbeiten sind vorläusig gestellt worden. Bis 6 Uhr waren 75 Tote zutage ge' Die meisten Toten stammen aus Schiffweiler, Landsweiler“ Heiligenwald. Das Unglück erfolgte beim Schichtwechsel .30 Uhr; 60 Mann retteten sich nach der Grube Heinitz. Rettungsweg war vor einigen Tagen von der Grubenverwänbekannt gemacht worden.
n Sulzbach(Saar), 28.Jan.1907.(Eig. Drahtver,) Grube Reden wurden bisher 77 Tote und 24 Verwundel Tage gefördert.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) Husten, Heiserkeit, Verschleimung.
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankscht aller Welt. In tausenden Familien stets zun# Gold. Med.: London, Berlin, Paris...—, Wenn ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen die#/7
„angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extt,„ hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuch, Farbst..005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35;=Einhorn=Apotheke, Glockengasse
zum goldenen Kovf. Schildergasse 69.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger dr. 30* Dienstag. 29. Januar 190..
Seite 3.
Freiwill. Versteigerung.
Am Mittwoch den 30. Jannar 1907, mittags 12 Uhr, soll auf
dem Güterbahnhof Gereon zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
ein Waggon Eigenheimer Speise=Kartoffeln.
Der Verkauf erfolgt gemäß§ 373 H. G. B. im Wege des Selbsthülfeverkaufs für Rechnung desjenigen, den es angeht.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Januar 1907, nachmittags 31 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Mobilien: wie Sofas, Schreibtische, Stühle, Schränke, eine Ladeneinrichtung, 1 Flügel, 1 eiserner Geldschrank, 1 Schreibmaschine, sowie mehrere Saalleuchter u. eine Partie Weine.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12. Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Fahrrad, fast neu, Marke Allright mit Tasche und Schlüssel.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 30. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. 1 große Partie Stemm eisen=, Feilen= und Werk zeug=Holzhefte.
2. 1 Strickmaschine.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel,
UI. 1 Büfett mit Marmorplatte.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ManufakturWaren= Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe werde ich am
Mittwoch den 30. Jannar, morgens 10 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 (Kaiserhalle)
1 Partie Kleider=Siamosen, Biber, Faltenhemden, Schlipse, Frauen= und Mädchen=Schürzen, Handtücher=Gebild, Grau=Leinen Kinderwäsche, Frauenhemden, Normalhemden, Toiletteseife, Blusen, Bürsten, Kämme, diverse Kurzwaren, 10 Klapptische usw.
öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeid. Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 viersitziges Schreibpult, 2 Stühle, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, l eichener Konsolschrank
1 Bücherschrank, 1 Schreibmaschinem Zubehör, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1Schlafsofa mit Decke.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. ca. 1200 Flaschen div. Weine,
h. 1 Pancelbrett, Figuren, Sofa, Tische, Teppich, Spiegel usw.,
o. 1 Büfett.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Jannar
1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren in Bayenthal, Goldsteinstraße 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Negulator, und
4 Nohrstühle.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 30. Januar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichener Stamm, geschnitten, aus 13 Brettern, 20 dünne eichene Bretter.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Metropol-Theater.] Opernhaus.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Mittwoch, den 30. Januar 1907:
Zum 143. Male: Zum 143. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Lehar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
In Vorbereitung: Die Schützenlief'l.
ügsversleigerung.
Am Mittwoch den 30. Jannar 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neuer Diwan mit Kameltaschen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
9) Zimmer straßenw. Mansarden in rul
F u. 2 schöne
— Mansarden in ruh. Hause an anständige Leute zu 25 K. zu verm.
Severinskirchplatz 2.
MM ehrere einfach möbl. Zimmer zu
#'s vermieten. Agrippastraße 38 nahe Hobepforte.
Am Mittwoch den 30. Jannar 1907, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank mit Spiegeltür,
1 Ladentheke mit Marmorplatte.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ig.
Am Mittwoch den 30. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen beim Spediteur H. Milchsack in Cöln, Bayenstraße 67, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
26 Kisten Klosettpapier.
Barbenheuer, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Kolossaler Erfolg.
Bijou-Vitäscope Theater
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panopticum.
Anerkannt schönstes und vornezustes Theater lebender Photographien.
Neues Programm:
Verliebter Schutzmann Perle von Dienstmädchen Arbeit der Bären EisenbahnschienenFabrikation ** Christi Geburt
Besteigung der Dolomiten Karneval in Nizza Die Nebenbuhler Jagd der Polizisten Die Rache der Betrogenen
1 Winzerfest in Venedig Othello
Die Hand des Artisten Eine fixe Idee Wirkung der schwarzen Milch Frisch gewagt ist halb ge I wonnen
“ Weihnachtenein. SavoyardenI knaben
Die Reise nach dem Monde.
Stundenlang kann man sich amüsieren
Eintritt für Vijon=Vitascope Theater(inkl. Panopticum und Hänneschen=Theater) 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 30. Januar 1907. 135. Ab.=Vorst. Serie C.
Der
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Brunner, Hermann, Birlinger Böhmer; die Herren: Liszewsky, v. Bongardt, Köhler, Vanoni
Magnus a.., Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Donnerstag den 31. Januar 1907. 136. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Akten von Richard Wagner.
roße Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 30. Januar 1907. 158. Vorst.
Könia Heinrich IV.
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Lipski, Ullmann; die HH: Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Kienscherf, Turrian, Doser, Becker, Diehl, Heber, Weinmann, Odemar, Kiesau, Nitzgen, Cserwinka, Reitz, Mangold. Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 flhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 31. Januar 1907. 159. Vorst.
25. volkstümliche Vorstellung.
Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Votcstümliche Preise.
Das Tagesgespräch Kölns:
Alle Abend 8 Uhr
Gastspiel des Berliner Schauspiel-Eusembles.
Die prösste Sensation der Gegenwart!
Neu! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Wiederholt von Sr. Majestät dem Kalser und Sr. Kgl.
Hoheit dem Kronprinzen besucht!
Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab a. d. Theaterkasse. Einiass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
sessel
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch. 30.., abends 7¼ Uhr
(Weisser Saal, Eingang Röhrergasse 21):
Vortrag
des Herrn Dr. Max Ettlinger, München:
„Der Streit über die Tierseele“.
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl. Rechtsanwalt.
Bekannt als das schönste und eleganteste
Kine=Theater lebender Photos in Köln.
Morgen, Mittwoch, große Preisermäßigung für Kinder.
Zwei Kinder nur 25 Pig.
Zwei Erwachsene haben ein Kind frei.
Jeden Mittwoch- und Samstagnachmittag:
Große Preisermäßigung für Kinder.
* geso Jede Woche neues Programm. 9999
Nicks Original=Kinemalograph
Eigelstein 51.
Eigelstein s1.
jeden Tag
4 Uhr nachin
M Die Passionsspiele
3 Uhr abends
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Morgen: 5. Westfälisches Infanterie-Regiment Nr. 53. IIohestrasse 9.
Da in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlausen, so erlauben wir uns im Namen unserer blinden
lechter, Korbsiechter u. Bürstenmacher
freundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zu. weisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé, Hochstadenstraße 22.
Der Vorstand.
4
Bilets
Carl
#524 Hochherz
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in
Troisdorf. PreislisteNr.11 von M. 10 an. kostenlos.„
vollständig in 20 Bildern vorgeführt.
Uebrige Zeit das schöne Wochen=Programm.
Mittwochs und Saustags, nachmittags—5 Uhr:
Große Kinder=Vorstellungen.
Zu diesen Vorstellungen zahlt jedes Kind nur 10 Pfa.
Neinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150.
Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel. Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblu men, Santel, Wachholder, je T. Gr. Pak. à K.50.
Depot und Verkaufsstellen: Anosteln=Apoth., Apoth gold. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzoll.=, Mauritius= u. Stern-Apot., Jan von Werth=Apoth Mülheim: Kronen=Apoth.,
Ehrenfeld: Engel=Apoth., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.*
Zimm.=Mohnung““ Elsaßft. 41.
Opernhaus*<space> R e s t a u r a n t.<space> Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½2 Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7 Juß=Artillerie Monlags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie
Freitags: 65. Iufanterie.
Lager od. Werkkätte
Nippes, Merheimer

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 30 a Dienstag. 29. Januar 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund n. Band 245, Blatt 9787, zur Zeit der Eintragun
handlungsgehülfen
ung des Verübert Servais
buche von Cöln,
steigerungsvermerkes auf den Namen des zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 21, Parzelle Nr. 767/201, Friesenstraße 17, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Hinterhaus, groß 1 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 1500 Mark, zu b. 600 Mark,
am 8. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
! Backmonda
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 42 Blatt 1677, auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6464/58 usw., Gemünderstraße, Acker, groß 3,94 Ar. 37/100 Taler Reinertrag,
am 8. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssielle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
G 0.#is OusossaaIIfteachun, Iall has in Cäln holonene im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 324, Blatt 12 927, auf den Namen der Ehe leute Matthias Servais, Rangiermeister, und Sibylla geb. Müller in Cöln Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 37, Parzelle 929/146, Hamburgerstraße 20, Hofraum Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 77 Quadrat meter groß, Nutzungswert 2300 Mark, am 8. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz Band 4, Blatt 125, auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Peter Schoor, Gertrud geb. Hoch, zu Burgbrohl, eingetragene Grundstück:
Flur 115 Nr. 1011/352, Düsseldorferstraße 15, a. Wohn haus mit Hofraum und Gärtchen, b. Hinterhaus, groß 1,79 Ar, Nutzungswert: zu a. 1500, zu b. 150 Mark,
am 8. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II*, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 60, Blatt 2612, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Achnitz zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 6027 98 usw., Garten, Königin Luisenplatz 4, 11 Ar groß, mit 1 88/100 Taler Reinertrag,
am 23. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 231, Blatt 9222. auf den Namen des Theodor Hubert Simons, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 87, Mühlenbach 47, Wohnhaus, Nutzungswert 975 Mark, groß 0,44 Ar,
am 19. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I°,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 165, Blatt 6588, auf den Namen der: I. Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser,
2. deren Kinder, nämlich:
1. Henriette Mathilde,
2. Emilie Auguste,
3. Auguste Helene,
4. Katharina Elisabeth,
sämtlich zu Cöln. in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 629, Salzgasse 11, Hofraum, groß 1,54 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 1800 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert: 210 Mark,
am 6. Mai 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l,<space> 1 1 2,<space> C ö l n.<space>
Warum nicht zu Hause backen?
Man weiß dann, daß die Zutaten gesund und gut sind— keine zweifelhafte Behandlung stattfindet. Zu Hause backen mit Brown u. Polsons
(Schutzmarke)
ist leicht und sicher. Versuchen Sie es, andere sind entzückt davon.
„Backmonda“ ist erhältlich in Paketen à 40, 20 und 10 Pfg., überall wo Mondamin vorrätig.
Erstes Blatt: zweit
Bürgergesellschaf
Samstag den 2. Februar 1907:
Gross. Maskenfest
20 komplette SchlaßimmerEinrichtungen von 230.6 an in allen Holzarten. Kompl. eich. Speise= u. Herrenzimmer, Mahag. Salons
und moderne Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen Büfetts, Vertikos, Gold= und Trumeauxspiegel, Kleider= und Bücherschränke, Schreibtische, Betten, Diwans, komplette Garnituren, Tische, Stühle usw. usw. alles in großer Auswahl.
Frz. Wingen,
∆
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
1] Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilag Colonia kostenfrei dazu.
in sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses
Fremde können durch Mitglieder eingefühn werden und liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale auf.
Listen-Schluss: Mittwoch den 30. Januar. abends.
Karten-Ausgabe: Donnerstag und Freitag auf dem Bureau der Gesellschaft.
Kölner.-.-V.
Polyhymnig
Sonntag d. 3. Febr., anends 8 Uhr:
Grosses
Damen-Komitee
(geschlossen)
imn Tiktoriasaal. u. Mitwirkung erster Karneralist
Karten für Einzuführende sind niedergelegt bei unseren Mitgliedern: Hackenbroich, Benesisstrasse 36. Imhorn, Apostelnstrasse 21, Mundhenk, Eigelstein 60, Rosenzweig, Nippes. Neusserstrasse 217, Sidon, Weyerstrasse 69, Werners, Engelbertstrasse 6.
Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken
Cöln beschäftigten Personen.
Snn m
Heirat
Anzüge in schwarzem Kammgarn, Drapé etc.
in Joppen-, Gchrock- und Jaquette-Fassons in
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber sowie Kassenmitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß vom 1. Februar er. ab die Nendantur von morgenz 9 bis
12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 6p Uhr für den Geschäftsverkehr geöffnet ist.
Cöln, den 29. Januar 1907. Der Verstand.
grösster Auswahl zu billigsten, streng festen
Freisen.
S. Wethe,
9 1111
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Zwangsversteigerung
Schonet die Augen!
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Josef Buch, Inhaber einer Dampfschreinerei zu Cöln(in Konkurs) eingetragene Grundstück: Flur 33 Nr. 1456/59, Wormserplatz, Hofraum mit Wohnhaus, 4,83 Ar groß, am 30. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gruf dduche von Cöln=Altstadt, Band 39, Blatt 1538, auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Klesisch, beide ohne Gewerbe, zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 611/23, Severinskloster 9, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, 1,18 Ar groß, Nutzungswert 1650 Mark,
am 28. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Januar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Wer viel bei Lampenlicht arbeiten und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1.,.25., 1,50 M Zu haben In allen hesseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Nahe Wallrafblatz.
in Glasbüchsen von M..25 an,
ferner zu Tabletten gepresst, in Glasröhrchen mit 5 Tabletten (zu je 1 Tasse) für 25 Pfg., bestens empfohlen von
Frau Anton Rondorf, Breitestr. 141.
Annohaus Köln,
Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: Speisen:
Nacht.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= K.50
3 Nächte je.50„......K 1,50] auf Wunsch höher,
per Woche........ M. 2,10 Abendessen......-.40.39
Vier das Glas 10 Pfennig.„„„„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver“ sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraß;
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwertl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
* Die 5
in der festli Kaisers=Geb verordnete bürgermeist die Studiere eingefunden. Professor d Festrede üb Redner wai zösischen Ka das älteste Négociant, linge u für den Frage d der Han in Fran che, die i Zusamm Studien err rückwärts, Fortschritts. wenn eine Staates len führungen d hoch sang! die erhebend
Das st hatte, wie Geburtstage Freunde un versammelt. und Deklam Schülerchor wasser sorg Gesänge ben Anstalt zu
rochenen assend ein. hema: Rei klaren Wür legte er in wissenschaftl deren Lösun Wissenschaft neuerer Zeit Anteilnahme Anstalt, Hr. an die Elter sammengeher Mitarbeit di durch volles für deren L Das von ih Versammelte Nationalhyn □ Städt Vorfeier zun festlich geschi Schulchor n wirkungsvoll Drees=Krieg in lobenswei Religionsleh behandelte in einem beaus, worauf — Um 11½ Vorschule ih Begeisterung suchten. Di prächtigen E unterstützt. ein für die Das feier des Gel
Feuilleto
25
Sein Ehr
lich darfst d er bei sich. schlimm gen er also nicht der Mutter.
Lotty und vergnügt hei lein vo der jungen anzen a ich Nils
Verg te amüs Nils schien dies nicht in von einer R legt. Erst beiden vergr „Du nimr als er ihr d „Den gan Niemand begleitete. A der letzteren flüsterten, de galten:„Du dich ja. Je ein Ende ini ein, daß es hast früher kannst du di #n mir

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 30 a Dienstag. 29. Januar 1907.
Seite 1.
Kaisersgeburtstagsfeier.
*<space> D i e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> S o n n t a g v o r m i t t a g<space> in der festlich geschmückten Aula in üblicher Weise die Feier des Kaisers=Geburtstages. Zu dieser Feier hatten sich zahlreiche Stadtverordnete und Mitglieder des Hochschul=Kuratoriums mit Oberbürgermeister Becker an der Spitze, das Hochschul=Kollegium und die Studierenden mit ihren Angehörigen und zahlreiche Freunde eingefunden. Nach einem einleitenden Musikvortrage hielt der Professor der französischen Sprache und Literatur Dr. Lorck die
Festrede über: Der französische Kaufmann im 17. Jahrhundert. Redner warf einen Rückblick auf die Verhältnisse des alten französischen Kaufmannsstandes zur Zeit Colbert's. In Anlehnung an das älteste Handbuch für Kaufleute: Jaques Savary's Le Parfait Négociant, Lyon 1674, sprach er zunächst über die Ausbildung der ##rlinge und Gehülfen in den Gilden und über die Kenntnisse, für den Kaufmann jener Zeit in Betracht kamen. Dann auf Frage der sozialen Stellung der Kaufleute übergehend, wies er der Hand der Literatur und besonders des Lustspiels nach, wie in Frankreich eine steigende Wertung des Standes bemerklich ache, die ihren Höhepunkt im letzten Trittel des 18. Jahrhunderts im Zusammenhang mit dem Aufkommen der nationalökonomischen Studien erreiche. Der Kaufmann, schloß der Redner, blicke nicht rückwärts, sondern vorwärts, er sei ein entschiedener Freund des Fortschritts. Ein gesunder Fortschritt sei aber nur gewährleistet, wenn eine feste Hand wie die unseres Kaisers das Steuer des Staates lenke. Die Versammlung folgte den lichtvollen Ausführungen des Redners mit großem Interesse. Nach dem Kaiserhoch sang die Versammlung stehend die Nationalhymne, worauf die erhebende Feier ihren Abschluß fand.
Das städtische Realgymnasium i. E. zu Köln- Nippes hatte, wie im verflossenen Jahre, zur Vorfeier des allerhöchsten Geburtstages des Kaisers die Schüler und deren Eltern, sowie Freunde und Gönner der Anstalt im Festsaale des St. Josephstiftes versammelt. Dem Programm lag die Idee zu Grunde, in Liedern und Deklamationen deutsches Land und Volk zu feiern. Die vom Schülerchor unter Leitung des Gymnasialoberlehrers Hrn. Bornewasser sorgfältig vorbereiteten und mustergültig vorgetragenen Gesänge bewiesen, welch eifrige Pflege sich das Volkslied an der Anstalt zu erfreuen hat. Die mit jugendlicher Begeisterung gesprochenen Teklamationen der Schüler fügten sich diesem Rahmen passend ein. Die Festrede des Oberlehrers Hrn. Fuhry behandelte das Thema: Reine und angewandte Wissenschaft. Ausgehend von einer klaren Würdigung der Errungenschaften der modernen Technik legte er in treffenden Worten den bleibenden Wert auch der rein wissenschaftlichen Beschäftigung mit den Problemen der Technik dar, deren Lösung im 19. Jahrhundert vielfach als Selbstzweck aller Wissenschaft angesehen wurde, und hob besonders hervor, wie in neuerer Zeit eine großere Wertschätzung dieser Frage der energischen Anteilnahme unseres Kaisers zu danken ist. Der neue Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Kortz, richtete darauf eine eindringliche Ansprache an die Eltern der Schüler, in der er die Notwendigkeit des Zusammengehens von Schule und Elternhaus in Kürze betonend die Mitarbeit der Eltern an den der Schule gesteckten Erziehungszielen durch volles Vertrauen gegenüber den Lehrern und durch Verständnis für deren Lehr= und Erziehungstätigkeit als unerläßlich forderte. Das von ihm ausgebrachte Kaiserhoch wurde von den zahlreich Versammelten mit Begeisterung ausgenommen. Die Absingung der Nationalhymne beschloß die erhebende Feier.
□ Städtische Oberrealschule und Realgymnasium i. E. Die Vorfeier zum Kaisersgeburtstage fand am Samstagmorgen in der festlich geschmückten Aula der Anstalt statt. Sie wurde durch den Schulchor mit Marschner's Choral:„Segne Allmächtiger" recht wirkungsvoll eingeleitet. Alsdann brachten die Schüler eine von Drees=Kriegshotten besorgte Novität,„Deutschland zur See“, in lobenswerter Weise zur Aufführung. Die von dem katholischen Religionslehrer der Anstalt, Prof. A. Müller, gehaltene Festrede behandelte das Thema:„Religion und Patriotismus" und klang in einem begeistert ausgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Feier unter Absingung der Nationalhymne schloß. — Um 11½ Uhr hielt ebendaselbst die mit der Anstalt verbundene Vorschule ihre Vorfeier, bei welcher die kleinen Akteure voll heller Begeisterung in Lied und Deklamation einander selbst zu übertreffen suchten. Die Feier wurde in ihrem gesanglichen Teile durch den prächtigen Schulchor unter Leitung des Herrn B. Müller trefflich unterstützt. Herr Vorschullehrer Ließem entwarf in seiner Festrede ein für die Kleinen recht fesselndes Lebensbild unseres Kaisers.
Das kgl. Kaiser Wilhelm-Gymnasium beging die Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers am Samstag, vormittags 10 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
25] Roman von L. Haidheim.
Sein Ehrgefühl regte sich jetzt lebhafter als sonst.„So erbärmlich darfst du nicht sein, ihr jetzt noch die Treue zu brechen," dachte er bei sich. Und dabei machte er sich doch klar, daß es schon schlimm genug stand um seine Treue und Liebe. Sich selbst täuschte er also nicht— aber wenigstens gelang ihm dies bei Lotty und der Mutter.
*
Lotty und Nils kamen von ihrem Ausfluge gegen Abend recht ergnügt heim und brachten Jan und Dina, den Rittmeister und glein von Loorheide mit nach der Moyenburg. Die Stimmung ungen Leute war eine so lebhafte, daß sie nach dem Abendbrot anzen anfingen, wozu die Kleinmagd Grietje eine Orgel drehte, sich Nils als Knabe einst stürmisch gewünscht und erhalten
Vergnügen war ein sehr bescheidenes, aber die drei jungen Paare amüsierten sich vortrefflich. So ungraziös Dina auch tanzte, Nils schien als Sohn des Hauses doppelt die Pflicht zu fühlen, sie dies nicht merken zu lassen, wie er denn überhaupt jetzt gegen Tina von einer Rücksichtnahme war, auf die er früher keinen Wert gelegt. Erst spät verabschiedeten sich die Gäste, und alle waren der beiden vergnügten Feiertage froh.
nimmst den Rittmeister also nicht, Dina?“ sagte Nils leise, als er ihr den Pelzmantel umhing.
„Den ganz sicher nicht!“ gab sie ebenso leise zurück.
Niemand hörte die Worte, niemand sah den Händedruck, der sie begleitete. Als Dina und Gisberte dann noch spät im Schlafzimmer der letzteren am offenen Feuer saßen und lebhaft miteinander flüsterten, da hörte es wieder niemand, als Tina, der die Worte galten:„Du mußt vorsichtiger sein, Dina, deine Augen verraten dich ja. Je weniger sicher du ihm bist, um so schneller macht er ein Ende mit der Puppe seiner Mutter. Aber bilde dir nur nicht ein, daß es dir von heute auf morgen gelingt, was du willst! Du hast früher gemeint, dir müßte alles von selbst kommen, und jetzt kannst du dich kaum zügeln! Du bist zu hitzig, Tina.
##uf mir sitzen lassen will und kann ich's nicht, daß er mich zur
Zur Eröffnung wurde von dem unter Leitung des Hrn. Eschweiler stehenden Gesangchor der Anstalt ein Männerchor von Bauer: Dem Kaiser und dem Reich! vorgetragen. Darauf folgten die Deklamationen der Schüler, unterbrochen von einem frischen, packenden Knabenchor von Haller: Der Sorgen Schicksal im Walde. Nachdem der wirkungsvoll vorgetragene Schlußchor: Hoch Kaiser Wilhelm! verklungen war, hielt Hr. Oberlehrer Dr. Eck die Festrede über: Den Wert und Segen der Arbeit für den einzelnen Menschen, wie für die gesamte menschliche Kultur. Der Festredner betonte in eindringlicher Weise die Pflicht des Menschen zur Arbeit, die zur Entfaltung seiner körperlichen und geistigen Kräfte unbedingt nötig sei, und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser, der wie alle Hohenzollernfürsten ein leuchtendes Vorbild unermüdlicher Arbeitsamkeit im Dienste des Vaterlandes sei.
— Die städtische Mittlere Rädchenschule I auf dem Rotgerberbach veranstaltete am Samstagmorgen in der festlich geschmückten Turnhalle eine Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers, die von Eltern und Freunden der Anstalt überaus zahlreich besucht war. Der Schülerinnenchor sang unter Leitung des orn. Karl Reuther so klangfrisch, taktsicher und ausdrucksvoll, daß die Zuhörer zu freudigem Beifall hingerissen wurden. Sinnige Gedichtsvorträge fügten sich in den Rahmen der ganzen Feier ein. Fräulein Wulff zeigte in der Festrede, wie Schule und Haus in einträchtigem Bemühen die jungen Mädchen zu edler, opferfreudiger Vaterlandsliebe erziehen müssen, damit diese dereinst imstande sind, die Aufgaben, die Familie, Gemeinde und Staat an die Frau stellen, erfüllen zu können.
I. Die Mittlere Rädchenschule II in der Niederichstraße beging die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers und Königs am Samstag den 26. Januar, 3 Uhr nachmittags, in der Turnhalle der Anstalt. Zur Teilnahme an der Feier waren die Angehörigen der Schülerinnen in großer Anzahl erschienen. Seitens der Schülerinnen wurde die für Deklamation und Gesang geschaffene Dichtung „Lob des Friedens" dargeboten. Die sorgfältig eingeübten, unter Klavierbegleitung mit großer Präzision vorgetragenen Chorgesänge waren sehr wirkungsvoll; ebenso machten die verständnisvoll gesprochenen Dichtungen den besten Eindruck. In seiner Festrede schilderte der Lehrer der Anstalt, Hr. Kann, in zündenden Worten die Segnungen des Friedens und pries den deutschen Kaiser als Friedensfürsten. In das vom Anstaltsleiter ausgebrachte Kaiserhoch stimmten die Festteilnehmer begeistert ein.
*: Die kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen feierte am Samstagabend in der Turnhalle der Mittleren Mädchenschule 1, Rotgerverbach 15, im Beisein der Damen des Kuratoriums und anderer Freunde der Anstalt den Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers. Als Hauptpunkt der Festordnung brachten die Schülerinnen die Dichtung Vom Fels zum Meer von Hedwig Höpfer mit bestem Gelingen zu Gehör. Die eingelegten Chöre von Karl Reuther sowie Chöre nach bekannten patriotischen Liedern sang der Schülerinnen=Chor unter Leitung des Hrn. Karl Reuther schwungvoll und mit Ausdruck. Zur Verschönerung der Feier trug Fräulein Elisabeth Diamann, die mit volltönender, schöner Sopranstimme Lieder von Brahms und Berger sang, in hervorragender Weise bei. Frl. Paula Dupuis, die bekannte Pianistin, begleitete diese Lieder in feinsinniger Weise. Frl. Wulff verbreitete sich in der Festrede über die Erziehung der Mädchen zur Vaterlandsliebe, namentlich über die Ziele, die sich die Mädchenerziehung in Bezug auf Gemeinde und Staat stellen muß. Sie zeigte an Beispielen aus unserer Vaterstadt, ein wie reiches, dankbares Feld der Arbeit die so herangebildete Frau findet, wie gerade die Frau berufen ist, helfend, versöhnend, lindernd einzugreifen in den Kampf der Gegensätze, der die heutige Zeit erfüllt.
S Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße, wurde am Sonntag der Geburtstag des Kaisers festlich begangen. Mit einer von zwei Damen meisterhaft vorgetragenen Ouverture wurde das Fest eingeleitet, worauf von einem Mitgliede ein Prolog recht wirkungsvoll gesprochen wurde. Hr. Domvikar Finger hielt die Festrede. Redner faßte alle Wünsche in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser zusammen, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Das reichhaltige Programm wies künstlerische Darbietungen auf, bestehend aus Klavier= und Geigenvorträgen; auch ein Soloquartett verschönte das Fest durch seine mit großem Beifall ausgenommenen Lieder. Den Glanzpunkt bildete das patriotische Festspiel„Am Rolandbrunnen“ von Martha Detloff. In diesem Festspiel bringen Kunst und Wissenschaft, Handel und Gewerbe dem Kaiser ihre Huldigung dar. Das Stück stellte große Anforderungen an die Darstellerinnen, sämtlich Mitglieder des Verbandes, die ihre Rollen mit vielem Verständnis und großem Geschick durchführten. Ein lebendes Bild machte den Schluß.
Närrin gehalten hat!“ flammte das sonst so phlegmatische Mädchen wild auf.
„Und dabei liebst du ihn! Ich würde es ihm nie vergessen— ich würde ihn hassen, wie ich ihn vorher geliebt hätte.“
„Das kann ich nicht! Ich kanns nicht, Gisberte! Als er sie vor meinen Augen küßte, da war mir's, als würde ich geschlagen. Aber als ich mich auf mich selber besann, da vin ich in der einen Nacht ein anderer Mensch geworden— ich hab dirs ja erzählt.“
„Es ist nur gut, daß ich hier auf den Hof kam!“ sagte Fräulein von Loorheide.
„Ja, es ist gut— und ich tue alles, was du mir rätst! Und welche Kosten mache ich mir!"
„Das tu auch nur, Dina; dein Schaden ist es bis heute nicht gewesen,“ schloß die Freundin.
Dem schönen Winterwetter folgten zwei graue, trübe Regenmonate. Die schlechten Wege machten jeden Verkehr zu Lande fast unmöglich; das dicke Eis auf dem Flusse wollte sich nicht in Bewegung setzen, und doch war es zu brüchig und zu morsch, um Schlittschuhläufer in größerer Zahl zu tragen; selbst für einzelne blieb das immerhin ein Wagnis. Endlich barsten die Schollen und der Eisgang begann. Das ganze Land atmete auf wie von Fesseln befreit. Sobald der Fluß nur einigermaßen eisfrei war, begann die Schiffahrt wieder und Handel und Wandel belebten sich.
Aber Frühling wurde es noch lange nicht. Schwer und eintönig für die Landbewohner verging Woche um Woche. Einsam lagen die Gehöfte, und unsäglich leer und tot schienen Lotty und Gisberte von Loorheide die Tage in dem engen, häuslichen Kreise, der kaum ideale Interessen kannte. Lotty empfand jetzt mehr und mehr, daß Nits' Mutter ihre geistige und körperliche Kraft lebenslang nur auf das Erhalten und Mehren ihres Eigentums gerichtet hatte. Ehrbarkeit und Rechtschaffenheit, Frömmigkeit und Gerechtigkeit gehörten ihrer Ueberzeugung nach unfehlbar dazu, die innere Befriedigung zu finden.
Eine gewisse Selbstgerechtigkeit war im Laufe der Jahre im Herzen der grundbraven Frau emporgewachsen, und sie hatte nicht einmal eine Ahnung davon. Trotz aller Dankbarkeit und aller aufrichtigen Verehrung war Charlotte in diesen Monaten nicht blind geblieben gegen diese Schwäche der Frau Jensen, weil sich dieselbe im Laufe der Zeit gegen den Sohn immer schärfer kehrte, je weniger dieser sich bemühte, die Liebe der Mutter wiederzugewinnen.
Er kam fast nie und schrieb auch selten. Seine Rücksichtslosigkeit
Rühmend erwähnt seien noch die Darbietungen des Gesangchores Die Vorsitzende des Verbandes, Frau Justizrat Trimborn, dankte allen mitwirkenden Damen und Herren.
m Der Verein der unteren Justizbeamten feierte vergangenen Freitag im Apostelbräu den Geburtstag des Kaisers. Nach einer zu Herzen gehenden Ansprache des Vorsitzenden, Hülfsgerichtsvollziehers Wiemer, hielt Hr. Karl Bruschky die Festrede und brachte ein jubelnd ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Frl. Meyer trug den Kaiserprolog vor, und dann wechselten Reden und Lieder in bunter Reihefolge, wobei sich namentlich die Damen Frl. Gemmigen, Janzen, Frau Thurn und Hr. Dresen verdient machten.
Der Kreiskriegerverband veranstaltete abends im Viktoriasaale eine patriotische Festfeier.
* Erzdiözese Köln. Dechant und Pfr. Msgr.= J. H. Heimbach in Dormagen, Dek. Neuß, wurde auf s. Antrag z. 1. Febr. vom Amte des Dechanten entbunden u. ihm d. Titel eines Ehrendechanten verliehen. Dem Dr. theol. et phil. a J. Schmitt in Düsseldorf wurde d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Stelle d. Hausgeistlichen b. Kgl. Gefängnis in Düsseldorf=Derendorf erteilt.
Tocales.
* Ein Frühlingsbote in Gestalt eines Schmetterlings wurde
uns gestern abend gezeigt. Das Tierchen war einem in der Burgunderstraße wohnenden Herrn zugeflogen.
&am Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der Streit über die Tierseele lautet das Thema, über welches Hr. Dr. Max Ettlinger(München) am Mittwochabend 7¼ Uhr im weißen Saale sprechen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Zwei Kaufleute, Inhaber einer Kolonial= waren=, Delikatessen=, Zigarren= und Konserven=Großhandlung, die in Konkurs geraten, wurden wegen Konkursvergehens jeder zu 300 M. Strafe verurteilt. Die Angeklagten, welche seit 1903 zusammen das Geschäft betrieben, haben nach der Ansicht des Gerichts durch übertriebenen Lebensaufwand nicht unerheblich dazu beigetragen, daß das Geschäft zurückging; der eine durch große Ausgaben und luxuriöse Gewohnheiten, der andere durch Spiel. Ein Firmeninhaber bezog für Privatgebrauch innerhalb 33 Monate aus dem Geschäft 17533., der andere 48000 M. Immerhin werden bei dem Konkurs für die Gläubiger noch 20—25 Proz. herauskommen. Das kam strafmildernd in Betracht.— Eine Witwe, die mit einem Kinematographen Kirmessen und Jahrmärtte besucht, hatte gelegentlich einer Vorführung unzüchtige Bilder gezeigt und wurde deshalb zu 50 M. Strafe verurteilt.
AeT
ohenlohescher
Tapioca
kommt auf die Tafel Feinschmecker und der besten Familien.
soll Einer sagen, was ne Sache ist!
Gestern scheußlicher Zustand: Halsschmerzen, Heiserkeit— total sag ich Ihnen!— und ein trockener Husten— war mir ordentlich angst! Und heute? Quitschsidel und alles vorüber. Und wieso? Habe Sodener Mineral=Pastillen— echte von Fay— gekauft, nach Vorschrift gebraucht und heute alles fort. Und der ganze Spaß kostete nur 85 Pf. Für diesen Preis in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserhandlung zu haben.
Schnupfenqual
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben..
Cicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.*
zu entschuldigen fiel ihm gar nicht ein. Viel Arbeit, das schlechte Wetter und die schlechten Wege wurden schließlich nur als leerer Vorwand angesehen.
Die alte Frau sagte wenig darüber, aber die scharfen Züge, die sich eine Zeitlang gemildert, kehrten wieder. Sie klagte nicht über ihre Schlaflosigkeit, aber sie litt darunter und sah schlecht aus; auch ließ sie sich, was sie sonst nie getan, von Lotty jetzt manche kleine Arbeit im Hause abnehmen.
Wohl sah Charlotte alle diese kleinen Anzeichen, aber sie war zu arglos, um die wahre Ursache zu erraten, umsomehr, als Frau Jensen ihr eines Tages auf die Klage, daß Nils weder käme noch schriebe, in scharfem Tone geantwortet hatte:„Du mußt ihn nehmen, wie er ist; du hast ihm deine Liebe viel zu schrankenlos gezeigt— uun pocht er darauf.“ Wie zu Tode erschrocken hatte Lotty damals dagestanden. Frau Jensen sah es und hatte Mitleid mit ihr, und eine Weichheit überkam sie, die sie sonst nicht gekannt, und die aus der wunderbaren Sympathie entstand, die sie vom ersten Augenblick an für das junge Mädchen empfunden.
Sie zog Lotty an sich und sagte in ihrem herbsten Tone:„Wir haben ihn eben beide zu lieb— jetzt müssen wir von seinen Almosen leben. Nur gut, daß es sich nicht um bares Geld handelt! Das halt die alte Brigitta Jensen aber fest.“
Solche Reden verwundeten Lottys Feingefühl jedesmal. Ach, sie ahnte nicht, daß die scharfen Augen der Mutter Rils' viel tiefer und klarer in die Verhältnisse blickten, daß sie den Charakter ihres Sohnes besser kannte als irgend jemand.
Ihr war weder Dinas verändertes Wesen und äußere Erscheinung entgangen, noch der Einfluß, den Fräulein von Loorheide auf sie ausübte; noch weniger war ihr Dinas Benehmen gegen Rils entgangen. Was ihr im ersten Augenblick nicht ganz klar geworden, das hatten die gelegentlichen Mitteilungen Jans und die Einsamkeit vollendet. Lotty hatte nichts dabei gefunden, als Jan erzählte, Dina und Giesberte seien auf vierzehn Tage bei Landrat Pomeranus zum Besuch in der Stadt und sie machten die große Gesellschaft beim Grafen und den Klubball mit.
Frau Jensen hatte die Einladung des gräflichen Paares diesmal abgelehnt. Ihr richtiges Taktgefuhl veranlaßte sie dazu. Ehe Lotty nicht Nils' Frau war, sollte sie in größeren Kreisen nicht erscheinen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 a Dienstag, 29. Januar 1907.
Vom Kölner Karnveal.
6 Dom Maskenball des Kölner Männergesangvereins.
Als ein hervorragendes Ereignis in der festreichen Karnevalszeit gilt von altersher der Maskenball des Männergesangvereins. Von seiner Beliebtheit hat er im Laufe der Zeit nichts eingebüßt; besonderer Fürsprache bedarf es für den Fremden, in den Besitz einer Eintrittskarte zu gelangen, und mehrere Tage vor dem Fest schon ist die Höchstzahl der für den Gürzenich polizeilich zugelassenen Personen erreicht. Seinen Vorgängern stand der diesjährige Maskenball am Samstag in nichts nach. Hatte man die Kontrolle passiert, die strenger gegen irgendwelchen Schmuggel ist, als eine chikanöse Grenzstation, dann dauerte es geraume Zeit, bis das Auge in dem sich darbietenden bunten Riesenbilde einen Stutzpunkt fand. Im Börsensaale, auf den Treppen, in den
Gängen, im Stimmsaal, im Isabellensaale, überall pulsierte frohes rheinisches Leben, wogten prächtig geschmückte Tamen und Herren auf und nieder. Der Hauptrummelplatz des Mummenschanzes aber war wieder der große Gürzenichsaal. Was hier zunächst in die Augen fiel, war der vollendete Geschmack, der in den Tamentoiletten sich zeigte. Wertloser Tand war augenscheinlich nur in geringeren Mengen zur Garderobe verwandt worden, dagegen hatte man Wert gelegt auf Gediegenheit der Stoffe, die spater auch eine zweite Verarbeitung gestatten. Die Trachten der verschiedenen Zeiten und Völker mischten sich mit den Uniformen der Standespersonen, sowie alter und neuer Regimenter, stolzer Rittergeschlechter, den typischen Darstellungen des Alltagslebens und allbekannter Theaterfiguren. Dazwischen fehlte es nicht an solchen, die durch eine bunte Kravatte, einen gelben oder roten Rockaufschlag und einen bunten Hut dem Maskenzwang den nötigen Tribut gezollt zu haben glaubten. Bewohner des Olymps sind aus
lichten Höhen herniedergestiegen, stolz schreitet in ihrer
Wehrhaftigkeit Germania umher, Carmen wird umschwarmt von glutängigen Zigeunern und Zigeunerinnen, reizende Schmetterlinge und bunte Libellen tollen mit der Schuljugend, Vertreter der Rokoko=, Barock= und Biedermeier=Zeit schließen Freundschaft. Im Konzert der Völker herrscht schönste Harmonie, Vierländer, Tiroler, Holländer, Friesländer, Chinesen, Türken und alle die verschiedenen Völkerstämme leben im schönsten Frieden, den zu stören kein Hottentotte sich getraut. Daß dabei der Humor nicht zu kurz kommt, bedarf keiner Versicherung. Zwei wohlgenährte Kellermeister stellen sich dem Oberbürgermeister als Küfer der geplanten städtischen Kellerei vor und petitionieren mit Rücksicht auf die bei ihnen zur Geltung kommende Fleischnot um eine Teuerungszulage, die mit Vorbehalt gewährt wird. Eine Gruppe Salontiroler besteigt die höchsten Bergspitzen unter Führung eines Steigers und des langen Köbes, wobei es an Abstürzen nicht fehlt. Ein Pfeudogeldbriefträger ulkt mit Vorliebe Studenten an, ein falscher Kellner holt eine Menge Bestellungen ein die auszuführen er natürlich vergißt; ein ostelbischer Rekrut stellt alles in Schatten, was die Fliegenden Blätter über die Intelligenz dieser Menschenart zu sagen wußten. Bagazzos und Teufelinnen treiben ihr Wesen; eine große Enttäuschung würde aber der erleben, der bei ihnen den Schein für die Wirklichkeit halten würde. Auf der Empore sitzen die Ordner des Festes, soweit sie nicht an anderen Stellen der Festräume ihres strengen Dienstes zu walten haben, mit den seßhaften älteren Vätern und Müttern, zu denen die jüngeren Elemente ab und zu auf Augenblicke kommen, um neue weise Mahnungen zu hören oder um eine Stärkung zu sich zu nehmen. Die verlockenden Weisen mehrerer Musikkapellen, die allerdings infolge des Zapfenstreiches zum Kaisersgeburtstage erst in vorgerückter Stunde in voller Stärke erklangen, lassen die Jungen und viele Alte nicht zur Ruhe kommen. Rheinischer Frohsinn und kölnischer Humor zeigen eine Ausdauer, die, bei ernsten Sachen angewandt, die größten Taten hervorrufen müßte. Um Mitternacht herrscht dasselbe Treiben, wie in den frühen Morgenstunden; wer weiß, wann es zum Schlusse kommen würde, wenn nicht die Musiker beizeiten die Noten zusammenpackten und der Hausmeister den elektrischen Strom ausschalten würde.
Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Die vierte Sitzung stand unter dem Zeichen des Kaisergeburtstages und erfreute sich wieder eines recht zahlreichen Besuches. Hr. Präsident Böhmer widmete dem Kaiser ein begeistert ausgenommenes Hoch. Auch das erste Lied von Gerh. Schnorrenberg galt dem Landesvater und wurde mit Jubel ausgenommen. Der erste Redner, Hr. Otto Jung, wurde mit seinem Aufsatz über Insekten ein Opfer der frühen Nachmittagsstunde. Die Stimmung stieg aber, als Hr. Heinr. Schneider die Menschen nach dem Standesunterschiede auf die verschiedensten Orte Deutschlands plazierte, Vorzüglich in Maske und Vortragsweise war Hr. Lambert Billig als Mitglied des englischen Aldermann=Komitee. Hr. Commans erfreute die Narrenschar mit mehreren prachtvollen Liedervorträgen. Der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft in Osnabrück, welcher mit dem Prinzen Karneval der Osnabrücker der Großen Kölner einen Besuch abstattete, wurde gebührend gefeiert. Hr. Oskar Simson machte seinem Namen als wilder Doktor in politischen Kuren Ehre. Tolle Einfälle aab Hr. Münchrath, der als ein lebendiges Fragezeichen auf der Bühne erschien, zum besten. Die gemeinschaftlichen Lieder, welche die 5H. Emil Julich, C. Wolff und Th. Bolzius gestiftet hatten, fanden Anerkennung und mußten zum Teil wiederholt werden.
0 Die Große Karnevals-Gesellschaft eröffnete ihre Sonntags Sitzung mit einem prächtigen Kaiserlied von Karl Wirts. Präsident Wildt gedachte dann des Geburtstags des Kaisers und feierte Kaiser Wilhelm als den Hort des Friedens. Als erster Redner sprach Herr Ehnle über die Biersteuer, die er als die ungerechteste aller Steuern bezeichnete. Herr Wildt ernannte dann Herrn Theodor Schaufuß, der 25 Jahre Mitglied der Großen Karnevals=Gesellschaft ist, zum Senator. Die Möbelfabrik Christian Meyer hat der Großen“ einen prächtigen Archivschrank gestiftet, wofür den beiden Inhabern der Firma der Orden der Gesellschaft verliehen wurde. Als Ehrengast begrüßte Präsident Wildt den Prinzen Dido von Siam, der in Tübingen Volkswirtschaft studiert und mit dem früheren Leiter seiner Studien, Herrn Dr. Scharnitzel, in der Großen" erschienen war, um den Kölner Karneval kennen zu lernen. Dem Prinzen wurde Orden und Ehrenmütze der Gesellschaft verliehen, wofür Herr Dr. Scharnitzel im Namen des Prinzen herzlichen Dank aussprach. Herr Keil fand als Nikodemus Sanftmut für die humorvolle Schilderung seiner häuslichen Verhältnisse viel Beifall. Mit besonderer Freude begrüßte Präsident Wildt die Herren Generalmajor von Wierzbowski und Oberstleutnant Meller. In der Maske eines englischen Lords entfesselte Lambert Billig durch die Schilderung seiner Erlebnisse beim Besuche Berlins und Kölns Beifallsstürme. In der ersten Abteilung bereitete auch das SoloQuartett des Kölner Liederkranz der Narrenschar durch seine hübschen Liedervorträge einen besonderen Genuß. Nach der Pause trug Hr. Münchrath als Storchmensch verschiedene humoristlsche Kouplets vor. Herr Arthur Schnitzler aus Forbach in Lothringen und Herr junge aus Braunschweig überbrachten die Grüße ihrer Karnevalsgesellschaften, letzterer zugleich elf Braunschweiger Würstchen. Herr worn amüsierte die Narrenschar dann mit seinem Schulaufsatz über Afrika. Schlußredner war Herr Jean Schmitz, der die närrische Stimmung durch seine humorvollen Studien über den Alkohol auf den Höbepunkt brachte. Weitere gemeinschaftliche Lieder hatten die
Herren Karl Wolf, Dr. Seyfried, Heinrich Fürth, Kaspar Müller und Heinrich Keller gedichtet.
* Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft. Die fünfte Sitzung leitete Hr. Prior mit schwungvollen Worten ein, die mit Rücksicht auf den Geburtstag des Kaisers in ein von den Narren stürmisch ausgenommenes Kaiserhoch ausklangen. Ein von Leo Haubrich gedichtetes Kaiserlied wurde mit Begeisterung gesungen. Frz. Chorus bestieg dann als Silberjubilar die Butt; er hielt nämlich das fünfundzwanzigste seiner närrischen Protokolle über die Sitzungen der Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft. Hr. Prior nahm Veranlassung, Hrn. Chorus für seine bisherige tatkräftige Hülfe und Unterstützung im Senat zu danken und ihm einen Silberkranz zu stiften. Das Soloquartett des Kölner Liederkranz(die Herren Hillgers, Faßbender, v. Bongartz und Büllesbach) wußte durch einige mit feinem Geschmack und in feiner Ausarbeitung vorgetragene Liederspenden die Aufmerksamkeit der Narren auf sich zu lenken. Hr. Willy Becker illustrierte unter Beifall die sogenante„Dunkle Stunde“, während Hr. Jean Schmitz mit seiner philosophischen Betrachtung über den Alkohol die Narren nicht aus dem Lachen herauskommen ließ. Ein gern gesehener Gast war Hr. M. Schiffgen, welcher unter Entfaltung seiner klangvollen Stimme namentlich mit dem Italiano als Gipsfigurenhändler vortrefflich gefiel. Auf die Mitteilung von der Ernennung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker zum Wirklichen Geheimrat mit dem Prädikat Exzellenz wurde an das Stadtoberhaupt ein fröhliches Telegramm geschickt. Die Pause hatte Hr. Oebel benutzt, in geschickten Versen den ersten Teil der Sitzung zu besingen. Klemnens Dunkel hielt mit seiner Dichtung aus Faust frei nach Goethe die Lachmuskeln der Narren in Tätigkeit, und über die köstlichen Krätz= chen des Hrn. G. Ebeler amüsierte man sich auf das beste. Hr. Georg Müller behandelte die Ehe, blieb aber dabei nicht in den Grenzen des Erlaubten; seine Ausführungen waren gespick. mit
Zweites Blatt.
greifbaren Zweideutigkeiten und Ungehörigkeiten. Die Hineinziehung des Zölibats der katholischen Geistlichen war geschmacklos, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen. Hr. Prior rügte die Ausführungen des Hrn. Müller denn auch mit vollem Recht. Als Liederdichter verdienen die Herren Chorus, Lützenkirchen, Emil Lino, Heinr. Keller und Gust. Liesenberg genannt zu werden. Der Sitzung wohnten noch Vertreter der Karnevalsgesellschaften von Berlin, Braunschweig und Forbach(Lothringen) bei, die Grüße ihrer Gesellschaften übermittelten.
Der Kölner Männerchor veranstaltete am Donnerstag in der Lesegesellschaft unter Leitung seines Mitgliedes, des Hrn. Karl Giebmans, seine karnevalistische Damensitzung, die sich eines so guten Besuches zu erfreuen hatte, daß Saal und Galerie bis auf den letzten Platz besetzt waren. Nach einer Begrüßungsrede durch den Vorsitzenden, die in einem Kaiserhoch ausklang, sang man ein von F. Maaß gedichtetes Loblied der Rheinländerin, dem ein von mehreren Mitgliedern vorgetragenes Protokoll der vorjährigen Sitzung folgte, worauf Hr. Hau seine Erlebnisse bei einer Wohnungssuche zum besten gab. Ein von Frau Löff verfaßtes Lied Hoch Männerchor fand ebenfalls vielen Beifall; desgleichen Hr. Ebeler mit seiner Rede über Leiden und Freuden als Haus= und Grundbesitzer. Ein echt kölnisches Lied war dasjenige von T. Leinen über Der Bessem. Hr. Weber stellte mit seinen Ausführungen über sein Familienleben viele Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer, desgleichen Hr. Pannenbecker als weiblicher Professor. Hr. Otto Schmitt fand als Krefelder Tanzhusar auch hier Beifall. Der Männerchor trug Frühlingslandschaft von Otto vor und mußte für den Dank, den er fand, mit der Unheimlichen Geschichte von F. Berger quittieren. Ein Lied, Küssen betitelt, von Ant. Urbach wußte die frohe Stimmung noch zu heben, die Hr. Panther als Weltenbummler und Hr. Münchrath als Storchenmensch mit Couplets noch mehr steigerten, so daß Hr. Besold als Salonhumorist einen sehr schweren Stand hatte. Die Herren Häusler und Zimmermann brachten mit ihren naiven Erzählungen die Sitzung zu einem würdigen Abschluß. Weitere Liederspenden waren von den Herren Fritz Hein, Matth. Voß und Wielpütz geliefert.
(•1 Das Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute veranstaltete am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige karnevalistische Festlichkeit mit Damen. Nachdem das Kaiserhoch und die deutsche Nationalhymne verklungen waren und Rex Josef die zahlreich erschienenen Mitglieder und Freunde begrüßt hatte, wechselten Lied und Rede, die man ohne Uebertreibung zumeist den besten Darbietungen in den großen Karnevalsgesellschaften an die Seite stellen kann. Hr. Scharmitzel, ein Bruder des Rex, zeigte als„Klut" durch Wort und Gebärde, daß die humoristische Veranlagung Gemeingut seiner Familie ist. Ihm folgte ein jüngeres Mitglied, Hr. Franz, der mit seinen schnurrigen Anekdoten gleichfalls ein dankbares Publikum fand. Von unwiderstehlicher Komik war ein von Hrn. Kleefisch, einer Hauptstütze des närrischen Treibens im Rosenmontags=Divertissementchen, vorgetragenes Couplet, in dem er Eulalia, sein Ideal, besang. Den Höhepunkt erreichte die Stimmung aber bei dem folgenden Büttenredner, Hrn. Engelbert Lennartz, der die politischen Ereignisse der letzten Zeit in karnevalistischem Lichte Revue passieren ließ und dabei auch manches mitteilen konnte, was man in den Zeitungen nicht liest. Jeder Satz weckte stürmische Heiterkeit. Das Duett eines originellen Musikantenpaares, des Schusters Sohle und seines Lehrlinges(Kleefisch und Wüsten), sorgte dafür, daß die Stimmung nicht abflaute. Die plattkölnische Posse: Heimliche Verhältnisse von Fritz Hönig, mit Geschick aufgeführt von Mitgliedern des Divertissementchens, beschloß diesen Teil des Programms. Liederbeiträge hatten u. a. die Herren Brüning und Kampermann geliefert.
Locales.
, Auszeichnungen. Der Charakter als Professor ist verliehen worden den Oberlehrern Dr. Ernst Heinrichs von der Realschule, Larl Oberdörfer vom Städtischen Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse, Dr. Hugo Loewe vom Städtischen Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse, Johann Poh von der Handelsschule(Realschule), Dr. Paul Holzapfel von der Handelsschule(Realschule), sämtlich zu Köln. Den vorgenannten Professoren ist der Rang der Räte vierter Klasse verliehen worden.
() Erweiterter Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 1. und 9. Februar Ueber arbeit gestattet. Der im§ 1390 der.=.=O. für 9 Uhr abend vorgeschriebene Ladenschluß ist am 9. Februar(KarnevalsSamstag) bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Die Bestimmungen des§ 1390 der.=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 10. Februar(Karnevals=Sonntag) keine Anwendung. Der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen ist am 10. Februar(Karnevals=Sonntag) außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.
Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause in z. Friesenstraße ein Gardinenbrand.— Ferner brach in d. Schule an St. Martin im Brigittengaßchen ein Fesse, brand aus.
u Diebstähle. In einem Haufe in der Venloerstraßei
Ehrenfeld wurde gestern eingebrochen und 45 M. bar gestohlen
— In einer Wirtschaft in der Kalkerstraße in Deutz erbrachDiebe mehrere Automaten und beraubten sie ihres Inhaltes; fe### stahlen die Diebe zwei Flaschen Doppelkorn und 10 Pfund Buttz
— In Nippes erbrachen Diebe einen Stall und stahlen mehrer, Hühner und Enten.
u Ueberfahren. In der vergangenen Nacht wurde in d. Herkulesstraße in Ehrenfeld ein Mann von einem Fuhrwerk ubr fahren und anscheinend schwer an der Brust und an den Beine verletzt.„„
0 Köln, 29.Jan.190:: Der Rhein hat an der Deutzer Se#
noch immer starkes Treibeis.
K Köln, 29.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 177. 18.10, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen. inläudischer. 16,20-16,90, M. länd. 17,50-18.50, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17,20-180 ausländischer 17,60-18,80.— Heu.30-.00, Masghinenstroh.(Rogee .20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
x Köln, 29.an.1907. Amtlicher Bericht der„städti Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinh Rindfleisch, von der Kcule N. 0,83-.90, vom Bauch.72-.80, Kalbiese .89-0,99, Hammelfleisch 0,76-.94, Schweinefleisch.92-.98 schliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak,.30-154, Ope. u, hiesige
geräuchert 0,89-0,93, gesalzen 0,89-.94, Sebinken, reh 2,00, set .07, Zervelatwurst.07, Rindernierentalg.46-.52. Hasen 3,60-370
Kaninchen. wilde 1,10, Enten 2,80-.25, Hähne, alte.75-.50, flne.
1,30-2,10, Hühner, alte.00-.80, Junge.25-.45, Tauben, alte 050. .60, junge 0,70-.80 lebend, das Stück. Ganse.82-.90 das Pfund. .00-.80. Hähne, alte.80-.60, junge 1,50-.50, Hühner, alte 200. .20, junge.40-.55, Tauben, alte 0,50-.60, Junge 0,70-0,90, hahn 7,00-9,00 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.05, Büchae
Rohesser 0,07, Lachsforellen 0,25 das Stück. Sprotten, Elb-,.40-.60 'fd. Heringe, Salz-.C6, Rollmops.06 das Stück, Sardinen.60 Bratheringe.10 das Stück. Molkercibutter.25-—1,35, Kochbutter 14. .20. Landbutter.25-.30 das Pfund. Kisteneier,.75-.25 die 255 Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-.90, Er. .85-.90, Limburger.55-.50 das Pfd., Mainzer.05. Camembert#4. .46 das Stück. Aepfel, hiesige, Ess- O,20-.0, hiesige, Koch-.18-0f Birnen, Ess-.20-0,35, Maronen, ital. 0,15-.18, franz. O. 19 ,0,18 048
kohl, ausl..25-.30, Grünkolll.Oa-.Oß das Stück, Rosenkohl, inl. 02.25 das Pfund, Rotkohl, inländ..12-.1b. ausläpd..20,.5. Wr. inl..10—.20, ausländ..20-.35, Wirsingkohl, iniand. 0,08-0 1o. M Stück, Spinat.20-.25 das Pfund, Breitlauch.18-.40 das Gebul Kohlrabi, Erd- 0,0a-.Ob. Ober-.Oa-.06 das Stück, Rüben, weisse 0½.
.C5. rote(Karotten) abgeschnitten.Oa-.Ob. Mohrrüben abgeschmitten 09 bis.05 das Plund, Petersilie.15-0,30 eine Portion, Sellerieknollen 005. .15, Meerretlich O, 25-O,30, Rettich, schwarzer.Ob-.10 das Stück, Schrar wurzel, hiesige.10.15 das Gebund, ausländ..20, Zwiebeln gewohnl. 06 is.06 das Prund.
Schlagwetter=Explosi-u.
* St. Johann, 29.Jau.1907.(Drahtber.) Nachdem
Rettungsmannschaften 77 Leichen zutage gefördert hatten, bre### Feuer en der Grube aus. Gegen 6 Uhr wurden die Rettung mannschaften zurück beordert. Eben waren die Letzten##### glücklich angekommen, als eine neue heftige Detonation gen#### wurde. Es hatte eine neue Explosion stattgefunden, wodurch## niemand verletzt wurde. Die fünfte Tiefbausohle gilt als verlore Zurzeit beratschlagen die oberen Grubenbeamten über weitn Maßnahmen, wie des Feuers Herr zu werden sei. Die gevorge Leichen sind nur zum kleinsten Teile zu erkennen. Man morgen die Angehörigen zu den Zechenhäusern, wo die Toaufgebahrt sind, zulassen. Die Rettungsmannschaften
heute entlassen mit der Weisung, sich morgen zum Wiederkom# bereit zu halten.
th Sulzbach(Saar), 29.Jan. 1907,.15 vm.(Eig. Drahtbe Etwa 60 noch im Schacht befindliche Bergleute sind höt wahrscheinlich verbrannt.„„
&*m Saarlonis, 29.Jan.1907.(Drahtber.) Zu de. Redem Unglück meldet das Journal: Im ganzen sind vermutlich!
Mann bei der Katastrophe ums Leben gekommer Heute morgen trafen der Handelsminister, der Oberberghaure mann, der Oberpräsident der Rheinprovinz, der Regiermnzi präsident von Trier, der Präsident der Bergwerksdirektion u# noch einige Herren in Reden ein.
( Schissweller, 29.Jau. 1907.(Eig. Drahtbericht.) 2 Bergungsarbeiten wurden heute um 8 Uhr wieder aufgenommer Im Lazarett sind 13 Bergleute gestorben. Insgesamt bis jetzt 75 Tote gezählt. Eine Abteilung von Bergleuten# eingeschlossen.
— Schissweiler, 29.Jan.1907.(Eig. Drahtbericht.) morgen traf Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer auf Grub ein und besichtigte die Grube, fuhr dann nach Neunkirch Knappschaftslazarett, wo er unter Führung des leitenden Dr. Engelken die Anstalten besichtigle und die verwundete leute besuchte. Ueber die Ursache des Unglücks ist bis zur noch nichts Näheres bekannt. Die verwundeten Bergleute lei an Kohlenoxydgasvergiftung. Nur wenige von ihnen haben folge des Luftdrucks leichtere Verletzungen und Quetschungen Körper davongetragen.„„
* Berlin, 29.Jan.1907.(Drahtber.) Der Kaiser ge# einen ausführlichen Bericht über das Bergwerksunglück auf dir
Reden ein. am
* Daris, 28.Jan.1907.(Drahtber.) Der Minister des A wärtigen beauftragte den französischen Botschafter in Berlin: Fürsten Bülow das Beileid der französischen Regier, anläßlich der Katastrophe auf der Redengrube zum Ausdruc bringen.— Der Präsident der Republik, Fallières, san Kaiser Wilhelm ein Beileidstelegramm.
r
Rei
Ber Stan
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei s. leiden nicht an
Verdauungs störung.
Hervorragend bewährt bei
Brechdurchfal
Darmkatarrn, Diarrhoe
Wer diesen nicht heilt, versündigts## eigenen Leibe! Kaisers Brust-h. mellen(feinschmeckendes Malzeert sind ärztlich erprobt und empfohlen.9 Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleim.. und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. nisse beweisen, daß sie halten, versprechen. Pakete a 25 Pfg., Dose a 50 Pfg. zu haben ee“
Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlung
Vertreter: Heinrich
Köln, Brüsselerstraße 22.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 30 a. Dienstag. 29. Jannar 1307.
Sette 3.
Zur Reichstagswahl.
5 Die Stichwahlen.
Das Zentrum kommt in folgenden 33 Wahlkreisen in Stichwahl. In der Rheinprovinz: Köln=Stadt(mit Soz.), Saarbrücken(mit Ntl.), Ottweiler=St. Wendel(mit Nil.), Düsseldorf(mit Soz.), Essen(mit Soz.), Mörs=Rees(mit Rp.); in Westfalen: Hamm=Soest(mit Ntl.); in Hessen=Nassau: Homburg= Höchst(mit Soz.), Limburg=Diez(mit Ntl.), Hersfeld=Hünfeld (mit Antis.); in Hannover: Osnabrück(mit Ntl.): in Schlesien: Reichenbach=Neurode(mit Soz.), Großstrelitz=Kosel(mit Pole), Lublinitz=Gleiwitz(mit Pole); in Westpreußen Deutschkrone(mit Rp.), Danzig=Land(mit Rp.); in Bayern: Immenstadt=Lindau (mit Ntl.), Forchheim(mit Ntl.), Würzburg(mit Rtl.), Landau (mit Ntl.), Germersheim(mit Ntl.), Zweibrücken(mit Nil.); in Württemberg: Freudenstadt(mit Südd. Vp.), Balingen(mit Südd. Vp.); in Baden: Donaneschingen(mit Ntl.) Lörrach(mit Ntl.), Freiburg(mit Rtl.); in Hessen: Worms(mit Ntl.), Mainz (mit Soz.); in Elsaß=Lothringen: Colmar(mit Südd. Vp.), Straßburg=Land(mit Südd. Vp.), Metz(mit Lothr. Block), Saarburg(mit Lothr. Block). Die dem Zeutrum nahestehenden Elsaß=Lothringer sind hier dem Zeutrum beigerechnet; es ist jedoch erst abzuwarten, ob sie sämtlich dem Zentrum als Mitglieder oder Hospitanten beitreten werden.
Die Deutsch=Haunoverauer, von denen bekanntlich auch einige bisher Hospitanten des Zentrums waren, kommen in MelleDiepholz, Göttingen und Lüneburg in Stichwahl mit Nationalliberalen.
In 6 Kreisen kommt das Zentrum mit Sozialdemokraten, in 4 mit der Süddeutschen Volkspartei, in 2 mit dem Lothringer Block, in 15 mit den Nationalliberalen, in 3 mit der Reichspartei, in 1 mit den Autisemiten und in 2 mit den Polen in Stichwahl. Fast die Fälfte seiner Stichwahlen hat das Zentrum also mit den Nationalliberalen auszukämpfen; von diesen 15 Wahlkreisen waren bisher 10 nationalliberal vertreten, 5 hat das Zentrum zu verteidigen. 4 bisherige Mandate, nämlich Köln=Stadt, Düsseldorf, Essen und Homburg=Höchst macht die Sozialdemokratie dem Zentrum streitig, das außerdem in 2 Wahlkreisen, Mainz und Reichenbach=Neurode, mit den bisherigen sozialdemokratischen Mandatsinhabern in die engere Wahl kommt.
Bekanntlich haben vor dem 25. Januar nationalliberale Politiker wiederholt damit gedroht, bei Stichwahlen zwischen Zentrum und Sozialdemokraten die letzteren zu unterstützen. Wenn die Nationalliberalen diese Drohung wahr machen, dann sind Köln, Düsseldorf, Homburg=Höchst und Essen, letzteres am wenigsten, gefährdet. Wenn die Nationalliberalen Stimmenthaltung üben, geht nur Homburg=Höchst an die Sozialdemokraten verloren.
Umgekehrt wird die Haltung des Zentrums in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen, in welchen Nationalliber ale und Sozialdemokraten in Stichwahl stehen, den Ausschlag geben, so in Duisburg, Dortmund, Bochum, Bielefeld, Hanan, OffenbachDieburg, Pforzheim=Durlach, Speyer=Ludwigshafen, München l und München II. In Dortmund, Bochum und Duisburg, wo die radikalpolnischen Stimmen in der Stichwahl zweifellos auf die Sozialdemokraten übergehen werden, können die Nationalliberalen ohne aktive Hülfe des Zentrums nicht siegen; ebenso in Hanau, Offenbach, Pforzheim, Speyer und München.
Bei der schroffen Kampfstellung, die in diesem Wahlkampf mehr denn je der kulturkämpferische Nationalliberalismus gegen das Zentrum eingenommen hat, ist es sehr fraglich, ob er seine Wähler davon abzuhalten vermag oder gewillt ist, jetzt mit fliegenden Fahnen— unter der„nationalen“ Flagge— ins sozialdemokratische Lager überzugehen. Mehr als Wahlenthaltung werden die nationalliberalen Führer, wo Zentrum und Sozialdemokratie einander gegenüberstehen, keinesfalls durchsetzen können. Vom Zentrum kann man unter solchen Umständen selbstverständlich auch nicht mehr erwarten, als daß es bei Stichwahlen zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten seinen Wählern strengste Wahlenthaltung empfiehlt. Ein aktives Eintreten für sozialdemokratische Bewerber dagegen muß ausgeschlossen bleiben.
Wenn sowohl das Zentrum wie die Nationalliberalen in den bezeichneten Fällen Wahlenthaltung üben, wird das Zeutrum Homburg=Höchst, die Nationalliberalen aber Duisburg, Hanau und Offenbach an die Sozialdemokraten verlieren, und Mainz, Dortmund, Bochum, Pforzheim, Speier, München I und II würden den Sozialdemokraten verbleiben. Für die National= liberalen steht also sehr viel mehr auf dem Spiel als für das Zentrum.
Sieht man sich die Stichwahlkreise des Zentrums genauer an, indem man die Ergebnisse vom 25. Januar mit den Zahlen der
letztvergangenen Wahlen vergleicht, so ergibt sich, daß das Zentrum bei vorsichtiger Schätzung in etwa einem Drittel jener Kreise gute Aussichten hat. Dabei haben wir Wahlkreise wie Köln und Düsseldorf nicht einmal unter die aussichtsreichen gerechnet, obwohl wir voraussehen, daß viele unserer Parteifreunde gegen solchen„Pessimismus“ Einspruch erheben werden. Wir wollen # aber damit auch gar nicht sagen, daß das Zentrum diese etwas zweifelhaften Wahlkreise aufgeben könne oder solle. Im Gegenteil, sie mussen gehalten werden, und sie können auch sehr wohl behauptet werden, wenn die Zentrumspartei bis zum Stichwahltage alles daransetzt, um die schwankenden Wähler, insbesondere auch diejenigen, die am 25. Januar nicht gewählt haben, mobilzumachen.
Für heute kam es uns nur darauf an, mit größtmöglicher Vorsicht im Urteil einen Ueberblick über die Lage der Zentrumspartei vor den Stichwahlen zu gewinnen. Auch diese vorsichtige Schätzung zeigt schon, daß das Zentrum guten Mutes sein darf. Es hat alle Aussicht, mindestens völlig ungeschwächt in den Reichstag zurückzukehren.
Gegen die Sozialdemokratie
muß in der nunmehr für die Stadt Köln nochmals auf acht Tage einsetzenden Wahlbewegung mit verdoppelten Kräften gekämpft werden. Anfeuern muß uns dabei einerseits der glänzende Erfolg, den die Zentrumspartei am 25. Januar durch die Behauptung bzw. Eroberung von 90
Wahlkreisen errungen hat, anderseits der klägliche Mißerfolg der Sozialdemokratic.
Das hätten sie sich wahrlich nicht träumen lassen, die Herren „Genossen“, als sie mit stolzem Uebermut, mit größter Siegeszuversicht in den Wahlkampf zogen, daß sie statt der 60—70 Mandate, die sie sofort im ersten Wahlgang zu erobern gedachten, nur 29, und statt der insgesamt 90—100 Mandate, worauf sie ziemlich bestimmt rechneten, voraussichtlich höchstens 50 bekommen würden! Das ist für die großmaulige und prahlhansige„Genossen"=Partei eine Abkühlung, wie man sie besser nicht wünschen kann. Nach dem„Dreimillionensieg“ von 1903, der den Sozialdemokraten 81 Mandate brachte, nahm die rote Presse den Mund derartig voll, daß wirklich bei vielen Leuten sich die Vorstellung festsetzte, als sei diese Partei unüberwindlich und als sei ihr Fortschreiten unaufhaltsam. Mit dieser Vorstellung hat der 25. Januar gründlich aufgeräumt.„Es wird ein kurzer Wahl kampf, aber es soll ein lustiger werden“, schrieb der sozialdemokratische Parteivorstand in seinem Wahlaufruf. Nun, die „Lustigkeit", dürfte ihm in der Nacht vom 25. auf den 26. Jonuar gründlich vergangen sein.
Die sozialdemokratische Presse ist sehr kleinlaut geworden, wenn sie sich auch Mühe gibt, ihren Mißmut hinter allerlei leeren Prahlereien zu verbergen.„Sozialdemokratischer Mandatsverlust infolge der bürgerlichen Blockbildung, gewaltige Zunahme der sozial demokratischen Stimmen— damit suchte die Rheinische Zeitung am Samstag ihre betrübten „Genossen“ zu trösten. Na, mit der„gewaltigen Zunahme“ ists nicht weit her. Darüber moge sich die Rheinische Zeitung von ihrem Berliner Hauptorgan, dem Vorwärts, belehren lassen, welcher am Sonntag schrieb:„Seit zwei Jahrzehnten ist die deutsche Sozialdemokratie gewöhnt, nur mir Siegen zu rechnen, und nun eine Wahl, die uns kaum ein erhebliches An wachsen unserer Stimmenzahl, dabei aber den Verlust einer ganzen Reihe von Mandaten bringt, die zum Teil alter Besitz der Partei waren.“
Das klingt ganz anders, wie der Trostspruch der Rheinischen Zeitung. Nicht„gewaltige Zunahme“ sondern„kaum ein erhebliches Anwachsen“ der sozialdemokratischen Stimmen! Damit hat der Vorwärts das Wahlergebnis für die Sozial demokratie richtig gekennzeichnet. Und dieses Ergebnis erscheint noch bemerkenswerter als der Mandatsverlust. Während die Sozialdemokratie bei der Wahl von 1903 in der Rheinprovinz eine Zunahme von 91000 Stimmen ausweisen konnte, hat sie jetzt hier nur rund 28 700 Stimmen mehr zu verzeichnen; davon Regierungsbezirk Düsseldorf 21.000, Köln 6200, Trier 1500.
In Aachen und Koblenz heben sich Gewinne und Verluste, soweit bis jetzt bekannt, auf. In Nachen=Stadt hatten die Sozialdemokraten 582. in Aachen=Land 732 Stimmen weniger wie 1903. Auch in der Rheinprovinz hat demnach die Sozialdemokratie von allen Parteien am schlechtesten abgeschnitten, während das Zentrum hier wiederum wie 1903 einen Stimmenzuwachs von über 100000 erhalten hat.
Auch in den anderen Provinzen und Staaten hat die Sozialdemokratie kaum nennenswerte Fortschritte gemacht, in den meisten der 27 Wahlkreise, die sie in der Stichwahl zu verteidigen hat, ist ihre Stimmenzahl nur unbedeutend gewachsen oder sogar zurückgegangen, z. B. in Reichenbach=Neurode von 11619 auf 9715. in Lennep=Mettmann von 21802 auf 21373, in SpeyerLudwigshafen von 16587 auf 16477, in Dresden=Altstadt von 21569 auf 19889, in Meißen von 15191 auf 12 503. Im ganzen Königreich Sachsen; dem„roten“ Sachsen, beträgt der Verlust der Sozialdemokraten 80000 Stimmen; während sie 1903 im ersten Wahlgang 61 Proz. aller in Sachsen abgegebenen
Stimmen erhielt, hat sie diesmal nur 49 Proz. erreicht. Man
wird kaum fehlgehen, wenn man den Gesamtzuwachs der Sozialdemokratie im ganzen deutschen Reich, der 1903 beinahe eine Million Stimmen betrug, diesmal auf höchstens 100000 veranschlagt, also soviel, wie das Zentrum allein in der Rheinprovinz gewonnen hat.
Nicht allein der Mandatsverlust, sondern noch mehr die kaum erhebliche Stimmenzunahme bedeutet demnach für die„Genossen“ einen großen Mißerfolg. Wo liegt die Ursache? Der Vorwärts stimmt mit den liberalen Blättern darin überein, daß der Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien sowie auch das„Heranschleppen der großen indifferenten Masse“, an die Wahlurne die Niederlage der Sozialdemokraten bewirkt habe. Das ist doch wohl etwas zu äußerlich geurteilt. Viel haben dazu auch gewiß die großen Zwistigkeiten im sozialdemokratischen Lager selbst beigetragen— solche Kämpfe hält auf die Dauer keine Partei aus. Und auch die Tatsache, daß die Sozialdemokratie im Reichstage trotz all ihrer großen Worte in den letzten dreieinhalb Jahren wieder so gut wie gar keine praktische Arveit geleistet hat, weil die radikale, revolutionäre Richtung die Oberhand behielt, auch diese Tatsache wird vielen Wählern die Augen geöffnet und sie vom Anschluß an diese Partei zurückgehalten haben. Ist doch selbst in„Genossen"=Kreisen wiederholt Unzufriedenheit über die unfruchtbare„Alles= oder Nichts“= Politik der sozialdemokratischen Abgeordneten laut geworden.
Ueber die volks= und vaterlandsfeindliche Sozialdemokratie ist am 25. Januar ein vernichtendes Urteil gefällt worden. Jetzt gilt es für die Kölner Wählerschaft dafür zu sorgen, daß dieses Urteil hier am 5. Februar bestätigt wird! Die Sozialdemokraten werden mit Aufgebot aller Kräfte arbeiten, um für die bei der Hauptwahl erlittenen Verluste noch einigermaßen Ersatz zu schaffen; insbesondere hoffen sie auf die Eroberung Kölns. Die Rhein. Ztg. schreibt:
Diese Aussicht muß das Herz jedes unserer Anhänger höher schlagen lassen, aber auch seinen Arbeitseifer verdoppeln und verdreifachen. Von heute ab schon müssen die Wahlfaulen ermittelt und notiert werden; keine Mühe dürfen unsere Genossen scheuen, um auch nur einen einzigen Säumigen an die Urne zu bringen, und wenn das Wahlkomitee zur Flugblattverbreitung oder zu sonstiger Agitationsarbeit ruft, darf selbstverständlich kein einziger zurückbleiben. Und heute moge man sich schon darauf einrichten, am 5. Februar den ganzen Tag über im Dienste der Partei zu stehen. Die Parteigenossen der benachbarten Kreise mogen sich gleichfalls, soweit es nur eben möglich ist, zur Verfügung des Kölner Wahlkomitees stellen.
Mögen die Mitglieder der Zentrumspartei daraus entnehmen, daß auch sie in den kommenden acht Tagen alle Kräfte anzuspannen haben, um die Lauen und Gleichgültigen bis auf den letzten Mann heranzuholen und so unsere Stimmenzahl möglichst zu verstärken. Viel positive Hülfe von anderer Seite haben wir nicht zu erwarten und müssen daher um so meyr auf die eigene Kraft vertrauen.„Es kann und muß gelingen!" Das möge der leitende Gedanke bei dieser Wahlarbeit sein, und niemand darf dabei fehlen, damit wir uns am Abend des 5. Februar mit gutem Gewissen sagen können: Wir haben das Aeußerste getan und nichts versäumt, um Köln gegen den Ansturm der Sozialdemokratie zu verteidigen!
I Reichstagswahl in Köln-Stadt. Amtliches Ergebnis: Zahl der Wahlberechtigten 59023. Abgegebene Stimmen 44 568; davon ungültig 112. Es haben erhalten: Justizrat Trimborn (Zentr.) 17 859, Arbeitersekretär Hofrichter(Soz.,) 15 661, Rechtsanwalt Falk intl.) 10 814, Pfarrer Lic. Weber(.=Gladbach) 53, Zersplittert 39.
Locales.
A Der Bund deutscher Architekten beabsichtigt hier eine Reihe von Vorträgen zu veranstalten. Der erste dieser Vorträge soll im Anfang März von dem früheren Leiter des Kaiserlich=Archäologischen Instituts in Berlin, Hrn. Prof. Conze, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, gehalten werden über die Bedeutung der preußischen Ausgrabungen auf der Burg zu Pergamon.
Aus Dororten und Umgebung.
H Kalk, 28.Jan.1907. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern seine gut besuchte Generalversammlung ab. Der vom Präses erstattete Jahresbericht zeigte, daß der Verein im verflossenen Jahre rege gearbeitet und recht schöne Erfolge erzielt hat. Die Mitgliederzahl ist bis zum 1. Januar von 435 auf 536 gestiegen; es wurde ein Kassenüberschuß von etwa 300 M. erzielt trotz vbligatorischer Einführung der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung. Der Besuch der Versammlungen(Vereinslokal Pinner, Markt) war durchweg ein guter, auch im Unterrichtskursus wurde recht wacker gearbeitet, doch ist ein noch zahlreicherer Besuch dringend erwünscht. Bei den im verflossenen Jahre getätigten kommunalen und politischen Wahlen zeichneten sich die Vereinsmitglieder aus durch eifrige und unermüdliche Tätigkeit in der Wahlagitation. Ein zweites Mitglied des Vereins wurde in das Stadtparlament gewählt. Möge das Jahr 1907 den Verein gleich tätig und erfolgreich sehen und namentlich auch die Erfüllung eines lang gehegten Wunsches bringen: den Besitz eines eigenen Vereinshauses.
() Frechen, 28.Jan.1907. Am Sonntag den 20. d. M. veranstaltete der Männergesangverein Konkordia hier ein großes Wohltätigkeitskonzert im hiesigen Schützenhause. Hervorragende Künstler, wie die Harfenvirtuosin Frl. Flügge, sowie der Opernsänger der Vereinigten Stadttheater, Hr. Tillmann Liszewski wirkten mit. Im Chordirektor des Vereins, Hrn. Barth. Kramm, konnte man einen erstklassigen Dirigenten kennen lernen.
Lülsdorf, 28.Jan.1907. Hier wurde im Rhein die Leiche eines etwa 45 Jahre alten Mannes gelandet, die—5 Wochen im Wasser gelegen haben mag. Bei der Leiche fand man ein Portemonnaie mit 12,50 M. sowie eine Invalidenkarte vor, auf welcher der Name nicht mehr zu lesen war.
w Wiesdorf, 28.Jan.1907. Ein Radfahrer geriet hier heute nachmittag unter ein Lastfuhrwerk und erlitt tödliche Verletzungen.
Politische Nachrichten.
* Graf Ballestrem sollte für Montag vom Kaiser zur Audienz nach Berlin befohlen worden sein. Jetzt stellt sich heraus, daß diese Nachricht eines schlesischen Blattes aus der Luft gegriffen war.
8 Vom Kaiser traf auf das Glückwunschtelegramm, das am Sonntag von den Teilnehmern des Festessens im Gürzenich abgesandt wurde, folgende Antwort ein:„Ich habe mich über die
Glückwünsche der zur Feier meines Geburtstages festlich vereinten Kölner Bürgerschaft sehr gefreut und danke herzlichst für die Aufmerksamkeit. Wilhelm R.
# Die königl. Polizeikommissare mit den Inspektoren, sowie die Kommissare der städtischen Verwaltung mit ihrem Inspektor begingen am Sonntagnachmittag im Viktoria=Hotel am Heumarkt die Feier des Kaisersgeburtstages. Hr. Polizeiinspektor Kautz hielt in zündenden Worten die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus, worauf die Hymne: Heil Dir im Siegerkranz von dem Musikkorps der königl. Schutzmannschaft gespielt wurde. Die Kapelle trug auch im übrigen schöne Musikstücke vor.
2 Auf sämtlichen Feuerwachen der Stadt begingen am Sonntagabend die Mannschaften im Beisein ihrer Vorgesetzten den Geburtstag des Kaisers. Auch hatten sich zu der Feier die Frauen und Familienmitglieder der Wehrleute eingefunden. Auf der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße hielt Hr. Brandinspektor Schöbel eine kernige Ansprache und brachte auch das Kaiserhoch aus, während auf den übrigen Feuerwachen die betreffenden Wachtvorsteher Ansprachen hielten und das Kaiserhoch ausbrachten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Jau.1907.
Das Barometer ist gestern in ganz Nord- und Mitteleuropa gefallen; der Ausläufer der nördlichen Depression hat an Tiefe zugenommen; er liegt über Südskandinavien und zwar steht dort das Barometer unter 725 Millimeter. Von dort dehnt er sich bis über die britischen Inseln und bis an die Alpen und nach Russland hin aus.
Infolgedessen herrschen über Deutschland, der Nordsee und den britischen Inseln starke südwestliche bis nordwestliche Winde bei veränderlichem Wetter. Die Temperatur ist bei uns gestiegen und stcht etwas über der Normaltemperatur. Das Frostgebiet ist weiter ostwärts gedrängt worden. Schottland meldet stellenweise Frost.
Mutmassliche Witterung für den 30. Januar: Veränderlich und
windig aus West bis Nordwest; abnehmende Temperatur und Niederschläge sind zu erwarten.
Rheinhöhe am 29. Jan., morgens 11 Uhr: 1,30 m—.00 m.
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung. Husten, Namo goselzlich geschumns Heiserkeit, Katarrh. Redner,
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M.. Bestandtelle: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0. 0i. Menth..25.
Dr. Schieffer's Hustenbonbons,
bestes Mittel für
Hals und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
Karton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.

Ordtl. Frau gesucht
für Montag= und Freitagnachmittag zum Waschen und Putzen.
Spichernstraße 6, 1. Etg.
Properes, Leisiges Mädchen
für den Haushalt gesucht. Nivpes, Sechzigstr. 113. Ecke Ulrich Zellstr.
für einen kl. Haush. ein tücht.
a Mädchen(kath.) ges., welches kochen k. u. die Pflege e. Kranken übernimmt. Gereonshof 4A.
Unabhängig., propere Stundenfrau
gesucht von—11 Uhr morgens.
Siebenburgen 64.
Ordentliches Stundenmädchen
für nachmittags gesucht.
Kalk, Mittelstraße 2B, 1. Etg.
Junges Mädchen gesucht.
Kall. Breuerstraße 9.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger sunger 9 einfach Buchführung:
Lecal-Anzeiger Nr. 30&amp; Dienstag. 29. Januar 1907.
Gr. Stallung, Remise
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
irgedirgstr. 43 1 gr. Mans. in Hause nur an anst. Person billig zu vermieten. Bescheid das., Unterh
2 kl. Zimmer, durcheinanderg., 2. Et., hofw., an 1 oder 2 Pers. z. verm. Marzellenstraße 60, 1. Et.
van der Zypens Charliet
G. mi. b.
Köln=Deutz.
Für die Bearbeitungswerkstätten einer großen Gießerei wird ein
energischer
Drehermeister
gesucht,
welcher mit den einschlägigen Arbeiten aufs beste vertraut ist. Bewerder im Alter von ca. 35 Jahren bevorzugt. Eintritt kann sofort erfolgen.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Flinker
Lagerarbeiter,
et sich durch ordentliche Zeug nisse völlig ausweisen hann, in unserem Ehrenfelder Lager zur Aushülfe gesucht. Meldungen Komödienstr. 38-40.
Bon einer hiesigen großen Versicherungsgesellschaft wird per sofort
ein junger Mann mit schöner Handschrift
sowie für das Rechnungsbureau
ein sicher arbeitender Beamter gesucht.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf, Referenzen und Gehaltsansprüchen erbeten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Mann, mit
uchführung vertraut, flotte
Handschrift, gut. Rechner, sucht Stelle in Baumaterialienhandlung s. Kontor oder Lager. Angeb. u. M 61 an die Hptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Verheirateter, junger, solider,
kautionsfähiger Mann sucht
Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. S E 531 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verheik. junger Anstreicher und
Capezierer sucht Stellung,
Off. u. Nr. 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Karneval.
Suche Stelle als Kellner od. Zapfer. Gütgemann, Mainzerstr. 64, Laden.
Einfaches Fräulein,
im Haushalt erfahren, sucht baldigst Stellung in ruhigem Haushalt oder zu einzelner Dame.
Offerten einsenden an
Frau Lethaus, Düsseldorf,
Benzenbergstraße 64.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als einfaches Fräulein su Kindern. Off. u. A G 19 an die Annahmestelle von Jos. Vierkotten, Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
Mehrere
jngendl. Arbeiter
für Ahhord-Arbeit ges.
Zu melden morgens 10—11 Uhr Lichtstraße 29.
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Maskenhüfe auisfe Fäast
bill. Karte gen. Blindgasse 4, II
wird zum Waschen und
Bügeln angenommen, auch zum Waschen und Bleichen. I. Ponsch. Lindenthal, Krielerstr. 111
Suche d. Abends Beschäftigung.
Frau Niessen, Buschgasse 24, 2. Et.
rop. Frau s. Herren= u. Haushalt.=Wäsche. Rasenbleiche u. Freientrocknen. Sterneng. 32, II.
Dapezieren a Rolle 25 Pfg. Alle
Tsonst. Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill. Rothgerberbach 26.
ler= u. Anstreicheraro. gut u. bill. Rothgerberbach 26.
uche Herren= u. Haush.=Wäsche,
m...bügeln, Bl. a. H. FrauScharf, llz, Luxemburgerstr. 286, p. K. gen.
Dauernde Stellung
gegen Fixum und Provision findet tüchtiger redegewandter Herr als Stadtreisender für Verlag populärer monatlicher Musikhefte. Offerten u.
K 297 an Th. Ruß, Annoncen= Expedition, Berlin SW. 11.
Oess. Frau sucht für d. Karnevalst.
im Haush. auszuh. od. Kinder z. Beaussicht. Frankenplatz 8, p. rechts.
Zu vermieten.
Brüsselerstraße 56,
abgeschlossene 1. Etage,
4 große Zimmer, zu vermieten.
Besch. das. Part. u. Alte Wallg. 32.
) Anbau= und-2 Mansardenz. zu # verm. Limburgerstr. 10, 1. Et.
2. Etags 5 Zimmer u. ManElnge, sarde, zu vermieten. St. Apernstraße 44
l. 3.
billig. Kasparstr. 6
u. Melchiorstr. 11.
Zimmer, 2. Etage straßenw., für
18 K. zu vermieten. Quirinstr. 13.
*) Zimmer, 2. Etage, hofwärts, für
* 18 M. zu vermieten. Quirinstr. 13.
ce
—. Schlafstellen s. bess. Handwerker b. z. v. Sternengasse 32, II.
Miet-Gesuche.
Pension gesucht.
Für einen jungen Franzosen Pension in besserem Hanse, am iebsten in katholischer Familie, jesucht, wo derselbe Gelegenzeit hat, die deutsche Sprache zu erlernen.
Off. m. Pr. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. April
M. v. Brantpaar z. mieten ges.; nördl. Staditeil bevorzugt.
Off..Preisang. u. 148 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath., junger Mann sucht per Februar guten bürgerl. Mittag und Abendtisch, sowie
möbl. Zimmer
mit Frühstück, Nähe der Sternen
gasse. Ev. vollständige Kost u. Logis in gutem bürgerl. Hause.
Ausführliche Off. m. Preisangabe u. B 32 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
event. mit Toreinfahrt, Neustadt, sofort zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 154 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
heutsch. u. franz. Unterricht(a. Konv.
u. Uebers.), Tag u. Abendsst. von 50 3 an. Köln, Johannisstraße
Kapitalien.
Süddeutsche Bank
beleiht Wohn- u. Geschäftshäuser b. 60% der Taxe zu 4¼% Zinsen u. % Provision. Weit. Vermittlungsgebühren sind nicht z. zahlen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
5= bis 10000
von solidem, fleißigem kath. Geschäfts mann gegen gute Zinsen und hypothekarische Sicherheit gesucht.
Offerten vom Selbstdarleiher unter S E 1225 an Haasenstein Vogler.=G. Köln erbeten.
200 Mark
von tüchtigem Handwerker fürs Ge schäft gesucht. Doppelte Sicherheit Agenten zwecklos. Rückgabe nach Ver einbarung mit 7% Zinsen. Off. u. 156 an die Geschäftsst. d. Bl
Alm 4. und 5. Februar d.., 4 von 9 Uhr vormittags
ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. September bis einschließlich 31. September 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Januar 1907.
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Brautleute
kaufen ihre Betten u. waren vorteilhaft im geschäft von
Tean Menzen, Kalk,
123.
Die billigsten Blumen und Federn für Karneval
findet mau bei*
Adolph Meyer, Bonhotet.
Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herr, schaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Pausappatat, Zezucht!“
Kalt, Hauptstraße 107.
öbel, Antiksachen, Pianinos w.; höchst. Werte angek. Achterstr. Hleiner sch. Mantelofen m.
I0 morpl. zu kauf. ges.„Ulrichgasse 4
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Auf dem Maskenballe der Kauf. männischen Vereinigung wurde Portemonnaie mit Inhalt verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
v. d. Nahmer, Rosenstraße 268.
aufen.
Besch. Schillingstraße 50, im Bureau
—12,—6.
Zur Nebernahme einer Fabrik
und Handlung in Baubedarf suche einen Teilhaber mit 10=—15000 M. Off. unter Baubedarf Posiamt 13.
Zu verkaufen.
zu vermieten. Sudermannplatz 6.
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots; Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge. Nur
gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
Breitestraße
zu verkaufen:
1 vollständ. Kaffeebrennerei,
1 kl. Deutzer Gasmotor(liegend), 1 kompl. Ladeneinrichtung in Eichen f. Drogen, Apotheken, Kolonialwaren, Delikatessen rc., 1 starker Handwagen für alle Zwecke,
1 Partie Bulkan=Zündhölzer in Dosen 2c, rc.
Kraunseidenes auch
Geibelstraße Samstagnachm. verloren. Geg. Belohn. abzug. Geibelstr. 23.
Vermischtes.
liefert der GeflügelzuchtVrein Steinbüchel fr. Haus. Preis per Februar 13 Pfg.
Joh. Klein, Vorsithender,
Post Strasserhof.
Moderne RüchenPlatte aus Linoleum, 152 K, guter Taschendiwan 68., gr. Itür. Kleiderschrank 29 k. Vertiko, echt Nußb., B. Arb. Lindenthal, Landgrafenstr. 39.
2 prachtv. Oelgemälde
von tücht. Künstl. in eleg. Rahm, räumungshalb. z. 40 M zu verk.
Herzogstraße 12, gegenüber dem Scala=Theater.
4c Zwei Bettstellen mit MaFeuft. tratze, eine Triumpfmang., zwei Schränke, eine Waschmaschine, eine Badewanne, eine Anrichte u. sonst. Gegenst. b. z. verk. Mülheimerstr. 142.
hochelegant, kauf= und leihweise.
Krau A. Strack, Höhle 20.
Damen-Maskenkostüm
(Biedermeier) zu verk. Deutz, Freiheitstr. 89,., 2 x schellen.
Gänseschmalz
abzugeben.
Restaur. Comp, Neumarkt 16.
etragener Frackanzug für
gesetzten Herrn billig zu verk. St. Apernstraße 44.
sotenschrank billig zu verkaufen.
A<space> L u x e m b u r g e r w a l l<space> 4,<space> P a r t.<space>
Kanar. Hähne Sternengass 32 II
Kauf-Gesuche.
Für Pfandscheine aller
alte Zahngebisse, auch Teile getr. Garderobe, alte Zinnsachen, alte Wäsche Schuhe, Möbeln zahlt hohe Preise
H. Charles,
Burgmauer 20. Karte genügt.
Gut erhaltene
Eisenbassins
von ca.—4 chm Inhalt billigst zu kausen gesucht.
Off. unter A 13 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gestohlel.
wurden mir im September oder Oktober v. J. aus dem Hause
Einlagebod. bleib etw. angeb. kann od. weiß, wo diese Tische in Gebr. sind, erhält hoh. Belohn. Klingelpütz 20.
Korporation der Handelshochschule
sucht Kneiplokal
per sofort.
Off. unt. 157 a. d. Gesch. d.
Schutt
kann angefahren werden. Schulnenbau Piusstr. Ehrenfeld.
Drehorgel Fastrachtstage,
Bescheid Neußerstraße 404.