Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Kölner
. 15 Pig. die einspaltige Zeile, Anzeigen-Pver-:(erzte u. ketzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kkeine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pkg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sänksichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme nnentgeiklich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit keuntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstalt und Fremdenblatt.
Nr. 58. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 429. Köln, Donnerstag, 28. Februar 1907
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Neubaues
Hohe
Unseres
a. Bernstein
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
schnelltrocknend, hochglänz. u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd..50 bei 5 Büchsen à M1.40 per Büchse. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Perlhühner, schwere Trut hähne, Truthühner, jg. Gäuse, ig Enten, Kapanne. sow schwere Suppen= u. Frikaseehühner, junge Hähne und ig. Tauben, letztere st Juflnenza=Kranken, Wöch nerinnen und Rekonva leszeuten sehr zu empfehlen.
Kölner Meierei verein Landwirte
Spezial-Ausschank
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=albe à Pk..—. d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
des neu eingeführten, einzig und unübertroffen dastehenden
Fernsprecher 618
empfiehlt in bek. Güte f. Prirate frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in 0,3Literfl.„„ 10„
Pref. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen
wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet.
des edelsten und vornehmsten Gebräus Münchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend.
P Original Münchener Bockwürst’l und Radi
Franziskus-Bier
liefere auch in Flaschen und Siphons.
= Bestellungen durch Fernsprecher Nr. 3279.—
P. J. Thelen
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Breitestraße 30
Telephon 876.
Llechten,
Hanf, gelberote Fleck.
„ull“ das Beste Dr.
gsr. Kuhn's Giy
A2“ zerin=Schwefel milchseife, Man
Glüht verl. Dr. Kuhn Echt nur v. Frz. Kuhn. Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog.— u. Parfüm.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbrän
anarien. 2 fl. Sänger b. z. v. Klingelvütz 68. II., 1 X sch
Gesichtsdampfbäd, Bäder i. 1 Drususgasse 19, p. i. Museum.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 58&ap; Donnerstag, 28. Februar 1907.
Erstes BIaft.
Aus den Varlamenten.
epe Der Reichstag bot äußerlich auch am dritten Tage Etatsdebatten das Bild eines großen Tages. Aber die De batte selbst flaute schon sehr stark ab. Der Reichskanzler ließ sich überhaupt nicht im Saale sehen, und eine kurse,vioßg, des. Sigget. sekretärs Grafen Posadowsky war inhaltlich belanglos, sie richtete
ace he be daie gelschese, shesien de bec e.
Wiemer(Frs. De, Eer fühlte sensicht, das Bedürfnis, vor
Haltung vollzogen habe. Die Abstimmung vom 13. Dezember habe durchaus der bisherigen Aufassung seiner Partel entfgrochen. Sodann präsentierte er— allerdings in etwas verblümter Weise die Rechnung der Liberalen für ihre Mitwirkung in der konservativliberalen Mehrheit. Es komme nicht bloß darauf an, daß Deutschesch e die eleh, besiesete. e se oe
Legenber ur ene Aet roslenodrigen Gersezegzag de sehen zu sollen; es wäre zu einer solchen Machtprobe überhaupt nicht gekommen, wenn die„alten erfahrenen Führer" das Heft in den Händen behalten hätten. Ich bin überzeuet, so schloß er, daß
unsere Wege wieder zusammenführen werden und daß das Zentrum wieder wie früher seine Entschließungen lediglug
Radziwill(Pole) beschränkte sich im wesentlichen darauf, die
bald zu einer Ehescheldung führen wirde, im übrigen rief er die
bürgerlichen Parteien auf, eine lückenlose Phalanx gegen die Sozial
er. De Abgeordnetenhaus erledigte in seiner gestrigen
linenverwaltung. Es kamen hierbei no Wünsche auf Besserden Acbgo. Marx(Hentr.) und Hrust.(Zertrk. Bei der Veratung des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung der konservative Abg. Malkewitz aus die Paarung des konservativen und liberalen Geistes zu sprechen. Nach seiner Meinung hätte diese Paarung schon oftmals stattgefunden, jedoch meinte er den nationalliberalen Geist, der bei den verschiedensten Zusammengehen mit dem konservativen Geist sich gegen die Linksliberalen
Der Abg. Trimborn(Zentr.) führte aus: Durch die Ausführungen des Vorredners klang ein Ton der Besorgnis darüber, daß der Kurs auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik zu sehr nach links gehen würde. Er hat sich damit getröstet, daß die Paarung des konser vativen und des liberalen Geistes auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik zu einem schönen Resultate geführt habe. Als Beweis hat er angeführt das Gesetz zum Schutze der Bauhandwerker und das gemeinsame Streben der Konservativen und Liberalen nach dem Befähigungsnachweis. Er darf aber dabei nicht vergessen, daß uns ein ganz erheblicher Teil des Verdienstes hieran zukommt. W wir nicht dabei gewesen waren, die Paarung wäre unfruchtbar gewesen.(Stürmische Heiterkeit.) Was gerade die Sozialpolitik angeht, so bin ich überzeugt, wenn auf irgendeinem Gebiete, so wird es gerade auf diesem Gebiete ohne das Zentrum absolut nicht gehen.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Der Ueberzeugung sind Sie(nach links) ja selber.
Angesichts dieser Situation warten wir mit großer Ruhe ab, welchen Kurs die Mittelstandspolitik der Regierung einschlagen wird. Wer fruchtbare Mittelstandpolitik treiben will, muß sich auf zwei Parteien stützen, auf Konservative und das Zentrum. Damit will ich aber nicht leugnen, daß auch auf der Linken Elemente
vorhanden sind, die Einsicht in eine vernünftige Sozialpolitik haben. Dem Wunsche des Vorredners bezüglich Heranziehung der Fabrikbetriebe zu den Kosten der Ausbildung des Handwerkers schließe ich mich um so mehr an, als dies gerade von mir zuerst in diesem Hause angeregt worden ist. Die Frage der Beziehungen des Handwerks zur Invalidenversicherung wird akut werden, wenn man an die Vereinheitlichung der verschiedenen Versicherungszweige herangeht, was ja in kurzer Zeit der Fall sein soll. Gegenüber dem Terrorismus der sozialdemokratischen Arbeiter fehlt es an gesetzlichen Mitteln schon heute nicht. Der§ 153 der Gewerbeordnung ist eine sehr scharfe Waffe. Das beste Mittel bildet die Stärkung der Gegenorganisationen, namlich der christlich=nationalen.(Lebhafte Zustimmung.) Ge rade diese Kreise, die christlichen Arbeiter, die unter dem sozial demokratischen Terrorismus ganz besonders leiden, wollen von weiteren gesetzlichen Maßnahmen nichts wissen. Uebrigens bin ich neugierig, welches Resultat gerade auf dem Gebiete der Bekämpfung des Terrorismus die Paarung von konservativem und liberalem Geiste haben wird. Meine Herren! Paaren Sie sich nur, genieren Sie sich garnicht!(Stürmische Heiterkeit.)
Die zehnjährige Dauer des großen Handwerkerschutzgesetzes verleitet zu einer kurzen Betrachtung. Eine segensreiche Folge des Gesetzes war der vermehrte Zusammenschluß der selbständigen Hand werker zu größeren Organisationen. Leider bekämpften sich diese verschiedenen Organisationen noch teitweise untereinander. Auch der Mangel eines großzügigen, einheitlichen Handwerterorgans wird unangenehm empfunden. Die verschiedenen Organisationen des Handwerks sollten sich bemühen, sich um einen festen Punkt zusammenzuschließen, und diesen festen Punkt können nur die Hanowerkskammern bilden. Die zweite segensreiche Folge des Gesetzes von 1897 sind die Fortschritte auf dem Gebiete des Leyrlingswesens. Es ist hier viel besser geworden. Weitere Fortschritte verspreche ich mir von der Einführung des kleinen Bejahigungsnachweises, und von diesem erwarte ich wieder einen Anreiz zur Meisterprüfung. Daß zu diesen Prüfungen Leyrer herangezogen werden, möchte ich befurworten, natürlich nur für die Prüfung in theoretischen Fächern, wie Gesetzeskunde.
Was den nationalliberalen Antrag auf erhöhte Staatsbeihülfe an die Hanowerkskammern anlangt, so konnen meine politischen Freunde die Priorität dieses Gedankens für sich in Anspruch nehmen. Ich stimme dem Antrag zu. Die Regierung erwartet bei solchen Beihülfen die Stellung von formulierten Anträgen. Deshalb werden die Handwerkertreise gut tun, möglichst viele gut begründete Anträge dem Minister einzureichen. Hoffen wir, daß reichlich bemessene Beihülfen dem Handwerk ermöglichen
werden, den Umwandlungsprozeß zu überwinden, in dem es sich augenblicklich zweifellos befindet. Fur die Beschaffung von
Maschinen und Werkzeugen für die selbständigen panowerker sind auf dem letzten Handwerks= und Gewerbetammertag
ebenfalls Staatsbeihülfen verlangt worden. Hier ist von Betriebsgenossenschaften am Platze. Nichts ist freilich riskan und nichts erfordert größere Vorsicht, als die Bildung von solchen
Genossenschaften. Ein gewisses Betriebskapital und eine zuverlässige, intelligente Leitung ist notwendig. Auch die Gemeinden könnten noch viel für die Beschaffung von Maschinen und Werkzeugen für Handwerker tun. In meiner Vaterstadt besteht für die kleineren
Gewerbetreibenden ein billiger Tarif fur Figegte gzel segzierong o# trischer Kraft. Durch ein Rundschreiben sollte die Regierung die Gemeinden auf diese Seite der Mittelstandspolitik weisen.
Wir haben hier schon früher einen Antrag angenommen, infolgedessen Ermittelungen darüber im Gange sein sollen, in welcher Weise bei der Vergebung ofsentlicher Arbeiten die Genossenschaften behandelt werden. Haben wir darüber eine Denkschrift zu erwarten? Die neue preußische Submissionsordnung bevorzugt schon geprüfte Meister und entspricht schon mehr unseren Wünschen. Die Regierung möge daher dahin wirken, daß die Gemeinden, die mit ihrer Submissionsordnung noch im Rückstande sind, diese einer Revision unterziehen..— 41. S
Verschiedene Handwerkskammerberichte klagen über die Inte resselosigkeit der Handwerkerinnungen an Fragen
ihres Berufsstandes. Nach einem Bericht sind auf 80 über den Befähigungsnachweis nur 46 Antworten eingelaufen. Da ist bedauerlich. Es ist auch traurig, daß die besser gerestez. Hand;, werker sich von dem Innungswesen fernhalten. Es ist dringend zu wünschen, daß in demselben Maße wie in der Landwirtschaft, das Solidaritätsgefühl zwischen Groß= und Kleinbetrieb auch in den Handwerkerkreisen durchbricht. Auch die Ueberzeugung muß in Handwerkerkreisen noch mehr verbreitet werden, daß die Mitarbeit in den Standesorganisationen eine Notwendigkeit ist und zum Beruf gehört. Der Handwerker muß sich bewußt bleiben, daß ihm Hülfe nur durch das Zusammenwirken einer ganzen Reihe von kleinen Mitteln kommt, und diese kleinen Mittel liegen im wesentlichen auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens und auf dem
Anderseits wolen wir aber in keiner Weise den Staat von denjenigen Verpflichtungen entbinden, die er nach wie vor dem Handwerk gegenüber hat. Wir verlangen vom Staate heute in erster Linie die endliche Einführung des kleinen Befahigungsnachweises und die weitere Flüssigmachung von Mitteln zur Förderung der genossenschaftlichen Bestrebungen. Weiter verlangen wir vom Staate die fortwährende Verbesserung des Submissionswesens, eine derartige Regelung der Gefängnisarbeit, daß das
Handwerk dadurch keinen Schaden erleidet
strebungen der Jugendvereine, über welche sich noch ein Redner meiner Fraktion äußern wird.
In den letzten Jahrzehnten ist auch der kleine Kaufmannsstand als ein notleidender Stand in die Erscheinung getreten. Die Hauptursachen hierfür liegen in der gegenwärtigen Konkurrenz des Großkapitals und in der Ueberfüllung des kleinen Kaufmannsstandes.(Sehr richtig!) Der Abg. Lusensky hat schon früher hier einen Antrag auf Veranstaltung einer Enquete über die Lage des kleinen Kaufmannsstandes gestellt. Ich habe diesen Antrag auch an der richtigen Stelle, im Reichstage, gestellt. Wir müssen endlich einmal Aufschluß bekommen, wie die Dinge in diesem Stande liegen, inwieweit die kleinen Leute von den Warenhäusern geVon Vortell füir den Kleinkaufmannsstand wäre die Einsährung einer besonderen Vertretung: Selbständige, aktionsfähige Abteilungen für Detaillisten innerhalb der Handelskammern. Die Handelskammer in ihrer jetzigen Gestalt wird den Wünschen des Kleinhandels nicht genügend gerecht. Eine solche Detaillistenkammer oder Abteilung für Detaillisten innerhalb der Handelskammern müßte der Mittelpunkt der kleinen kaufmännischen Gewerbetreibenden sein. Vor allem müßten diese Detaillistenkammern Fürsorge für das Lehrlingswesen treffen. Hier liegt noch viel
im argen. Anschließen an diese Kammern müßte sich ein Stellennachweis für Lehrlinge und Gehülfen; die Förderung des Genossenschaftswesens im Kleingewerbe und des kaufmännischen Fachunterrichtes mußten sich diese Kammern angelegen sein lassen Der Genossenschaftsgedanke ist im kleinkaufmännischen Gewerbe wenig verbreitet. Rabattvereine haben sich zwar schon gebildet, um der Konkurrenz der Konsumvereine besser standzuhalten, aver andere Genossenschaften findet man hier selten. Einkaufsgenossenschaften könnten noch viel Gutes schaffen. Gegen das Warenhaus hilft nur
der genossenschaftliche Zusammenschluß.(Sehr richtig!)
Dem Staat fällt weiter die Aufgabe zu, das kaufmannische Fortbildungsschulwesen zu fördern. Die Gelegenheit zu kaufmännischer Ausbildung ist in Preußen verhältnismäßig noch gering. Eine weitere Aufgabe für den Staat ist die Reform des kaufmännischen Lehrlingswesens. Vor allen Dingen muß der
Lehrlingszüchterei entgegengetreten werden. Die Gewerbeordnung bietet ja wohl schon eine Handhabe dazu.(Der Minister nickt.) Besteht die Handhabe, dann muß sie energisch angewendet werden. Der gesunde Gedanke des kleinen Befähigungsnachweises muß auch auf andere Zweige übertragen werden. Man sollte in der Gewerbeordnung auch den Satz für den Kaufmannsstand aufstellen, daß Lehrlinge nur halten darf, wer eine geordnete kaufmännische Lehre durchgemacht hat oder sonst bestimmte vom Gesetz vorgesehene Bedingungen erfüllt, die seine Befähigung zum Halten von Lehrlingen nachweisen. Prüfungskommissionen müßten ein gerichtet werden, vor denen der Lehrling den Nachweis erbringen kann, daß er seine Lehre mit Erfolg durchgemacht hat. Diese Prüfung sollte aber nur fakultativ, nicht obligatorisch sein. Bei dem Andrang ungeeigneter Elemente würde ein solcher Ausweis nicht ohne praktischen Nutzen sein. Das gewerbliche Genossenschaftswesen hat durch die Zentralgenossenschaftskasse nicht dieselbe Foroerung erfahren, wie die landwirtschaftliche. Die Preußenkasse müßte da namentlich den kleinen Kaufleuten meyr als bisher
Ic verlange nicht, oaß Sie jedes Wort unterschreiben, das ich hier gesprochen habe. Ich bin zufrieden, wenn meine Ausführungen den Erfolg haben, bei Ihnen und bei der Regierung die Ueberzeugung zu erwecken, daß die Regierung neben dem Handwerk und der Landwirtschaft das Kaufmannsgewerbe nicht vernachlassigen darf. Es ist ja schon manches geschehen. Es fehlt aber noch ein System, ein Programm! Ich habe den Mut gehabt— es gehört Mut dazu—. Ihnen die Grundzüge eines solchen Programms in großen Umrissen zu zeichnen. Das war die erste Auflage; die zweite verbesserte und vermehrte soll im nachsten Jahre folgen. Bis dahin erbitte ich für die Frage das wohlwollende Interesse der Regierung und der Parteien dieses Hauses.(Lebhafter Beifall und Pravorufe.)
Der Handelsminister Delbrück erwiderte dem Vorredner sofort, ebenfalls i längeren Ausführungen. Ein Gesetzentwurf betr. den kleinen Befähigungsnachweis werde dem Reichstage bald zugehen. In bezug auf die Staatsbeihülfen an die Handwerkskammern müsse es aber beim alten bleiben. Die Kommunen unterstützten erfreulicherweise sehr die Handwerkskammern. Daß es mit dem Geiossenschaftswesen in dem Kaufmannsstande noch schlecht bestellt sei, gab der Minister zu. Doch hoffe er auch da auf einen Wandel um Besseren. Der Lehrlingszüchterei im Kleinkaufmannsstande entgegenzutreten, habe er die Behörden angewiesen.
Städtische Handelshochschule Köln. Die Handelshoch. schule unternimmt in den Tagen vom 28. Februar bis 25. März d. J. nach einem Plane des Studiendirektors#####.: Eckert
unter Leitung des Genannten sowie der Professoren Wiedenfeld und Moldenhauer eine Studienfahrt nach Haupthäfen des östlichen Mittelmeeres und nach Kleinasien, um ihren Studierenden, die zum größten Teile aus dem Binnenlande stammen, einen Einblick in die für Industrie und Handel wichtigen Schiffahrts= und sonstigen Verkehrseinrichtungen großer Hafen zu gewähren. Durch den Besuch hervorragender Werke und begleitende Vorträge wird den Studierenden weitere Belehrung und Anregung gegeben. Die Fahrt aeht über Luzern nach Genua, von dort mit dem Dampfer Galata des Norddeutschen Lloyd über Neapel, Piräus=Athen, Smyrna nach Konstantinopel. An den Besuch Konstantinopelz schließt sich ein mehrtägiger Ausflug mit der Anatolischen Batn von Haidar=Pascha über Ismid, Hereke nach Eski=Schehir.
Rückreise von Konstantinopel erfolgt mit dem Salzburg des Oest reichischen Lloyd über Athen, Patras, Korfu, Brindisi, Tua Venedig. Die Studiengesellschaft darf an den besuchten überall das größte Entgegenkommen erwarten; die deutschen sulate haben sich auf Bitten des Leiters der Handelshochschule den einheimischen Behörden der Hafenplätze sowie mit hervorragn. den Industriellen und Kaufleuten wegen der Besichtigungen in voraus ins Einvernehmen gesetzt. An der Studienfahrt beteilige sich außer den genannten Professoren Handelskammersyndikus Pros. Dr. Wirminghaus, Prof. Dr. Lorck und Lektor Carpenter somi
55 Studenten der Handelshochschule. Sie dürfte gleich der fahrt nach den westeuropäischen Welthäfen, welche die Handels hochschule vergangenes Jahr organisierte, allen Teilnehmern reiche Belehrung und vielseitige Anregung vermitteln.
*<space>*<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> D a s<space> f ü r<space> d a s<space> S o m m e r.<space> semester 1907 bestimmte Vorlesungsverzeichnis ist erschienen. Es ist wiederum auf das reichhaltigste ausgestattet und umfaßt im ganzen 135 Vorlesungen und Uebungskurse in wöchentlich 239 Stunden. Von ihnen entfallen u. a. 17 in 27 Wochenstunden auf Volkswirtschaftzlehre, 16 in 32 Wochenstunden auf die Rechtslehre, 8 in 9 Wochenstunden auf Versicherungswissenschaft und Genossenschaftswesen, 13 in 20 Wochenstunden auf Geographie und Warenkunde, 8 in 19 Wochenstunden auf Naturwissenschaften und Technik, 35 in 72 Wochenstunden auf 9 moderne Sprachen, 17 in 31 Wochenstunden auf die Handelswissenschaften(Kaufmännische Betriebslehre und Buchführung, Verkehrstechnik) und 15 in 19 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 17. April d. J. Vorlesungsverzeichnis, Zulassungsbedingungen usw. können vom Sekretariat, Hansaring 56, bezogen
werden.„
): Mit dem neuen Schuljahr sollen die an der Agrippastraße in Köln sowie an der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld neu errichteten Volksschulgebäude ihrer Bestimmung übergeben werden. Die Fertigstellung des ersteren Gebäudes wird einige Verschiebungen in den Schulsysteinen Lochnerstraße, Frankstraße und Mauritiuswal zur Folge haben. Die in Ehrenfeld noch immer erheblich hohe Zahl der Wanderklassen wird durch die Schule in der Nußbaumerstraße eine erfreuliche Abnahme erfahren; auch wird durch die Aufnahme des Unterrichts in dieser Schule den überaus lebhaften und berechtigten Klagen der Eltern über die weiren Schulwege, die ihre Kinder bis jetzt zurückzulegen haben, abgeholfen.— Wie verlautet sollen in der Altstadt durch Zusammeniegung einzelner Klassen bzw. Ueberweisung von Kindern aus einer in die andert Schule einige Klassen im zweiten Schulaufsichtsbezirk, sowie im ersten Schulaufsichtsbezirk ein ganzes Schulsystem, nämlich das in der Schwalbengasse, eingehen. Die hier eingeschulten Kinder au den Pfarreien St. Maria in der Kupfergasse und St. Kolumba sollen auf die Schulen am Andreaskloster, an der Rechtschule und am Brigittengäßchen verteilt werden, während aus letzterer Schult eine Anzahl Kinder aus der Pfarrei St. Alban nach der Schule am Elogiusplatz überwiesen werden sollen.— Das Gebäude der höheren Töchterschule am Karthäuserwall wird gleichfalls mit Beginn des neuen Schuljahres in Benutzung genommen. Hierdurch wird eine Anzahl Räume in dem alten Schulgebände am Quatermarkt und an Lyskirchen, wo die einzelnen Klassen d höheren Töchterschule II untergebracht waren, frei. Die bisherige Töchterschule I an der St. Apernstraße soll den Namen Königi Luisenschule, die bisherige Töchterschule II nach ihrer Uebersiedelung in das neue Schulgebäude den Namen Kaiserin Auguste=ViktoriaSchule erhalten.
* Köln, 28. Febr.1907. Der um 12.12 mitt. fällige Schnellzug Saarbrücken—Köln traf gestern infolge einer Betriebsstörung be Speicher mit einer Verspätung von mehr als zwei Stunden au dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der direkte=Zug München— Köln—Belgien—England, um.10 nm. in Köln fällig, erlitt infolge eines Eisenbahnunfalles bei Kastel eine zweistündige Verspätung Die über Blissingen und Hoek van Holland reisenden Fahrgäste haben die Anschlüsse nicht erreicht. An Stelle des verspäteten D. Zuges wurde ab Wiesbaden ein Sonderzug nach Köln bzw. Herbesthal gefahren.
Rheinhöhe am 28. Febr., morgens 11 Uhr: 3,28 m—.25 m.
6
A
8
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinhei des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden ihnen ein Rochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>

EFSTER DIUN:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 u Donnerstag, 28. Februar 1907.
Seite 3.
Scala-Theater.
Täglich abends 8 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing=Theater in Berlin und Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensemble:
Sherlock Holmes!
nach den Berliner Original=Aufführungen!
Theaterkasse von 11—2 Uhr
und nachmittags von 5 Uhr ab geöffnet. Morgen und folgende Tage:
Sherlock Holmes!
Samstag den 2. März er.:
9 Jubiläumsfestvorstellung.#
Zum 50. Male: Sherlock Holmes.
westelnstr. 15. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935.
Freitag den 1. März 190., abends 8 Uhr: doppel=Gastspiel Minnie Milton vom Theater a. d. Wien in Wien und Adolf Pauli vom Königl. Theater am Gärtnerplatz in München.
Zum 160. Male Zum 160. Male
Die lustige Witwe.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr 1 Wiener Blut Ermäßigte Preise. Wiener
Sonntag den 3. März 1907:
H. Vieuxtemps oist).
18.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Max Granzow Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Maritana“ von Wallace.
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“ von R. Wagner.
3. Ballade und Polonaise(Solo für Violine).“
(Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hobof
4.„Vasantasena“ Suite von Joh. Halvorsen.
a. Vorspiel. b. Bajaderentanz. c. Hymne an Brahma. d. Stilleben, Tanz und Bachanale.
2. Teil.
5. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“
von R. Wagner.
6. a.„Schäferstündchen“ Sérénade pastorale von A. Tellier.
b. Harfe und Spieluhr von Edw. Harmston.
7. Phantasie aus„Johann von Lothringen“ v. V. Joncières. 8.„Freuet euch des Lebens“ Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50.. 17er Karten für Fremde 5. Das 13. Abonnements=Konzert findet am
sonntag den 1o. März statt.
* Die Direktion.
lfang 8 Uhr.
Besinn der Vorstellunn anends 8 Uhr.
Theater Millowitsch
Dircktion A. Baum und H. Prang.
Neute unwiderrutlich Jetzter Tag:
früh
umFünfe
Schwank in 3 Akten von Kren und Lippschitz.
Musik von Paul Lincke.
Morgen, Freitag den 1. März:
Wieder-Beginn der Spezialitäten-Saison. 10 Dehüts 10.
Brothers Willé
Eqnilibristen.
Les TAKITOS, Gleeken-Imitatoren.
5 JULTANS, engl. Gesangs- u. Tanz-Eusemble.
Gastspiel Otto
Max Vork m. sein. Akrebaten-Hunden TACIAND, Sopransänger.
Famille Jacopi,
Ikarische Spiele.
Camphell and Johnson,
Amerikanische Excentrique Radfahrer.
# Dröses Velograph, die neuesten Bilder.
Carin Andersen, Sängerin
Während des Reutter Gastspiels werden BilletBestellungen den ganzen Tag telephonisch 1598 und beim Portier entgegengenommen.
Billet-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse. Vorverkauf-Billets zu ermässigten Preisen(an Wochentagen gültig) in den bek. Debitstellen erhältlich.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 1. März 1907. 162. Ab.=Vorst. Serie B.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren:
Batz, Whitehill, Gerhart, v. Bongardt, vom Scheidt, Dlabal. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Endeungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 2. März 1907. 163. Ab.=Vorst. Serie C.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 1. März 1907. 188. Vorst.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg. E Turnier zo Kölle
oder: Ritter un
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 2. März 1907. 189. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob Morgen: Kürassier-Reg. Nr. 8. Hohestrasse.*
Militär-Konzert
Fensch.
Grosses
ffür die in stehenden Gewerbe betrieben c. beschäftigten Personen
Hierdurch wird den bei obiger Kasse
beteiligten Arbeitgebern und versicherten Mitgliedern zur Kenntnis jebracht, dass die Kasse für den Vertehr mit dem Publikum vom 1. März 1907 ab geölinet ist:
An Werktagen:
vormittags von
ichmittags„ 2½—5„.
Au Sonn= und Feiertagen:
vormittags von 10-12 Uhr.
Punkt 5 Uhr nachmittags wird
lie Kasse für den öttentlichen Verkehr geschlossen.
Einzahlungen können mit Ausnahme der Sonnmud Feiertage, sowie der Samstage nur vorhittags von—12 Uhr erfolgen.
Der Verstand.
J..: Der Vorsitzende Wilhelm Hütz.
Arbeitgeber=Schutzverband
für das deutsche Holzgewerbe. Ortsverband Köln.
zu einer allgemeinen Tischlermeister=Versammlung auf heute Donnerstagabend den 28. Februar, 8½ Uhr, im Vortragssaale der Kölner Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz.
Tagesordnung:
Vorlage und Genehmigung des mit den verschiedenen Arbeitnehmer=Verbänden(Deutscher Holzarbeiter=Verband, Christlicher Holzarbeiter=Verband und Deutscher Gewerkverein H..) getätigten Tarifvertrages.
Diese Versammlung ist so überaus wichtig für das ganze Gewerbe, daß vollzähliges Erscheinen erwartet wird.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Aug. Jahn, Vorsitzender.
Opernhaus.
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
Aeis
C. Staack.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 1. März 1907
im
Konservatorium.
—8 Uhr die Damen,
—9 Uhr die Herren.*
W
Hausarbeit.
Personen beiderl. Geschl. u jed. Stand. f. auf m. verb. ZylinderStrickmaschin, jahrüb. lohn. u. leichte Arb. Vorkenntn. n. nötig. Entfern.einerlei. Ausk. w. erteilt Pantaleonsmühlengasse 44, I.
bchn
Großer Posten Herrenschuhe (Goodyear Welt), DamenChevrcaux, Boxkalf und Kinderschuhe sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus,
Jansens Hlaßmacher
Endermannstraße 12. Fernsprecher 4640.*
Hauptmarkthalle.
Freitag Vormittag 11 Uhr- Samstag Nachmittag 4 Uhr
Große A
m Partien von 3 Stück. Günstige Gelegenheit zum Einkauf.
5. Holbeck, städtischer Verkaufsvermittler.
T HOHE STR.11-13
Vitascope-Theater
* 1
Anerkannt schönstes und vornehmste
Theater lebender Photographien. Stundenlang kann man sich amüsieren.
Grösstes und bestes Programm Kölns.
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater(inkl.Panoptikum und Hänneschen-Theater) 50 d auf allen Plätzen.#
Katholischer Bürger=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Während des ewigen Gebetes sind für die Mitglieder unseres Vereins folgende Betstunden angesetzt:
Donnerstag deu 28. Lebenar in St. Josef, Treitag den 1. März in 5t.
Zoologischer Garten.
Freitag den I. März 1907. nachmittags 3½ Uhr:
8. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Königl. Rusikdirektor Herr W. Beez.
G
1. Ouvertüre zu den Hebriden„ Mendelssohn.
2. Sinfonie Nr. 4,-dur Mendelssohn.
3. Arkadische Suite Scharwenka.
4. Ungarische Rhapsodie Nr. 3" Liszt.
5. Ouvertüre zu Obcron Weber.
6. Scènes pittoresques Massenet.
7. Aufforderung zum Tanz„ Weber.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Donnerstag den 28. Februar 1907, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses stattfindenden
= Sitzung.
Taacsordnung:
Referat des Herrn Haus Wilden;
„Die verflossenen Reichstagswahlen.“
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
abends von 11 bis 12 Uhr abends von 11 bis 12 Uhr.
Hamstag d. 2. März in Maria-Empfängnis, 11 bis 12 Uhr.
Zum regen Besuch wird ergebenst eingeladen.*
Der Vorstand.
U
Zur Nachkur!
von Blasen=,Nieren=, Steinleiden, Infektion der
Harnwege trinke man täglich
Boldotee "<space>„ P e r u v a“<space>
(Boldoblätter=fo’.Boldo) in Paketen u 1 M.
Verkaufsstellen: Aposteln=Ap., Neumarkt45, Apotheke zum gold. Kopf. Schildergasse 69, Hirsch=Apoth., Hohestr.35 37 Hof=Apoth., Wallrasplatz 1, Hohenzoll.=Apoth., Hohenzollernring 26, Germania=Drog, Schildergasse 43,
Mülheim: Kronen=Apoth.,
„ Drog. Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apoth., Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalk: Marien=Apotheke.“
altabrik Wene
#
*
Fernspr. 1779
Gerderbach,
echte)
*
Algemeine Reutenaus
älteste in Deutschland, gegründet 1833
auf volle Gegenseitigkeit. Hohe Leibrenten m. hoh. Dividenden.
Ausgezahlte Renten in 1905 über 2½ Mill. Mark.
Agenten und Vermittier gegen Provision gesucht.
Nähere Auskunft erteilt kostenfrei
Die Gencral-Agentur Köln Herm. Kayser, Machabäerstrasse 17.
Porzellan=Packer
der in der Vergangenheit sich durch Zeugnisse vollständig ausweisen kann, gesucht in
Ehrenfelder Engros-Tager.
Meldungen Komödienstr. 38/40
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Nr. 58 a Donnerstag, 28. Febritar 1907.
Erstes Blott.
42
Mit dem heutigen Tage errichte ich in dem Hanse
lengasse
Ecke
Gereonswall
eine weitere Verkaufsstelle, die ich, wie meine Preisen, führen werde
bisherigen Geschäfte, unter denselben
Höhle 28
Ecke Quatermarkt.
Tel. 216.
Grundsätzen. tadellose Waren, bei billigst gestellten
Veidengasse 68
Ecke Gereonswall.
Eigelstein 5355. Telephon 557.
Reachten Sie bitte mein im Mittelpunkt der Stadt gelogenes Geschäft
—<space> E c k e<space> Q u a t e r m a r k t.<space>
Telephon
216.
Stets die richtige Auswahl
der Dahrung für die Familie zu treffen, muss die erste und grösste Sorge einer Mutter und Hausfrau sein, denn eine sorgsame Ernährung behütet Gross und Klein vor Magenleiden und Darmstörungen. Rnorr's Hafermehl ist seit 30 Jahren als ein leichtverdauliches und preiswürdiges Dahrungsmittel bekannt, ebenso haben sich Knorr’s Reismehl und Gerstenmehl als Dahrung für Kinder und Kranke stets bewährt. Knorr’s Dräparate verdanken ihre Erfolge der sorgsamen Herstellung und vor allem dem hohen Gehalt an Dährstoffen und natürlichen Lährsalzen. Dur in Daketen, niemals lose zu haben. Achten Sie beim Sinkauf stets darauf, dass Sie auch wirklich Knorr's Dräparate erhalten.
Fmanden-Hr
Jedes Daket trägt den Hamen
auf farbigem Band.
in bestbewährten Qualitäten
Hut-Fabrik
L
WRRSten
Breitestrasse 2.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an„„„ 41
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 1.
zu wenden.
AUS WrHlafd. Wree..
sendung Eichen=Schlafzimmer,
— bestehend aus:
#202 Bettstellen, 1 Waschkom=12 Nachtkonsölchen m. Mar# mode mit la. Marmor und mor, 1 2tür. Schrank mit a etetäptene esch. Barstueguggunge ur. uue. 16
7 Gelegenheitspreis, so lange Vorrat, 3440 M.
#4 Ferner empfehle Gelegenheitskäufe in Herrenzimmern, Speisezimmern, Salons.
Bitte um Besichtigung.
Möbeihaus Richard Küster
□
heporzugen meinen
—5
9•
raucht nach wie vor nur
Batschari-Cigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden!
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben beim
Linarran-König. UnterFeltenhenne:4
per Pfd. 60 Pfg
extrafeine, vollständig durchreife Qualität.
Lederhandlung
„ 11 ab4* 4
Tüpfli, Wribrügusse 1 Eigelsen
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten
Bei
Heverinktraße 23.
Ontg.#Unter= und Oberleder,
Reider Sohlieder=Ausschnitt
Teiuspircher All. Schuhmacher=Bedarfsartikel
zu billigen Preisen.

Kömner Leeal-Anzeiger Nr. 56&amp; Donnerstag, 28. Februar 1907
Zweltes Blatt.
Unentbehrlich für jede familie!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Herv. Bilstein u. Agnes geb. Chelen
findet Samstag den 2. März, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Es sind ernannt:
a. zum Bezirksvorsteher die Herren: Rentner PaulJouy, Martinsfeld24(Bezirk 12B), Subdirektor Everhard Müller, Hohenzollernring 101 (Bezirk 20B),
Fabrikant Johann Ludwig Hildebrandt, Ehrenfeld, Platenstraße 2(Bezirk 21), Gutspächter Franz Boden, Longerich, Lützlongericher= straße 53(Bezirk 220);
b. zum Bezirksvorsteher=Stellvertreter: Kaufmann Hugo vom Hose, Marienplatz 11 (Bezirk 26),
Kaufmann Ludwig Christoph Otto Eugen Megerlin, Martinsfeld 30(Bezirkl 2B), Generalagent Konrad Kreitz, Hohenzollernring 18(Bezirk 20½3),
Schreinermeister Jakob Feith, Longerich, Longericher hauptstraße 59(Bezirk 221)),
c. zum Schiedsmanns=Stell vertreter: Fabrikant Karl Pütz, Deutscher Ring (Bezirk),
Cöln, den 26. Februar 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
für die Eheleute
und
Wilhelmine
findet am Freitag den 1. März, um 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
VemDer Iden
Fabräzfien alleiniges Geheimnss der Frma:
mod. Ausführung von M..50 an stets vorrätig
Naturblumen-Talon
Hoflieferant Seiner Majestat des Katsers und Königs Wichein II.
am Rathhansein RHEIKBERG am Niederrhein.
Gegr. 0 1846,
Seelenmesse für das verstorb. Mitglied
Underber
find. Samstag.2 März, mas. 7¾ Uhr i. d. Pfarrk. St. Aposteln statt.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Telephon 8466*
Schildergasse 119, markt.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boohlekamp
Mas verlänge
austrücktich
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Gudula Herwegen werden am Freitag den 1. März d.., morg.9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
NEUHEIT
Abbruch
in St. Maria in der Kupferg
das verstorDie beiden Häuser„Marspfortengasse 1“ und„In der Höhle 15“ sollen auf Abbruch vergeben werden.
Angebote sind bis zum 8. März, vormit
Die Exequien für bene Mitglied Frau Marg. Ehmael geb. Gehly, Köln, finden statt am Samstag den 2. März a.., morgens ½9 Uhr
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Osram-Tampe Weltram-Lampe
32Kerzen.— M. 30 Kerzen.— M 50„.25-. 40„ 3,25# 100„.—M. 50„ 3,50###.
Strom-Verbrauch ca. 1 Watt pro Kerze.
Ca. 1000 Brennstunden.
Heinrich Welter
Ingenieur
Spezial-Geschäft f. elektr. Anlag. 1 K Schildergasse 47—49 KoIl, Im Schilderhof.
Telephon 3641.
5. Marz, vormittags 10 Uhr,
an Hrn. Rechtsanwalt C. Sieger, Mohrenstraße 28, verschlossen einzureichen. Die Be dingungen sind auf dem Bureau des Architekten Gerlach, Mozartstr.—, während der Bureauzeit einzusehen, woselbst auch nähere Auskunft erteilt wird.
wozu die Mitglieder d. Bruder
schaft hiermit höfl. eingel. werden.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
Tel. 6991
Smodstr
Näh- und Lehrmädchen gesu Deutz, Düsseldorferstraße
Günstige Offerte für
Bärz 1807
Cottbusser
LOTTERIE
u. 9. März
große Gewinnziehung
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich.
sendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit
nicht ganzwunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lrauz Bataille, gegr. 1873
Breitestraße 145.*
Bitte genau auf Firma acht.
5702 Gewinne
Brautleute, Beamte und Private!
MöbelGelegenheitsRaufhaus
Im Werte von
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln à Kupfergasse 18— Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
Fernsprecher 2404.
Soeben neu
eingetrofsen:
50 gr. Trumeauspiegel
mit Stufe pro Stück 28 M. 20 Nußbaum- und Eichene Büfetts 130 M. 40 Kleiderschr.2t. u. Itür. zu 24, 30, 40 M. und höher. Speisezimmer, slämisch oder Biedermeierstil, Eiche, in modernen Farben. Salons,
Mahagoni od. Nußbaum 500 M. 25 kpl. Schlafz.-Einricht.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639.
Sensat.Neuh.!
Das Korsettist
1. Rücken get.,
schnürtLeibu.„# 5
Hüften sep. u. K.
gibt hocheleg. K1. T 2: Fig. Gerade
Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß.
bequem. Sitz 23□ E
Pr.: 6,5,10.
12,15 M. d. 5
zu d. feinst. 65
renen
imprägniert mit Bertolin. Einzigrichtige Fußbekleidung für Gicht= und RheumatismusLeidende.
Alleinverkauf für Köln u. Umgeg. bei
Cswald Naumann,
Christophstr. 42.
usw.*
Lose a.4, empfiehlt u. versendet
arnien Lurrouns
Köln, Mauritiuswall 15
Ecke Jahnstraße,
NB. Sämtliche Gewinne kaufe mit 90% bar.
Porto und 1 iste 80 Pfg. extra
ustav Pfordte
Easerl- Ruhr.
Vort aufstellen sind durch Fiakate tenntiich
Lottbuser
Lotterie
Ziehung 8. und 9. März
Barauszahlung aller Gewinne bei
F. E. Braun,
Friesenstraße 2.
Wegen Ueberfüllung des Lagers gewähre auf Wunsch
bestimmt Ziehung der beliebten
Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.). Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung:
5(an der NeußerKöln-Nippes
Hauptgeschäft Filiale
Florastrasse 70 Auguststr. 25
— 3563 Fernsprecher 3563.—
Preisgekrönte Salzstangen, 240 St.(80 Pak.) zum 10 Psg.=Verkauf, versende ein Postkistch. gegen Nachnahme von M. 5. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von groß.
Hauptgewinn
Ziehung bestimmt 8. u. 9 Große
Cranachstr.
straße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltusw.
a Los nur 2 A empfiehlt Wwe. Geitz,
24 Rotgerberbach 24.
bar, haben delikat. Geschmack und regen an zum Biertrinken.
Hauptgewinn
Fahrrad, fast neu, zu
hertrn 35.4 zu verk. P. Reitz, Kalk, Wipperfürtherstraße 20.
Calzstangenfabrik.
Echt Nordhäuser Kautabake!
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
Gebrüderscheifarth
Ligapvan Zigaretten
Zigarren, u. Sobake,
Köln.
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1083).
Po es Händler
Grimm&ak Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Orginal=Los nur 2M so lange Vorrat.
haben in Ehrenfeld
Venloerstraße 308C.
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
%. Gibfohne Mühe## I erches
für Gas= oder
Kohlenheizung.
Heinr. van Brock
ist* hesseres nicht zu finden!
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
eumarkt 40
Duumig
Fernsprecher 8634. Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung)
wege stehende Möbel können Sie durch eine Au##g, Krlg, zür Kleiderschr
zige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis- 20, Engl. Bett 45, engl. Schlaßz dig verkaufen. KsRR- 45M All. neu z. v. Agrippastr.6!
Giebtschönste Wäsche

.
Nr. 53&ap; Donnerstag, 28. Februar 1907.
NIP
dauert
bis Montag abe
H
Zwangsversteigerung.
vn Pretitss, losa,. Hlachengasse 39 in Eöln gegen gleich
Res eiche Keich eteee eichte.
ung öffentlich meistbielens vericn
a. 1 venetianischer Gaskronleuchter, 1 Altmahagoni=Tischchen mit Standuhr, 1 großer Teppich, 1 besonders großes, eichenes, elegantes Büfett,
1 Paneelsofa, 1 eichener Ausziehtisch, 1 eichener Blumentisch, 1 Trumeanspiegel mit eichenem Nahmen;
b. eine hochelegante, fast
zimmer=Einrichtung(amerik. Rustbaum mit Perlmuttereinlage), bestehend aus: 2 Bettstellen mit Matratzen, 1 großer Spiegelschrank, 2 Nachtschränkchen mit weißen Marmorplatten, 1 Herren=Waschtoilette mit Spiegel und weißer Marmorplatte, 1 Damen=Waschtoilette mit Spiegel und weißer Marmorplatte.
us=Pers
Im Mittwoch den 26. Mär vormittags 9 Uhr
werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Philippstraße 49 zu Ehrenbeld die verfallenen Pfänder von Nr. 55 100 bis 61 900 und von Nr. 59001 bis 65 119, betehend in:
Am Freitag den 1. März 1907, vormittags 9½
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
312 halbfertige Goldleisten.
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können Tage nach dem Verkaufe
beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Am Freitag den 1. März 190., nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu CölnEhrenfeld, Gutenbergstraße 17, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 60 Kistchen garren, Zigaretten und Tabak,
3 Gaslampen.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkauf findet bestimmt statt.
Zonngsversteigrtung
Am Freitag den 1. Marz 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln im Psandlokale Lothringerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, sowie 1 Sofa mit hohem Haupte.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schulz,
Gerichtsvollzicher, Köln.
Schriever, Gerichtsvollzieher, Gladbacherstraße 24.
Propere Frau
für Freitag= oder Samstagvormittag z. Putzen gesucht Monvis, Lupusstr. 13, Nähe
Kirche
Beteiligung
E P
Am Freitag den 1. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Warenregal, 2 Feusterschaukasten.
Walbrocl.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 1. Mär# 1907, vormittags 9 Uhr
sollen in dem Hause Übierring in Cöln gegen gleich bare Zah# lung öffentlich meistbietend vers steigert werden:
ca. 2000 Nohleisten i
5 Bündeln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für den
Am Freitag den 1. Marz
1907, nachmittags 4 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Hohenstaufenring 2 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 zweitüriger Kleiderschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sial
oder Uebernahme mit 5= bis
10000 M. sucht junger Kaufmann an rentablem Geschäft.
Offerten unter Nr. 393/4 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg., Nachen.
Für unsere Kunstformerei=,
Gürtlerei= u. Ziseller=Abteil.
je 1 Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Kölner Kunstgießerei= und Ziselieranstalt„Vorwärts“, Gereonswall 9
Wegen Umzugs
billig zu verkaufen:
Gebrauchte Kücheneinria tung, em. Badewanne netst Heizofen, Garderobeständer, Staffelei.
Minoritenstraße 14, 2. Et
sind—
Anzeigen-Annahmestells
für den
Kölner
2
alte Glas=Doppelturen
zu verkaufen. Georgstr. 10.
Haus zu verkaufen. Köln=Niehl, Katzengasse 32. Bescheid Fürstenbergstr. 125.
errichtet:
Vor den Siebenburgen
Fräulein Maria Landskron
Perlengraben 13,
Martinsfeld 5, Karl Altgase
Severinstraße 45, Frau 9 Chriske.
Follerstr. 97, Werner Don Anzeigen für die Nummer## selben Tages werden bis ma gens 9 Uhr, in den Vorom
bis abends vorher 3 Uhr
angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitun 10 3, des Kölner Local### zeigers 5 J ebendaselbst.
Gerichts=Verhandlungen.
unlauteren Wettbewerbes wurde von der Strafemmwer der ben zut zggbig. Gerosftratße derirteilt. Der Antrag
au Seshrasung Gisg ud ven in Gadsk und Geperbe. Badauf
Kunsthandlungen minderen Grades betrieben wird, die durch?
as haesche de Alse. aer sae ausi, is
nur Geld um Geld. Oktober komme nach München und hoffe dann
der vertegere: Laulbauf behganpate, er hauds seine Glcabiger
le euice as egds ach albet, daih uach eaen Bichent..ze:
Zeit: die Zwangsversteigerungen sich häuften, von März 1903
e Ss mlsck eshger. Keae, Ald, den Aesagsagnte sche hnschosen de Alsceie lice, Seschel lie. e
Mark Bilder bezogen hat. Es befanden sich darunter auch
bessere Gemälde im Preise von 100—1400 Mar., meistens aber
waren es minderwertige Bilder, die man in Kigistterkreisen, als
Ace kri. eie esceschete esleteselschelelh ie
Es verurteilte Baldauf deshalb wegen unlauteren Wettbewerbs bereits erwähnten Geldstrafe.
Hocales.
4 Auszeichnung. Generalleutnant Gallwitz, Kommandeur
zur 2. Klasse des Kgl. Bayerischen Militärver
schs Jahre alt werden. Die Aumeldung hat in den Bezirken zu
erfalgen, in dem die Eltern des betreffenden Kindes wohnen, und we am besten am ersten Tage des Schulanfanges bei den betreffenden Rektoren oder Hauptlehrerinnen. Schwache oder liche Kinder können auf ein Jahr zurückgestellt werden. Die SchulAusgestellt Entwürf. Für das Rosenfest zu Mannheim ir Jum 1907, das aus Anlaß der großen Jubiläumsausstellung dort stattfindet, ist für einige Tage im Schaufenster der Blumeneiel does besgen Aetezalhates aucgesfelt
dieselben von Herrn Robert Flügel und gemalt von den Herren
Ss Allgemei Kinematographen-Theater=Gesellschaft
am Bismarck=Denkmal. Das neue Programm bietet wieder eine
Sohn, Geburtstagsgeschenk, Ueberlistet. Im oberen neuen wird in nächsten Tagen das farbenprächtige Bild Leben ung
s ueber einen Diebsahl im Hetze. Zespoebdere,Pagse.
Kesaod die Debe.Perdbighung,gebracht weiecher: Die aicheh.
kamen, wie dies schon öfters von Fremden geschieht, die en
1 n
wahrscheinlich damit es den Anschein haben solle,
ton Selbst beschuldigt, In e vorletzten Nacht beschuldigte
Ssche estaies Wlasch Ee isehel geisene seche
v ihn vernehmen wollte, stellte sich heraus, daß der junge
die Mordgeschichte erfunden und aus„Scherz“ erzählt hatte. wurde nun wieder entlassen.
wirde nun wieder entlatten.d
i0 Untreue. Der etwa 18jährige Kommis eines hiefigen geschäftes ist seinem Prinzipal mit 1000 M. durchgebrannt.
rc Carifvertrag für das Holzgewerbe. Der Arbeitg# Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe hat am Dienstagug mit den sämtlichen in Betracht kommenden Arbeitnehmer=Verbänd und zwar dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter, dem Deu#
Holzarbeiterverband, und dem Gewerkverein deutscher### .=D. nach in MRarhandlungen einen auf drei Jahre bemes##
längeren Verhandlungen einen auf drei Jahre benese
Fülle von Abwechselung ernster und heiterer Art
Industrie vom Einsammeln der Trauben bis zum Entkorken der
„„„<space>„ H e s m e i n<space> i n t e r e s s t e r e n.<space> D a s<space>
Der Arbeitgeber=Schutzverband ladet sämtliche der#0
industrie angehörenden Arbeitgeber zwecks Bekanntgabe des
trages auf Donnerstag den 28. Februar in den Vortrags Bürgergesellschaft, abends 81 Uhr, ein.(Siehe Annonce in heutg
Nummer).
Sektflaschen dürfte allgemein interessieren. Das Bild Meran und seine Bewohner zeigt die Kurpromenade, die volkstümliche Korpus Christi=Prozession, an welcher auch stramme Landsturmschützen und Kaiserjäger teilnehmen, sowie den anmutigen Figurentanz und Schuhvlattler. Künstlerhand ist ein reizendes Verwandlungsbild. Ein Künstler zaubert aus Papier=Silhouetten und Tonklumpen menschliche Wesen hervor, welche hernach Leben annehmen und araziöse Tänze ausführen. Stärker wie sonst ist das humoristische Geure vertreten, z. B. Bauern als Nebenbuhler, Wie Vater, so
Ueberaus schnelle Hülfe Panimit.
Z weite
E
In einer hat der Vor Haltung wahl am 5 Unrecht zu Hr. Moll
gedruckten 2 drucke der Reden T Er unterläs tagsabgeord weiche die stimmen, u nationale u Behauptung eine blanke Hr. Mol Zentrum i bare Forde kompromif bereit, Hül Altena=Ise Barmen, gegen ford Wahlkreise Herr M trums sei Zustandeko der Zentri
anwalt
Pan.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, lägerigen und Kindern gern genommen. Spachtef 41.90 in al
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel##.20 Apotheken zu haben.
daß die L didaten d gleicher M Auf eine? ebensowen zu den sec Herr 9 Herr Sen für das Z nicht zue liberale P Köln posi partei hat nur die l Durchführ dern daß ralen Wä Mehrheit Sache? wie am: eine Wäh wäre da Versamm ein freies Was Her lung des fechter lehnung liche Wä Kompron gesteht je von„ein sehen, ir wurde. Beschlüss auf seine liberalen Das Wählerv Sozia die Zent Bündnis Oberlau in Köln Soziald ralen A werden, es sich Herr Becker 1 Ich
kanzlers Redne sitzunger Sozia lichen ich stell gehen handlur Das der Ha die Ar in sein (StadtAblehn nicht stimm innere Sozial uns u
„Stür In Hr. N „W sein, und d absch schli
mus

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58*p; Donnerstag, 28. Februar 1907,
Seite 3.
Mär
1.
S 9 Uhr lbierring
bare Zah# bietend vers
leisten in
sollzieher
:
burgen 79
Landskron W. Inz arl Altgasen 5, Frau#
Zerner Doh## Nummer# den bis den Voron### her 8 Uhn
kummer
Local=A
bendaselbst.
Eine verunglückte Verteidigungsrede.
In einer Versammlung des Nationalliberalen Vereins zu Köln hat der Vorsitzende, Hr. Praf Maldenbauer, versucht, die Haltung der Kölner Liberalen vor und bei der Stichwahl am 5. Februar zu rechtfertigen und das Zentrum ins
Unrecht zu setzen.## Mam
Hr. Moldenhauer spricht in seiner vom Stadt=Anzeiger abgedruckten Verteidigungsrede zunächst von den„unter dem drucke der antinationalen und antimonarchischen Reden Trimborns“ errungenen Erfolgen der Liberalen. Er unterläßt es, Beweise für diese Verunglimpfung des Reichstagsabgeordneten Trimborn beizubringen. Die Tausende, welche die Reden Trimborns gehört haben, werden uns beistimmen, wenn wir sagen, daß Hr. Trimborn niemals autinationale und antimonarchische Reden gehalten hat und daß die Behauptung des Prof. Moldenhauer nichts anderes ist als
eine blanke Erfindung.
Hr. Moldenhauer sucht es dann so darzustellen, als ob das Zeutrum in dem bekannten Kompromißangebot unerfulltare Forderungen erhoben habe, in der bewußten Absicht, den kompromiß zu vereiteln. Die Zeutrumspartei war bekanntlich bereit, Hülfe in sechs Wahlkreisen zu gewähren, nämlich in Altena=Iserlohn, Bochum=Gelsenkirchen, Duisburg, ElberfeldBarmen, Bielefeld=Wiedenbrück und Lennep-Mettmann. Dagegen forderte die Zentrumspartei positive Hülfe in nur drei Wahlkreisen, Düsseldorf, Essen und Köln.
Herr Moldenhauer erklärt, dieses Entgegenkommen des Zentrums sei so gering gewesen, daß nur wenig Aussicht auf das Zustandekommen eines Kompromisses vorhanden gewesen sei. In der Zeutrumsversammlung vom 4. Februar erklärte Hr. Rechtsanwalt Stein:„Die Zentrumspartei mußte darauf bestehen, daß die Liberalen positive Hülfe leisteten, d. h. für unsere Kandidaten die Stimme abgeben sollten, wie wir anderseits in gleicher Weise für die Kandidalen der Liberalen stimmen sollten. Auf eine Abschwächung dieser Parole konnten wir nicht eingehen, ebensowenig auf Gewährung von weiteren Kompensationsobjekten zu den sechs Wahlkreisen.“
Herr Moldenhauer bekundet, schon am 1. Februar habe sich Herr Semler davon überzeugt, daß ein unbedingtes Eintreten für das Zentrum unter den von diesem angebotenen Bedingungen nicht zu erreichen gewesen sei. Schon damals war also die liberale Partei unter keinen Umständen bereit, dem Zeutrum in Köln positive Hülfe zu leisten. Die Vertreter der Zentrumspartei hatten gewichtige Gründe für die Forderung, daß nicht nur die liberale Parteileitung sich verpflichte, für die praktische Durchführung des Kompromisses selbst positiv einzutreten, sondern daß auch der Kompromiß, namentlich in Köln, einer liberalen Wählerversammlung vorgelegt und von dieser in ihrer Mehrheit gebilligt werde.
Sache der liberalen Parteileitung wäre es gewesen, zu erwagen, wie am 2. Februar von vormittags 9 Uhr bis abends 11 Uhr eine Wählerversammlung zustande zu bringen war. Unmöglich wäre das nicht gewesen; für die Ankündigung einer solchen Versammlung standen genügend Mittel zur Verfügung, und irgend ein freies Lokal hätte sich auch noch ausfindig machen lassen. Was Herr M. redet von„Hohn“ und„beabsichtigter Vereitelung des Kompromisses“ ist nichts anderes als Spiegelfechterei, eine Täuschung, um den wahren Grund der Ablehnung zu verschleiern. Die liberalen Herren scheuten die öffentliche Wählerversammlung. Man scheute sich, die Annahme eines Kompromisses auf der gegebenen Grundlage zu empfehlen. Das gesteht jetzt auch Herr M. ein, indem er sagt... Es wurde von„einer nochmaligen allgemeinen Wählerversammlung abgesehen, in der, wenn das Schreiben des Zeutrums vorgelesen wurde, sich die Leidenschaften nur erhitzt hätten und vielleicht Beschlüsse gefaßt worden wären, die dem Zentrum nur Wasser auf seine Mühle gewesen wären und die Wahlen in den drei liberalen Kreisen noch mehr gefährdet hätten".
Das heißt doch nichts anderes als, eine allgemeine liberale Wählerversammlung würde sich für die Unterstützung der Sozialdemokratie ausgesprochen haben. Damit mußte auch die Zentrumspartei rechnen, nachdem Hr. Georg Fischer offen ein Bündnis mit der Sozialdemokratie in Aussicht gestellt und Herr Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm bestimmt erklärt hatte, in Köln werde nicht Trimborn, sondern[mit liberaler Hülfe] der Sozialdemokrat gewählt werden. Die Zustimmung einer libee r v e r s a m m l u n g<space> z u<space> d e m<space> K o m p r o m i ß<space> m u ß t e<space> g e f o r d e r t<space>
ralen Wählerversammlung zu dem Kompromiß mußte gefordert werden, wenn letzterer für das Zentrum Wert haben sollte und es sich nicht düpieren lassen wollte.
Herr Moldenhauer mäkelt auch an der Erklärung des Herrn
Becker und erklärt dann:
Ich stelle zunächst hierbei fest, daß völlig im Sinne des Reichskanzlers von mir, von unserem Kandidaten, sowie von allen Reonern in unseren Versammlungen und in den Vorstandssitzungen niemals ein Zweifel darüber gelassen worden ist, daß die Sozialdemokratie als eine Todfeindin der bürgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln bekämpft werden muß; ich stelle weiter fest, daß in keiner Weise von einem Zusammengehen mit dieser Partei die Rede gewesen ist oder daß gar Verhandlungen stattgefunden haben. 8
ist selbst von Hrn. Moldenhauer ein starkes Stück. In der Hauptversammlung der Liberalen vom 8. Januar, in der die Aufstellung Falks erfolgte, erklärte Hr. Rechtsanwalt Falk in seiner Kandidatenrede unter dem Beifall der Versammlung (Stadt=Anz. Nr. 14 vom 19. Januar):„Bei aller grundsätzlichen Ablehnung des sozialdemokratischen Standpunktes kann ich daher nicht in die übertriebene Sozialistenfurcht einstimmen, die unsichtbar und nebelhaft, aber doch fühlbar unsere innere Politik beeinflußt. Erst recht nicht könnte mich die Sozialistenfurcht dazu bringen, den Gegensatz zu vergessen, der uns um Weltanschauungsferne vom Zentrum trennt. „Stürmischer Beifall“ rezistriert hier der Stadt=Anzeiger.
In derselben Versammlung erklärte nach dem Stadt=Anzeiger Hr. Nord als Vertreter der nationalliberalen Jugend:
Wir müssen in dem Kampf des Grundgedankens eingedenk sein, daß wir zunächst nach zwei Frouten zu kämpfen haben, und daß wir später, wenn wir auch keinen Kontrakt abschließen, uns doch bewußt sind, daß der schlimmere Feind für uns der Ultramontanismus ist.
„Stürmischer Beifall“ vermerkt auch nach diesen Worten der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.
In dieser Weise haben die Liberalen„keinen Zweifel darüber gelassen", daß die„Sozialdemokratie als eine Todfeindin der bürgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln bekämpft werden müsse!“ Weiter kann die Unwahrhaftigkeit nicht getrieben
H: Moldenhauer mag noch so viele Worte aufwenden, die Schuld an der Scheiterung des Kompromisses bleibt auf seiner Partei sitzen. Man wollte keine Vereinbarung, weil man den Kölner Jungliberalen nicht die Möglichkeit nehmen wollte, das Kölner Mandat der Sozialdemokratie zu überliefern.
Locales.
* Personal-Nachrichten. Der Lehrer Heinrich Wingen zu Köln ist zum Mittelschullehrer an einer mittleren Mädchenschule, der Lehrer Friedrich Weber zu Drabenderhöhe zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule, die Lehrerin Maria Schwalge zu zur Elementarlehrerin an einer mittleren Mädchenschule, die Lehrerin Maria Schmitz zu Köln zur Elementarlehrerin an einer mittleren Mädchenschule in Köln ernannt worden. Der Lehrerin Sophie Koke aus Lippspringe ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden. Die Lehrerin Klara Schmitz zu Köln ist zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer mittleren Mädchenschule, die Lehrerin v. Gallera zu Köln zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln
ernannt worden.
G Im Kdlosseum geht am Freitag das Schauspiel: Die zwei Waisen in Szene. Am Samstagnachmittag wird das Zaubermärchen Das tapfere Schneiderlein zu ganz kleinen Preisen auf*<space> H a u s k o l l e k t e.<space> D e r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> h a t<space> d u r c h<space> E r l a ß<space> v o m<space> 1 0.<space>
Januar 1907 der Charitativen Vereinigung, Genossenschaft mit beschränkter Haftung, in Köln=Nippes die Erlaubnis erteilt, zur Förderung ihrer Zwecke im Jayre 1907 eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz abhalten zu lassen.
X Unterschlagen. Ein dunkelbraun gestrichener kleiner Gemüsewagen mit der Aufschrift: Joh. Leidsbach, Köln, Klingelpütz 18, ist bei dem Besitzer entlehnt und nicht mehr zurückgebracht worden.
∆. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Hulchratherstraße von Weißenburgstraße bis Neußerwall vom 4. bis 10. März, der Venlverwall vom 4. bis 25. März, der Mastrichterwall vom 11. bis 30.
März, der Aachenerwall vom 18. März bis 6. April für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter ge∆ Hoffnungsvolle Jugend. Die Kriminalpolizei ermittelte zwei 13jährige Mädchen, die in den letzten Tagen eine Reihe von Diebstählen ausgeführt haben. Die beiden Mädchen boten in Häusern Briefpapier feil. Sie stahlen dann bei dieser Gelegenheit, was sie kriegen konnten. Gewöhnlich blieb eines der Mädchen unten in Hausflur stehen, während das andere sich auf die oberen Etagen begab. Soweit die Kriminalpolizei bis jetzt feststellen konnte, haben die beiden Mädchen in einem Hause auf dem Blaubach einen Pelz im Werte von über 100., eine goldene Damenuhr, ein Portemonnaie mit Geld und u. a. in einem Hause in der Schildergasse zwei Kleider und einen Ueberzieher gestohlen. Die Beute haben die Kinder in Althändlergeschaften oder-bbei Pfandvermittlern versetzt und das Geld dafür angeblich vernascht. Die beiden noch schulpflichtigen Mädchen sind Kinder zweier in der Nähe der Severinstraße wohnender Arbeiterfamilien.
* Köln, 28.Febr.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.[Auftrieb: 511 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 95, Doppellender M. bis 108, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 90-92, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-85. 9721# u 6- 5
363 Schafe, a. Mastlämmer und hungere Masthammel M. 95, b. ältere Masthammel 90-92, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Morzschafe)
00 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.
Am 28. Februar wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 190 Viertel Grossvieh, 77 Kälber.
1717 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 58, vorgezeichnete teilweise
1 M. mehr, b. fleischige M. 56-57, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber M. 52-54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Lebhaft und geräumt. 9
Fleischpreise im Grosshandel, da Kilo, A. Hiesig, Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschallenbeit M..46, 2 M..40, 3. J..20
.30. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit., 1,24-1,30, 2..00-00
00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,50, 2. M. 1,28-1,30, 3. M..20-1,24. Kalblleisch: I. Beschallenheit M..40-1,48, 2. M. 1,32-1,36, 3. M..28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 00-000, 2. M. 00-00, 3. M. C0-00 Ruhig.
Vereins=Nachrichten.
4 Im Verein zur Forderung des Ruseums für Naturkunde hält Freitag 7 Uhr Prof. Dr. Bermbach einen Experimentalvortrag über: Neuere Ansichten über die atmosphärische Elektrizität, besonders über Gewitterbildung. Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
einen Gesetzentwurf, welcher das Knappschaftswesen im Bergbau
reichsgesetzlich regelt.Z. mschen R.
In Frankreich sind die Verhandlungen, welche zwischen Regierung und Kirche zu einem Ausgleich führen sollten, abgebrochen worden. Schon als die Regierung von den kirchlichen Behörden andere Anträge verlangte, wurde allgemein angenommen, daß auf katholischer Seite wenig Neiguung bestände, auf die Ansprüche der Regierung weiter einzugehen. In der Hauptsache handelt es sich um die persönliche Haftung der Geistlichen für die Instandhaltung der Kirchengebände. Kirchlicherseits konnte man selbstverständlich auf diese Bedingung nicht eingehen, un der Heilige Vater ist fest entschlossen, auch nicht die geringste Aenderung der von den Bischöfen beschlossenen Ordnung zuzulassen. Damit ist die Ausgleichsfrage fast gänzlich gescheitert. Wenn man in der versöhnlicheren Haltung des Kultusministers ein Entgegenkommen gegenüber der Kirche erblickte, so ist diese Annahme durch das Dazwischentreten des Ministerpräsidenten Clemenceau, dem zweifelsohne der neue Trick der Regierung zuzuschreiben ist, enttäuscht worden.
der Stadt Koln. 27. Febr. 1907.
9 Geburten. Friedrich, S. v. Friedr. Bxaud# Ingenzeur, Lütticherstraße 41.- Johann, S. v. Kaspar Klein, Gemüsehdlr., Kasparstr. 18.Maria, T. v. Blasius Bierheilig. Schreiner, Melchiorstr. 5.- Karin, S. v. Ernst Kullen, Kaufm., Bismarckstr. 72.— Eiisabeth, T. v. Pet. Robels, Lehrer, Merlostr. 21.- Heinrich, S. v. Jos. Ahn, Monteur, Alteburgerstraße 255.- Hubert, S. v. Michael Platz, Hausdiener, Bonifazstr. 6.— Maria, T. v. Heinr. Herkenrath, Fensterputzer, Merovingerstr. 24. Josef, S. v. Jos. Kraft, Silberarb., Friesenwall 112.= Fena,—. Ringveck, Schneiderges., Rolandstr. 97.. Johann, S. v. Joh. Uhrmacher, Am Frankenthurm 1.- Frieda, T. v. Jeinr. Poß.
Löwengasse 8.- Katharina, T. v. Franz Hechemer, Verputzer. An St. Magdalenen 22.- Hildegard, T. v. Jos. M
mühle 10. Katharina, T. v. Heinr. Schumacher, Fabrikarb., Dreikönigenstr. 14.- Maria, T. v. Hub. Noeseler, Fabrikarb., Eisaßstr. 63.
: Otto, S. v. Otto Haar, Feuerwehrmann, Chlogwigplatz 4.— Maria, T. v. Johann Preyzer, Dekorationsmaler, Mainzerstr. 19.— Anna, T. v. Wilhelm Pütz, Geschäftskutscher, Im Ferkulum 54. S. v. Franz Rübsaat, Schreinerges., Kalk.- Mathias, 5. v. Mathias Kdnen, Schweizer, Fürth.- Maria, T. v. Karl Hecker, Tagel., Biberstraße 70.— Anton, S. v. Anton Kinting, Fuhrmann, Klapperg..Luise, T. v. Ferdinand Wessel, Drechslerges., Karthäuserwall 32.- Margare.a. T. v. Wilhelm Scmitz, Stellmacher, Kalk.- Johann, S. v. Johann Weber, Schlosserges., Glasstr. 21.- Theodor,.v. Peter Lukas, Hausknecht, Rothgeberbach 64—66.- Maria. T. v. Hugo Steuer, Fabrikarbeiter, Marienstr. 49.- Sophie, T. v. Wilhelm Welf, Grabenate.,
Gleuel.- Arther, S. v. Karl Gerder, Versich.=Beamter, Sülzburgstr. 201.Helene, T. v. Franz Cremer, Bauunternehmer. Am Bayenthurm 1. Manfred, S. v. A. Rimpel, Geschäftsreisender, Vondelstraße 41.=
Jakob, S. v Peter Schmolz, Installat., Im Weichserhof 44.; Agues, T. v. Jakob Müller, Schneider, Gr. Brinkg. 7.- Withelm u. Heinr., Zwill., v. Wilh. Kerkmann, Lagerarb., Thieboldsg. 31.= Gertr., T. v. Theod. Müller, Kassenbote, Hahnenstr. 25. Katharina, T. v. Jul. B
Schreiner, Spulmannsg 72.- Peter, S. v. Hubert Bohmer, Polsterer, Gr. Griechenmarkt 39.- Theodor, S. v. Joh. Lucht. Anstr., Ehrenstr. 45—.
- Johenn, S. v. Joh. Wollersheim, Fuhrm., Gr. Spitzeng 63. S. v. Friedr. Doering, Prokurist, Hohenstaufenring 9.- Elisabeh, T. v. Andreas Macherey, Tagel., Trutzenberg 27.- Paul, 5. v. Jakob Beyrens, Kutscher, Eifelstr. 12. Gertrud, T. v. Joh. Brener, Maurer,
Sterbefälle. Peter Weber, Erdarb., verh., 34., Elsaßstr. 52. Mich. Häderle, Dienstm, verh., 54., Lintg. 19.- Leib Rosenblum, Kaufm., verh., 62., Hohestr. 4.— Helene Sczüttc, geb. Schmitz, 30., Palmstr. 14.- Maria Ramershofen, 6., Kl. Griechenmarkt—7. Heinr. Rick, 13., Severinstr. 80.. Georg Bier, Metzger, unverheir.,
23., Siegburgerstr. 53—55.- Emil Heinz, 5., Bayenstr. 85.. Kath. Zillikens, geb. Breuer, Wwe., 75., Kurfürstenstr. 29.- Philipp o.., Wwr., 64., Karthäuserh. 38.- Apoll. Körser,
34.- Maria Diedersch, ged. Lange, Wwe., 76., Achterstr.##.- Vertha Brandt, Rentnerin, 71., Bismarchstraße 16.- Josef Zeus, 2.,
E Leiraten. Bruno Steger, Bauuntern., v. Rößgen, u. Anna Adeling, v. Burgsteinfurt.- Paul Flaß, Straßenb.=Wagenf., v. hier, u. Margar. Frings, v. Oberaussem.- Jakob Lambuch, Tagel., u. Auguste Marretsch,
0 Leirats=Ankündigungen. Albert Rudolph, Feuer=Vers.=Inspekt., zu Bielefeld, u. Rosalie Portz, Heinsbergstr. 16.- Hubert Tarameterkutscher, Boisseréestr. 14. u. Elisab. Schwertfechter,
straße 24.-—much eernst. Schlosserges., Meister=Gerhardstr. 28, u. Soph. Nolden, Antwerpenerstr. 17.- Nikolaus Hammel, Wagenschmiedegeselle, u. Maria Zumdick, beide Richard Wagnerstr. 18.- Adrien Hanoteaux Kaufm., Ballhasarstr. 9, u. Adele Becker, Marienplatz 1.- Jakob Bock. mann, Tagel., Kurfürstenstr. 14, u. Elsa Hoven. Alte Mauer a. Bach 6.
- Ernst Eimons, Schlosserges., u. Margar. Koch, beide Alexianerstr. 1.
- Adam Linden, Eisenbahnarb., Mathildenstr. 1, u. Elts. Kasinostr. 4A.- Karl Bachmann, Heizer, Annostr. 21, u. Adelh. Clemens, Gr. Witschgasse 60.- Georg Voltz, Herrschaftsdiener, zu Zürich
u. Elisabetha Jung, Oberländer=üser 200.: Bosegoset ze# Wetzlarerstr. 2, u. Gertr. Daniels, Domhof 22. Josef Thelen, Handl. Gehülfe, Allerheiligenstr. 8, u. Margar. Gasten, Thürmchensw. 90—50.Wilhelm Meyer, Dekorationsm., Flandrischestr. 7, u. Regina Dahlhäuser, Lütticherstraße 24.
dem sozialen
□ Der Zentralverband der christlichen Holzarbeiter hielt gestern eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher Gewerkschaftssekretär Weyers Bericht über die Verhandlungen behufs Abschluß eines Tarifvertrages berichtete. In der Hauptsache ist im Tarifvertrag folgendes festgelegt: Die Arbeitszeit beträgt neun Stunden und muß bis längstens 6 Uhr abends beendet sein, an Vorabenden vor Östern, Pfingsten und Weihnachten wird eine Stunde weniger gearbeitet ohne Lohnabzug. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt. Bei Ueberarbeiten ist den Vertretern der Arbeiterschaft die Dringlichkeit der Arbeit mitzuteilen. Für Ueberstunden bis 8 Uhr abends sind 10 Pfg., von 8 bis 9 Uhr 20 Pfg., nach
9 Uhr und Sonntags 30 Pfg. pro Stunde mehr zu zahlen. Diese Zuschläge sind auch bei Akkordarbeiten zu zahlen, fallen aber bei Reparaturarbeiten im eigenem Betriebe fort. Die bisherigen Stundenlöhne der Bank= und Maschinenschreiner werden ab 1. April 1907 um 2 Pfg. die Stunde erhöht, ferner tritt eine Lohnerhöhung von 2 Pfg. die Stunde ab 1. April 1908 und ab 1. April 1909 eine solche von 1 Pfg. ein. Es sind einheitliche Lohnbücher einzuführen, in welche die bezahlten Löhne eingetragen werden; die Bücher bleiben Eigentum der Gehülfen. Bei Akkordarbeiten wird den Gehülfen möglichst der Stundenlohn als Abschlagszahlung gerechnet. Zur Erledigung aller etwaigen Differenzen ist ein Einigungsamt zu bilden, bestehend aus gleichen Teilen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Man beschloß, zur Abstimmung über diesen Vertrag für Samstagabend eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen.
Politische Nachrichten.
Weitere sozialpolitische Zentrumsanträge. Die Zentrumsfraktion hat einen Antrag eingebracht,§ 74 des Krankenversicherungsgesetzes dahin abzuändern, daß die Wahl zum Vorstande der Knappschaftskassen(Knappschaftsältesten) geheim sein muß. Ein zweiter Antrag des Zeutrums verlangt
Vont“er benzgsischen In
bis
nach Südskandinavien und der Schweiz. Das Barometer ist hn allgemeinen noch gestiegen, doch hat über Irland eine Vermehrung des Luftdruckes nicht mehr stattgefunden. Die Depression im Nordosten macht ihren Einflass heute noch auf das Ostseegebiet geltend, indem sie dort lebhafte bis stürmische
Dise Tanperatur iet in Peutzehlund eiris gezmnten, in Osten ist schwrader Frost eingetreten, im Süden dagegen ist es wärmer geworden, im Westen ist es immer noch mild für die Jahreszeit. Das Wetter ist bei schwachen Winden wolkig oder nebelig, stellenweise heiter.
Mutmassliche Witterung für den 1. März: Etwas weniger mild,
sonst keine wesentliche Aenderung des Witterungscharakters.
Was sollten Nervöse, Abgespannte, körperlich und geistig
IIabNJathAItat. u. s. w. für sich tun? Täglich ein
Oeberarbeitete Nervenstärkungs= und Bluterzeugungsmittel wie Bioson trinken, das alles andere überflüssig macht, wie aus nachstehendem amtlich beglaubigten Bericht hervorgeht.
Stettin=Bredow, Metzstraße 33, III, 10. Juni 1906. Ihrem Wunsche nachkommend, gebe ich Ihnen hiermit unsere gemachten Erfahrungen mit„Bioson“ an. Wir gebrauchten 6 Pakete, und zwar erst 4 in 6 Wochen und nach einer Pause von 14 Tagen weitere 2 Pakete. Jedes Paket reichte 10 Tage. Mein Mann nahm„Bioson“ gegen nervöse Kopsschmerzen infolge geistiger Ueberanstrengung, und ich zur Vorbeugung gegen die im Frühjahr immer am schlimmsten auftretenden Erscheinungen der Blutarmut. Die Wirkung befriedigte uns beide. Bei meinem Mann verschwanden die Kopfschmerzen und bei mir blieb das sonst alljährlich auftretende Ohrensausen aus. Mein Aussehen war gesünder und das Allgemeinbefinden ein besseres; eine Gewichtszunahme konnten wir jedoch nicht feststellen. Besondere Erscheinungen haben wir nicht wahrgenommen. Der Geschmack war in jeder Hinsicht angenehm und ist das Getränk(wir nehmen es abends) stets mit demselben Appetit und ohne Widerwillen genommen worden. Hochachtungsvon Fran#larte
Breuget. Unterschrift beglaubigt: M. Kopp, Bezirksvorsteher. Bioson in in Apotheken, Drogerien u. s. w. das Paket zu 3 M erhältlich.
Licher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 5. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

Seite 4.
Offene Stellen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 4
Laufburschen
aus
halk, Ehrenseld und Deutz
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Söhne ordentlicher Eltern wollen sich melden mit Zeugnissen Cäcilienstraße 6/12, Hth.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schneu als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4193 an Rudolf Mosse, Köln.
In besserem kath. Hause
werden per 15. März bis 1. April gesucht:
Küchenmädchen,
erfahren in der gut bürgerlichen Küche, welches Haus. arbeit übernimmt,
welches im Bügeln, Putzen und aller Hausarbeit bewandert ist.
Off. unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stellung.
Angebote u. T 126 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
abgeschl. 1. Etage, Küche und Zubehör.
Für meinen Sohn, Quartaner
kath., suche ich eine
Lehrstelle
in ein. Drog.= u. FarbwarenGeschäft m. fr. Stat. Gefl. Off. u. B C20 postl. Kirchherten
rüstig. Mann,
45 Jahre alt, s. Beschäftigung gleich welcher Art. Off. unter 309 an die Gesch. d. Bl.
Näherinnen
für Knaben=Blusen und Anzüge ins Haus gesucht.
Dauernde und lohnende Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11, elektrischer Betrieb.
Schirmbranche.
Verkäuferin sucht Stellung in Schirm= und Herren=ArtikelGeschäft per sofort.
Ang. u. M 76 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Bess. hath. Mädchen v. 1.
sucht Stelle in kl. Haushalt bei Familienanschluß. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen. Zu erfragen Weidengasse hr. 3. Et
Ein braves kath.
Rüchenmädchen,
elbständig, sucht Stelle für ofort oder zum 15. März. Off. unter M 77 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Monatlich 300—600 Mark
bietet soliden, strebsam. Persönlichkeiten die Vertretung für ein gänzlich neues Unternehm., welch. in allen Kreisen Interessenten findet.(Keine Losgesellsch.od. Versich.)
Kost. u. Fachkenntn. nicht ##erf., dag. Inter. u. Tätigkeitstrieb. Off. a. A. Voigt, ### Brannschweig, Madamen#weg 1A
#
gesucht;
event. Reise= u. Umzugsvergüt.
Ch. Lammine
Dampfkesselfabrik Mülheim a. Rh.
in Küche und Hausarbeit
erfahren, zu Mitte März
gesucht.
Off. u. A 22 a
*
d. Gesch.
d. Bl.
serinnen
für Nachtjacken ins Haus gesucht.
F. w. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11, elektrischer Betrieb
Tüchtige
5
7 Zimmer,
Mohnung u. gute Pens. in bess.
W Bürgerfamilie Ehrenfelds für einen jungen Mann ges. Ang. u. A C 2395 an die Ann.=Exped. Huao Aeckersberg, Ehrenfeld erb.
abgeschl. 1. Etg, 3 Zim. u.
Bescheid: Lindenstraße 69
Marzellenstr. 45
2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
2 helleluftige Räume, geeig net für Filiale oder Büro,
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, am Wilhelmplatz, Hochpart
##elt. Pers. tags nicht zu Hause, A sucht in anst. Hause 1 Zim. Off. a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4.
Unterricht.
#ch. Mah.=Waschk., dito Nachtk.,
Eich.=Waschk., 2Wascht., Mah.=
Konsolschr., versch.Tische,sch Spiegel, ischl, vollst. Eich.=Bett, Küch.= Glasschr., Nußb.=Komm., Eich.= Thekenpültch., versch. Oefen, einige .Wirtsch., sch. gr. Gasofen, sch. gr. Mess.=Papag.=Korb, ant. Zinn=u. Kupfersach., Porzell. u Nippsach., versch. sch. gr. Vasen, alte Oelgem. u. Kupferst., ant. gr..kl.Porträts. sch. Landsch., gr. ant. Holzfig., sch. ant. geschn. Stock. Achterstr. 4.
Schülern der unteren Gymnasialklassen werden
Stunden erteilt
zur Nachh. u. Beaufsicht. d. Schularb. Gefl. Ang. u. 275 a. d. G. d. Bl
Unterticht, Aebersetzung
i. all. Sprach., Schönschrift, 3mon. Kursus. Mäßige Preise. Eintr. jed. Zeit. Hohestr. 131, N. Dom.
Partie Kleiderstoffe (schwarz und farbig), Posten Anzugstoffe, Damen- und KonfirmandenWäsche, Hosen u. Unterröcke unerreicht billig.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16
Ehrenfeld, straße 305, Unter haus mit Backofen, abgeschloss. schöne luft. Etagen je 4 Räume, Hinterh. je 2 Räume m. Spind, Mansarde, 3 gr. Räume, sof. zu verm. Besch. Stammstr. 36.
Theologe
ert. Unterricht i. Gymnasialfäch. Erstkl. Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. 283 an die Gesch. d.
Ein ält. Mädchen, langjähr.
Zeugn. sucht Stelle in st. Haush., am I. bei einz. Dame od. Herrn. Off. u. 301 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 2 Zimmer und
Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hpart.
Reutsch. u. franz. Unterr.(.Konv.
9 u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50) an. Koln, Johannisstr. 32.
Arheitsgesuche.
Damenschneider,
nachweisb. allererste Kraft, m. feinst. Zeugn..hies. größt. Firm. .währ.d. st. Zeit ein. engl. Jackenkleider f bess. Damen anzufertig. Absol. Gar. für feinen Sitz und erstklass. Verarbeit, bei bill. Pr.
Angebote erbeten u.„Damen schneider“, Postamt 10, hier.
Zimmer u.
mit Aussicht nach Römerpark und Rhein billig zu vermieten. Besch. Mainzerstr..,
at
Uagobertstrasse 12.
Mädchen
mit gut. Zeug. z. beld. Ein r. in kl. bess. Haush. ges. Große Wäsche außer d. Hause. Hohenstaufenring 29, Hochp.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten
Suche einen
Sunsen als
Linz, Gerichtsvollzieher. Köln, Rolandstr. 96.
katholisch, mit gut. Schulkenntn. für mein Haus= u. KüchenwarenGeschäft zu Ostern gesucht Freie Station im Hause.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei, welches gleich verdient, gesucht.
Weidengasse 61, 2. Et.
Derf. Schneiderin empf. sich in Anfert. v. Kostüm., Blus., Kommunion= u. Kinderkleidern zu mäßigen Preisen. Aachenerstraße 8, 1. Et. Anbau.
ür alle Hausarb. gesucht. s, Neußerstr. 182, 1. Et
kath.,
Nippc
Lehrmädchen
milie für Weißz= und Wollwarengeschäft gesucht.
Eintrachtstraße, Eche Ursulakl
Füchliges kath. Müdcher
Lehrling.
Sohn ord. Eltern in d. Maleru. Anstreicherlehre gesucht.
P. W. Geyer, Nippes, Lohsestraße 68.
von ordentlichen Eltern, t welcher Lust hat, Bäkkerei u. Konditorei zu erlernen, kann in die Lehre treten.
Weyerstraße 114.
für Küche gesucht.
Suche ein. Schneidergeseller
auf Rockarbeit. Joh. Schade
in Kalk, Mittelstraße
2B.
Modellschteiner gesucht
Wormserplatz 1. 2. 1. Et.
Fücht. Schristsetzer gesucht.
Buchdruck. Vetter, Nippes.
Friseutlehtl. Maximinenst. 60.
u. Hausarbeit sofort Breitestraße 132.
ücht. Arbeiterin f. dauernd
in einer Wäscherei gesucht Lindenthal, Krielerstr. 111
Junges Mädien mittagsges
Kalk, Hauptstraße 184.
Kropres Mädchen für alle 4 Hausarbeit(außer Waschen) gesucht. Mastrichterstr.40, Hochp.
Walschfrau
gesucht, Merovin
gerstr.46,.Et., Anb
für Samstagnachm
ges. Spiesergasse 10
2 helle luftige
Ladenlokal m. Wohn.
gute Lage für jedes Geschäft zu vermie en.„
Bayenthal, Goltsteinstraße 72.
Martiusfeld 9.
1 16.4, abgeschlossen, mit 3 I. Eig: Zimmern, Küche u
Balkon per sofort Leute zu vermieten.
an ruhige
Etage, herrsch. einger.,
4., Küche, Badez., Mans. u. all. Zubeh., pr. u. frei geleg., zu 80 M p. M. zu verm. Besch. b Eigent. das., Unth., Rolandstr. 88
Sprungrahmen,
Auflegematratzen
in Wolle, Kapok und Seegras, sowie sämtliche Bettwaren
in großer Auswahl.
Jean Menzen, Kalk,
auptstraße 123.
Kapitalien.
in jeder Höhe gegen Parlehen Möbelsicherh., Bürg. od. Lebensvers.=Abschl., Beleih. v. Hypothekenbr., Erbsch., Rent. Pens., Policen. Ger. Unkosten Rat ert. gr. 10—1 u.—8 Uhr Th. Weber, Domstr. 93, Part.
1
er leiht einem Beamten 300 bis 400 M. auf vierteljährliche Rückzahlung gegen
gute Sicherheit? Offerten u. 91 74 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
45000 M. auffast neues
Geschäftshaus in la Lage ge Vermittler ausgeschlossen. Of 311 an die Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
4 Zim., Küche, Badez., Nähe Hauptbahnhof, pass. f. Arzt oo. Rechtsa.z. v. Eintrachtstr. 169/71II.
Bessere möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Auch Zimmer an 2 Herren zu v. Streitzeuggasse 86
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Friseurin
sucht noch einige Damen z. tägl. Frinieren. Maximinenstraße 60. artenarbeit u. Baumschneiden B übern. Chr. Heup, Gärtner Thürmchenswall 31.
Pavezieren à Rolle 30 Pfg.
&am Alle Maler= u. Anstreicherarb gut u. billig. Rotgerberbach 26
zjäherin s. n. ein. Kund. i. u. a. d H. p. T. 2 J. Mozartstr. 66 4. Et.,., Ecke Lindenstr. K. gen
e
3 Zimmer, Küche, billig zu vermieten.
t. 3
Mans. usw.
Mann
z. Mitbewohnen ein. hübsch möbl Zim. ges. Mauritiuswall 8, 3. Etg.
4 Zimmer 3. Etage für 28 M
zu vermieten.
achön möbl. Wohn= u. Schlaf2 zimmer zu vermieten. Dagobertstr. 14, I, a. Eigelstein.
3 Mansardenzim. z. verm.
B. Classen=Kappelmannstr. 32
in der Waschtüche der Provinzial=Hebammen=Lehr= anstalt ist bis zum 1. April d. J. zu besetzen. Lohn 420.4 nebst freier Wohnung, Beköstigung, Heizung usw.
Bewerberinnen, nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von-11 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben.
Cöln, im Februar 1907.
Dircktion der Provinzial=
Hebammen=Lehranstalt.
Zu vermieten.
Am Königsplatz
schönste Lage der westl Neustadt
— straße 11. 1. Etage
Stellengesuche.
Meister Gerhardstraße 16
1. Elage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör 80 J. per sofort.
Beide Etagen vollständig neu renoviert. Eventl. Wünsche werden
berücksichtigt.
Ein gr. Zimmer zu verm
Rheing. 34, Besch. Filzengr. 32.
Bechergasse 1 am Dom.
Lob u. Logis
Einf. m. gr.h. Z.. Et. Htrb. a. 2 C ord. Leute. Mauritiuswall
berg.
Fweites Plattl
Kaufgesuche.
Ein nachweisl. gut.
in Köln z. kauf. ges.
Fr. Offert. unter B 40 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eigelstein.
Ein Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht von einem sol. venten Geschäftsmanne. Vermittler zwecklos. Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Baustelle
in Nippes zu kaufen gesucht.
Angeb. u. M 71 an Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 3,
Haus mit Garten
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 308 a. d. Gesch. d. Bl
Frau Gluptschinshi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Lran Peter Passeng
zahlt hohe, reelle Preise für Möbel wie:
Betten, Schränke, herde,
ganze Einrichtungen.
Karte genüg.
Antike Schränke
kauft
P. Österspey, Köln=Nieht.
Patent-Drahtmatratzen Wer liefert Kleiderkosse
gegen neue Nähmaschine?
Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
Dianinos w.
schterstr. 4.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe selbige zu jedem annehmbaren Preise.
Wilh. Dern
Venloerstraße 21, Sout.
Zum Anzug 1.
Vorhänge, Scheibengardinchen, Konleaus,
Tüll= u. Spachtelbettdecken.
Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123.
Jean Menzen, Kalk,
Ilauptstrasse 123.
Schw. Schneider=Nähmasch.
m. Gar. 50 M, Schreibtisch 20 M.
Möbel, Antiksach., Pi
19 z. h. W. angek. Ach
Schreibt. 30 0, kl. Schreibmasch.
15##, Reg.=Uhr 10., Sofa 25.
z. verk. Domstraße 93, Part. /Verloren. amp; Gefunden.
Preitestr. 12 zu verkauf.:
1 starker Handwagen,
1 Mörser, 1 Tarier=Wage, 1 Gas=Beleuchtung, Thrau, Bläue, Pottloh 2c.
Günst. Angebot.
Schöne Oefen, Kronleuchter, Gaskocher 2c. preiswert wegen Räumung.
Komödienstraße 6, Part.
Gefunden
in Nippes Portem. m. Inhalt. Abzuholen Gartenstr. 7, 2. Et.
Vermischtes.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Bau begriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
fabrräder Original=Doppel= Führräbtr, glockenlager, komplett, mit voller Garantie, von 65 K an. Heinrich Lindlau, Berlich 5. Telephon 3290.“
! Große Partie!
Vorhänge, Gardinen, Roleaus, Stores, a. f. einz. Fenster w. u. Preis abzug. Thieboldsgasse 57.
Pult, eichen,
mit Schränkchen, bill. zu verk. Mastrichterstr. 46, Anb. 1. Et.
Versuchen Die
weinen vorzug. Mittagtisch Gänge 50 Pfg. und höher.
Abonnenten haben Vorzüge. Ehrenstraße 11.
Möbl. Zimmer mit Pension zu
A vermieten.
Neumarkt 44
Tüchtiger Fachmann, mit den best. Zeugn., sucht Stellung als
Geschäftsleiter od. Reisend.
einer Buch= und Steindruckerei. Eintritt kann ev. sofort erfolg.
Fr.=Off. u. 7T 1136 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volköztg.
Bautechniker
Uöbl. Mans.=Z. a. anst. M. m.
M Pens. z. v. Eigelstein 78,III, I.
.chön u. einf. möbl. Zimmer zu 2 vermieten. Eintrachtstr. 64
an ord. Leute z. v. Perlengr. 76
3 Zimmer Hinterh. 1. Et. 15.4.
Lindenstraße 91,
auf Bureau u. Banstelle##### erfahren, sucht für kürzere Ml. 19, Beideh. Zeit Aushülfestellung. 84n12e k
Off. unt. 225 a. d. Gesch d. Bl.
abgeschl. 3. Etg., 7 Zim., Badez.,
Küche und Zubehör,
abgeschl. 3. Etg., 63., und Zubehör.
)<space> B e i d e<space> y.<space> B a l k.,<space> P a r <space>
kettb., Kachelöf., fr., w. Aussicht. Bescheid: Lindenstraße 69.
gr. Zimmer im Hinterhaus z. verm. Deutz, Arminiusstr. 7.
Eine Villa, 12 Räume mit Badezimmer, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu verkaufen. Off. u. M 75 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
weiß. Herd. 1 Nähmasch.,
Füllofen umzugshalber spottbillig abzug. Marzellenstr. 58.
Kinderharmonium zeu
Neuaufertigen u. Reparikt.
sehr billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 75,
2. Et.
Ein mittelstarhes Pferd,
8 Jahre alt, zu verkaufen.“ Nippes, Neußerstraße 479.
Et.
Leverinsmühleng. 4, 1.— 1 7.K. B. Karolingerring 24, I.
zfrop. Speicherz. f. Handw..50 # p. W. z. v. An St. Magdal. 24.
Mietgesuche.
Abg. lust. Etage, Küche, geräum. Mans.m. Zubeh. p. 1. Juni in mittl. od. östl. Altstadt ges. Off m. Pr. u. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 4. und 5. März d..,
von 9 Uhr vormittags
ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschließlich 30. November 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Februar 1907. Kal. Eisenbahn=Direktion.
und gebr. Reitzeug zu verkauf.
Marfikstein 25.
Gebr. Wagte motkastenzuper
kaufen. Nippes, Neußerstr. 332.
Käse=Hobel gesuch
Nippes, Neußerstraße 316 Ecke.
(Eine kompl. Friseur=Einricht.
( zu verk. Maximinenstr. 60. Drossel nebst Korb u. Mehlw. □.abzg. Nippes,Holbeinstr.11.
chtts Gehrungssäge billig zu verkaufen. Kämmerg. 15, Hh.
äußerst billig. Klempnerei Karl Wirtz.
Eintrachtstr. 55. Fernspr.(.5
Spezerei= u. Gemüsegeschaft
nebst Werkstätte zu übertragen.
Angeb. u. M1 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ludowika Frings
Staatl. gepr. Massenrin
empfiehlt sich für Damen.
Beste Referenzen.
Mariengartengasse 13.
ußb.=Tische u. Ausziehtische b.
A zu verk. Vondelstr. 60, Part.
cinschl. Betten billig zu verk.
E Nippes, Zonserstraße 10. zu verkaufen. Ferkulum 34,1. Et. r.
Zu einem Mandolinen=Quar= tett w. noch Mitglieder gesucht. Off. u. Nr. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
aelcher Edeldenkende verhilft
einem armen halberblind. Mann, d. die Mufik lernen will, zu einem billigen gebrauchtes Harmonium. Brüsselerstr. 20.
Kind a. bess. Familie, von gut. RIllO kath. Leuten in sehr gute
zeißer Herd, neu, spottbin... Ame Kulh. Leuten m(“.
verk. Agrippastr. 65, part. ½flege z. n. ges. Off. u. 1100 u. d.
Ofen 6u. 8, Herde3 Bachemst.191 Annahmest. Luxemburgerstr.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Donnerstag, 20. Februar 1907.
Seite 1.
LIBERTV&amp;
LONDON.
BYAPPOENTNIENT
Seidenhaus
KOOPHANN
TO THE KING
Hlierdurch beehren wir uns anzuzeigen, dass wir der Firma Seidenhaus KOOPMANN in Köln die alleinige Vertretung unseres Hauses und den ausschliesslichen Vertrieb unserer Waren für Köln und Umgegend übertragen haben.
Liberty&amp;..
London.
Bezugnehmend auf nebenstehende Anzeige, gestatten wir uns mitzuteilen, dass wir ir unserem Verkaufslokal eine besondere Liberty-Abteilung eingerichtet haben, in der ausschliessl. Waren der Firma LIBERTY&amp; CIa. London, zum Verkauf gestellt werden.
Seidenhaus Koopmann
Köln. Hohestrasse 60.
Seidenstoffe
Velvets
Brokatstoffe
Blusentücher
Orientalische Stoffe und Stickereien Japan. u. Chines. Textilerzeugnisse Dekorationsstoffe. s
Tischdecken Kissenplatten fertige Kissen seidene Schals
Reisekörbe
von 3 M. an
Carl Hochheiz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
legliche Arbeitsgesuche haben im Kölner ###9 Anzeiger die beste Wirkung.
an der Triererstraße.
Die neunklassigen mittleren Knabenschulen nehmen Kinder mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf.„Im 5. Schuljahre beginnt der französische, im 4. der englische Unterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 12-—1 Uhr entgegen. Der Rektor: Musmacher.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
bleibt bis zum 5. März für den Verkauf geschlossen.
Zuwendungen werden jederzeit im Verkaufslokal Rheingasse 24 dankend angenommen oder nach Anmeldung an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofg.
Größerer Posten Rohprodukte zur Herstellung von Kognak, von der deutsch=französischen Importkompagnie(Hamburg) bezogen, ist für die Hälfte des Preises gegen Kasse zu kaufen.
Fr.=Offerten unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.„
Alleinverkauf einer ersiklassigen
Fabrik
Wachstuch-Fabrik
C. Niederstein
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten. Beste Referenzen.
Engros-Lager:
□
Rürgerstrasse 24 für Tapelen, Linkrusta, Linoleum Laurenzgittergässchen 4,:
Sür gerstrasse 42), Wachstuche. Gummibelteinlagenleugts Lugusstrasse 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
52] Roman von L. Haidheim.
„Lotty!" stieß er auf das tiefste erschrocken heraus. Wie beleidigt
Eie aber ging mit raschen Schritten von ihm weg— er sollte
star vor Beftürzung sah er uue nach, Er putzt. gar
us alles gerommen war. Plötzlich lief er mit großen Schritten in das Haus herum und direkt zu der Kranken. Er dachte gar
aber so gebrochen dasitzen sah, kam ihm
uch Gott, Jan. Welcher gute Geist führt dich zu mir: 365 ahte schon, auch du wolltest nichts mehr mit mir zu schaffen
Bas hast du mit Charlotte Ehrik gemacht, Tante?“ rief er statt der Antwort, nun doch wieder ungestüm werdend Sie soll fort! Sie ist eine Intrigantin. Sie soll sich nicht eineiden, daß ich sie nicht durchschaue!“ rief Frau Jensen.
sie will mich hindern, die Törin, über das, was mein ist, nach Rlieben zu verfügen. Ich glaube, das Mädchen liebt den Jungen, er sie mit Füßen getreten hat, noch immer— trotz— trotz... Jan wurde plötzlich kreideweiß. Schwer sank er in den Sessel, der neben der Kranken stand. Diese sah ihn mitleidig an und strich
ihr würdet ein Paar
berden und es kam ja auc alles so gut in die Reihe. Aber sei Ais— seit mein einziges Kind zum Betrüger geworden ist, seit
Jan stöhntelaut auf und barg das Gescht in den großen, braungebrannten Händen.
Lie alte Frau fuhr, ihn traurig anblickend, fort:„Auf die koyenburg kommt mir keiner als Herr, dessen Name
Rils hat sein Recht dazu verwirkt. Lotty sollte den Hof erben, enl und sie, ihr solltet ihn haben und Nils auszahlen, damit er in stemdem Land ein neues Leben beginnen konnte. So hatte ich's geglaubt, und als ich ihr gestern sagte:„Du, Lotty, du sollst hier nach mir regieren, bei dir soll Nils, wenn er je ins Unglück kommen sollte, eine Zuflucht haben, bei dir und Janle— da gerät sie außer sich und will nicht erben— sie will kein unrecht Gut. Sie sei keine Erbschleicherin, sagt sie. Nils sei mein einziges Kind, der verlorene Sohn sei auch wieder ausgenommen von seinem Vater— und Jan Begemann— das sei ja alles nur Einbildung von mir. Du wolltest ja gar nichts von ihr wissen. Erschöpft hielt sie inne. Jan schwieg.
„So legt sie sich nun alles nach ihrem Sinn zurecht. Ich habe sie nie für eine Phantastin gehalten, sondern für ein grundehrliches, aufrichtiges Geschöpf. Und ich habe sie lieb gehabt wie eine Tochter, du weißt es, Jan,“ sagte sie dann wieder.
In Jan tobte ein Sturm der Empfindungen, wie er ihn nie für möglich gehalten. Plötzlich sprang er auf, lief hinaus und ließ die alte Frau in hülflosem Erstaunen zuruck.
dauerte nicht lange, so kam er blaß und finster zurück, Lotty — die rot verweinte Augen hatte— an der Hand haltend. Er zog sie vor den Stuhl Frau Jensens, es lag eine rauhe Gewalttätigkeit in jeder seiner Bewegungen, so daß sie ihn furchtsam und scheu
So! Hier ist sie, Tante! Und nun frage sie im Namen Gottes, ob sie deinen Sohn Nils nach allem noch liebt— ob sie ihm folgen will, wenn er frei wird! Charlotte! Geben Sie der Wahrheit die Ehre! Scheuen Sie sich nicht!“
Da wandte er sich ihr zu, wie wenn sein Leben daran hinge; Die Wahrheit! Gestehen Sie's, lieben Sie Nils noch im er
Wie sah Jan aus! Wie zuckte es in seinem Gesicht! Noch nie hatte er so schön ausgesehen, wie in dieser Minute. Augst, Aufesung und biebe iv. Fight mich also doch2: blitzte es Lotth) durch
den Sinn. Vor seinem drängenden Blick hatte sie aber gar keine
ihrer Verständnislosigkeit war sie vor der alten Frau nieder„Nils ist mir nur dein Sohn, Mutter. Nur enterben sollst du ihn nicht. Ich will kein Geld und Gut, ich habe ihn nicht mehr lieb, seit er mich zum zweitenmal betrog— aber, Mutter, du— du darfst ihm die Strafe des Gerichts nicht noch härter machen.
Und dabei hatte sie die welken Hände der Kranten geküßt und
gestreichelt und sie so flehend angesehen. Diese hatte nun doch wider Willen Freude an der Fürbitterin; sie sah milder aus.
Jan aber trat neben Charlotte und rief in höchster Erregung: Tante, der Assessor ist's! Bissing! Er hat ihr seine Liebe erklärt, und wie sollte sie dem widerstehen? So ein feiner, eleganter Herr!
O. Jan!“ rief Charlotte. Und plötzlich überkam sie so etwas wie Humor— das Komische seiner Wut erschien ihr plötzlich so
20 Jan. Jan! Wer lügt hier?“ rief sie, und ein sonnenhelles
Lächeln überflog ihr verweintes Gesicht— ein helles Leuchten trat in ihre Augen.
Und da hatte er endlich begriffen. Lotty?“ rief er. Es klang wie ein Jauchzen. Und dann lag sie an seiner Brust. Er lachte laut auf, die Augen voll Tränen. Daß die Kranke neben ihnen sah, wie er das geliebte Mädchen
küßte, kümmerte ihn garnicht.„„„
Frau Jensen aber lag matt und gebrochen in ihren Kissen, und was sie nie gekonnt, seit Nils sie so unglücklich gemacht— sie weinte — weinte bittere, heiße, erlösende Tränen.
Stundenlang saßen die Liebenden an ihrem Bett und erzählten der lächelnd Aufhorchenden von all dem störenden Mißgeschick des Ballabends, all den Mißzverständnissen und all dem Groll und Trotz der letzten Zeit. Wie ein seliger Friede war es in ihre Herzen gezogen— und die alte Frau sagte:„So wird mir doch wenigstens ein Wunsch erfüllt.“
*
Es war eine ganz stille Verlobung; ein paar Zeitungen brachten die Anzeige, sonst nichts. Wie die Sachen lagen, fanden alle drei jede Aufforderung zu Teilnahme und Glückwünschen unpassend; sie selber zogen sich nur noch tiefer in die Abgeschlossenheit zuruck, die sie vor schmerzlichen Berührungen mit der Welt schützte.
Denn ach, jedes Wort, auch das wohlgemeinteste, tat dem liefverwundeten Herzen der Mutter Nils' weh. Lotty und Jan aber sollten jetzt ihre Kinder sein, und sie fühlten sich auch als solche. Von dem Testament war nicht mehr die Rede. Jan hatte einen anderen Vorschlag gemacht und für denselben Frau Jensens Villigung gefunden. Mit Nils jetzt schon davon zu reden, ware bei dessen an Verzweiflung grenzender Gemütsstimmung verkehrt gewesen. Zeit und Einsamkeit mußten ihn, so weit es möglich war, heilen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 58&amp; Donnerstag, 23. Februar 1907
Drittes Blatt.
Politische Nachrichten.
der Antrag des Zentrums zur Wohnungsfrage,
welcher im Reichstage eingebracht wurde, hat folgenden Wortlaut:
Der Reichstag wolle beschließen, A. die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1. In Ausführung des Artikels 4 Nr. 15 der Reichsverfassung dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen allgemeine Vorschriften zur Verbesserung der Wohnungs verhältnisse der minder bemittelten Volksklassen: Lager-, Luftraunz,
Licht und Luft der Wohn=, Schlaf= und Arbeitsräume, Zahl ur Anlage der Aborte erlassen werden, mit Verpflichtung der Einzelstaaten, die Durchführung dieser allgemeinen Vorschriften durch spezielle Verordnungen unter Aupassung an die besondern Verhal. nisse von Stadt und Land zu regeln und durch Anstellung von be sonderen Aufsichtsbeamten, sei es des Staates, sei es der Gemeinden, jedoch unter Oberaussicht von Staatsbeamten, zu Ie.,#######.
Erwägungen darüber einzutreten, in welcher Weise die Invaliden versicherungsanstalten meyr als bisher für die Befriedigung de Wohnungsbedürfnisses der minder bemittelten Volksklassen tatig sein können, ob insbesondere nicht eine weitere Erleichterung in Gewährung von Darlehen für gemeinnützigen Wohnungsbau, eine Verstarkung der Mittel durch Ausgabe von Baupfandbriefen, eine Unterstützung des Wohnungsbaues durch sachverständigen Rat möglich
erscheint, und gegebenenfalls eine entsprechende Gesetzesvorlage zu machen. 3. Erhebungen über die bisherigen Wirkungen des Er baurechtes zu veranstalten und je nach Bedürfnis einen gntsprechen den Gesetzentwurf dem Reichstage vorzulegen. B. Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1. für Befriedigung des Wohnungs bedürfnisses der Arbeiter und Beamten des Reiches auch fernerhin und in weiterem Maße als bisher, sei es durch Einrichtung von Wohnungen, sei es durch Unterstützung entsprechender gemeinnütziger Unternehmungen, Sorge zu tragen, 2. durch Ueberlassung von freiwerdenden oder auch, wo besondere Rücksichten es empfehlen, zu erwerbenden Geländes des Reichsfiskus, Militär=, Marine=, Post verwaltung usw., den gemeinnützigen Wohnungsbau zu unterstützen,
3. zur Förderung eines gesunden Wohnungswesens eine Verständigung der einzelnen Staaten einzuleiten zum Zwecke a.
Erleichterungen für die Wohnungen der minderbemittelten Volksklassen; der Erschwerung wucherischer Grundstucksspekulationen durch Einführung der Besteuerung nach dem gemeinen Wert, der Werizuwachsteuer usw., b. der Fortbilbung der Bauordnungenund der Bebauungspläne im Sinne einer weiträumigen Bebauung und der Dezentralisation der Besiedelung, z. B. im Anschluß an Kanäle und Wasserläufe, c. einer zeitgemäßen Reform des Enteignungs rechts und der Umlegung von zur Bebauung bestimmten Grund
Ein Scharfmacherplänchen. Die in Duisburg
nende Rhein= und Ruhr=Zeitung beschaftigt sich## Mitteilungen über einen autikatholischen Boykott. Sie
sucht die Bedeutung dieser Racheakte tunlichst herabzudrücken und warnt eindringlich vor„einem Boykott der katholischen Geschäftswelt". Dann aber heißt es weiter:
Wesentlich wichtiger als die Gesinnungsschnüffelei in den Kreisen der katholischen Geschäftswelt usw. scheint es uns, die Aufmerksamleit der Industrie auf einen Punkt zu lenken, der bisher leider viel zu wenig Beachtung fand, der die nationale Niederlage zum guten Teil mit verschuldet hat. Die Annahme der Arbeiter liegt auf vielen Werken zum Teil in Händen, die keineswegs irgendwelche nationalen Interessen im Auge haben, sondern ganz einseitig andere politische Wünsche berücksichtigen. Für einen evangelischen Arbeiter hält es auf manchen Werken, namentlich in Zeiten wirtschaftlicher Ruhe, ganz außerordentlich schwer, lohnende Arbeit zu bekommen. Die schwarzen und roten Agitatoren, die auf den Werken unter den Augen der Meister und Betriebsbeamten ganz offen rücksichtslose Propaganda treiben, sollte man scharf ins Auge fassen und ihnen bei gelegener Zeit die Möglichkeit rauben, ihre destruktive politische Tätigkeit innerhalb der Fabrikmauern auszuüben. Ein scharfes Vorgehen in dieser Beziehung ist die Forderung des Tages. Man erlöst dadurch die Arbeiterschaft von der Herrschaft der schwarz=rötlichen kleinen Parteityrannen und macht sie wieder zugänglich dem Verständnis für die wirtschaftlichen und nationalen Interessen des Vaterlandes, die sich ja schließlich mit den wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter durchaus
Was soll das heißen? Auscheinend nimmt das Blatt an, Zentrum und Sozialdemokratie schlössen die„evangelischen Arbeiter“ tunlichst von der Annahme aus. Wie sollen sie das anfangen? Die Annahme der Arbeiter erfolgt doch nicht durch die schwarzen und roten Agitatoren“, sondern durch die„Meister und Betriebsbeamten“, und daran könnten die„Agitatoren“ nichts ändern, selbst wenn sie„ihre destruktive politische Tätigkeit innerhalb den Fabrikmauern ausübten“. Die Rhein= und RuhrZtg. rät,„scharf vorzugehen", d. h.„bei gelegener Zeit“ die Agitatoren“ vor die Türe zu setzen. Die Emballage ändert nichts an der Medizin: Politische Racheakte für den Verlust
des nationalliberalen Mandats, wofür dieselbe Rhein= und RuhrZta. früher die— Kölner Jungliberalen verantwortlich gemacht hatte. Die Hineinziehung des„evangelischen Arbeiters" berührt in diesem Zusammenhang um so eigenartiger, als bekanntlich evangelische und katholische Arbeiter in den christlichen Gewerkvereinen Hand in Hand arbeiten. Im benachbarten Kreise Essen allerdings soll in sehr umfassendem Maßstab die Praxis geübt worden sein, daß man zu Wahlzwecken tunlichst evangelische Arbeiter bevorzugte und katholische fern hielt— das gewaltige
Auschwellen der sozialdemokratischen Stimmen hat die Probe auf das Exempel geliefert. Die Werkbesitzer werden sich das Rezept des Duisburger Blattes dreimal überlegen— die Anwendung könnte höchst unerwünschte Folgen haben.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 27.Febr.1907. Folgende neue Züge enthält der Sommerfahrplan 1907: Beschleunigter Personenzug 157, Nachen ab 727 vm., Köln.56 vm., Personenzug 156, Köln av.55 abds Aachen an 11.48 abbs. Die Einlegung der Zuge 156 und 15 erfolgt nur versuchsweise. Personenzug 949, Herbesthal ab 10.01 abds. Aachen an 10.30 abds., Schnellzug 160, Kempen ab.29 vm., Köln .55 vm., Schnellzug 161, Köln ab.11 abds., Neuß an 9 44 abds., Personenzug 299, der bisher nur von Neuß bis Krefeld verkehrte, wird bis Kempen durggeführt. Neußz ab.58 abds. Kempen an.54 abds., Personenzug 218, Dormagen ab.57 abds., Köln an.34 abds., Personenzug 391 verkehrt nunmehr zwischen Kaldenkirchen und Viersen. Kaldenkirchen ab.52 vm., Viersen an .26 vm.(nur Werktags), Personenzug 535 verkehrt nunmehr ichen Dülken und Kaldenkirchen. Dilken ab.05 abbs., Kalden an.26 abds.(nur Werktags), Personenzug 551, Krefeld ab 11 1s vm., Trompet an 11.44 vm., Personenzug 552, Trompet ab 12.47 mitt. Kreield an.18 nm., Personenzug 609, St. Vith ab
10.35 vm., Aachen an.10 nm. Die Einlegung erfolgt nur versuchsweise. Güterzug mit Personenbeförderung 695, Malmnedy, ab
10.35 vm., Weisines an 10.57 vin., Güterzug mit Pers beförderung 696. Weisines ab 11.08 vm., Malmedy an 11.26 vm., Personenzug 779, Walheim ab:32 abds., Stolberg=Ry. an
.09 abds.(nur Werktags). Personenzug 660, St. Vith ab 10.51 vm., Ulflingen an 11.44 vm. Beschleunigter Personenzug 166,.=Glad bach ab.30 vm., Köln an.52 vm. Beschleunigter Personenzug 167, Köln ab.19 abds.,.=Gladbach an.35 abds., Guterzug mir
Personenbeförderung 8518, Heinsberg ab.48 vm., Lindern an .37 vm.(nur Werktags), Personenzug 204, Krefeld ab 12.00 mitt Millich an 12.13 mitt.(nur Werktags), Personenzug 205, ab 12.17 mitt., Krefeld an 12.30 mitt.(nur Werktags), Personenzug 309. Cleve ab.25 abds., Xanten an.18 abds., Personenzug 330, Rheinhausen Fr. ab 11.36 vm., Mörs an 12.00., Personenzug
329, Mörs ab 12.31 mitt., Rheinhausen Fr. an 12.50 mitt., Per sonenzug 306, Rheinhausen Fr. av.35 abds., Mörs an.57 abt Bersonenzug 307, Mörs ab.44 abds., Rheinhausen Fr. an 10.05 abds., Güterzug mit Personenbeförderung 8520, ab 12.00 mitt., Lindern an.04 mitt.(nur Mittwochs Samstags, Schnellzug 199,.=Gladbach ab.03 vm., Krefeld an .35 vmn., ab.37 vin., Duisburg an.59 vm., Schnellzug 200, Duisburg ab.22 nm., Krefeld an.52 nm., ab.54 nm., .=Gladbach an.21 nachmittags, Schnellzug 60, von Holland und London über Blissingen, in Köln an.30 nachts, ab .40 nachts, Koblenz an.08 nachts, ab.12 nachts über Nieder lahnstein—Wiesbaden nach Frankfurt a. M. und mit Anschluß über Mainz nach München und Stuttgart, Friedrichshafen, an Eie des bisherigen Sommerschnellzuges Nr. 168, 10.48 ab ds. ab abds. in Koblenz. Schnellzug Nr. 121, Frankfurt a. M. ab.25 abos.,
mit Anschluß von Friedrichshafen, Basel uno Munchen, Lchtenzgb
10 26 abds.. Köln an 12.04 abds., ab 12.14 abds. nach Dortmuno;
Gegenzug ist der bestehende Schnellzug Nr. 112,..55 abds. von Köln,.45 abds. in Koblenz. Er nimmt in Dortmund seinen An sang und wird über Bingerbrück bis Mainz und, Frapzhre.. durchgeführt mit Ankunft in Frankfurt a. M. 11.55 abds. Schnell zug 158. Köln ab.30 nm., Trier an.45 nm., Schnellzug 157, Trier ab 2,04 nm., Köln an.15 nm., zur Verbesserung der Verbindungen zwischen Köln—Straßburg durch die Eifel. Schnellzug 110a von Amsterdam und Vlissingen über Oberhausen, Mulheim a. Rhein ab 12.10 nm., Köln=Deutz ab 12.20 nm., Niederlaynstein an.49 nm. und weiter über Wiesbaden und Mannheim nach Ulm und Basel; Schnellzug 109a von Ulm und Basel über Mannheim Wiesbaden, Niederlahnstein ab.34 um., Köln=Deutz an.03 abds Mutheim a. Rhein an.12 abds. und weiter über Oberhausen nach
Amsterdam und Blisingen; Schnellzug 94, gg ½ um
Niederlahnstein an 12.42., Personenzug 346, Köln ab 12.31 gm. Honnef an.32 nm., Personenzug 347, Honnef ab.04 nm., Kolr an.08 nm., Personenzug 348, Köln ab.02 um., Linz an.21 n
Personenzug 349, Linz ab 10.03 abds., Köln an 11.35 abds., Per sonenzug 324, Köln ab.40 nm., Linz an.11 nm., Personenzug 327, Linz ab.00 abds., Köln an 10.35 abds.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Diebesbande von nicht weniger als 13 jungen Bur schen hatte sich wegen Bandendiebstahls und einfachen Diebstahls,
bzw. Hehlerei vor der Strafkammer zu verantworten. Acht von
den Burschen verließen im September v. J. ihre Familien, gaben die Arbeit auf, übernachteten im Freien und beschlossen, fortan gemeinsam Diebstähle auszuführen. Das Gestohlene wurde verkauft und der Erlös verteilt und zum Lebensunterhalt verbraucht. Die anderen Angetlagten, von denen einer zur Verhandlung nicht erschienen war, beteiligten sich jeweils an den Diebstählen. So wurden zu Nippes in der Wilhelmstraße vom Speicher eines Neubaues Werkzeuge und Kleider, und am 7. Oktober in dem Neubau Blumenthalstraße Nr. 24 je 4 Quadratmeter Blei und Zink und
24 Meter zugerichteter Zinkstreifen im Werte von 50 M. gestohlen. Ende September und Anfang Oktober wurden zwei Lagerplatze an der Merheimerstraße heimgesucht und ein Hundegeschirr,„Meisun büchsen. Kleider, ein Spaten, ein Hammer und 8 Meter Dachrinne gestohlen. Mitte Oktober brachen die Diebe bei Wattlers Fischerhaus einen Schuppen auf und stahlen Gegenstände im Werte von 75 M. Einem Fuhrunternehmer in der Ewaldistraße wurden Maschinenteile, einem in der Weißenburgerstraße wohnenden Major in der Nacht zum 11. Oktober 80 Flaschen Wein aus dem Keller gestohlen. Auf dem Exerzierplatze an der Neußerstraße steht ein Schuppen. Hier hoben die Einvrecher die Eisengitter von den Fenstern und stahlen von 15 Fenstern die Zinkbekleidung der Fensterbänke. Zu Ehrenfeld wurden an einer leer stehenden Fabrik abends die Dachrinne, an einem Neubau in der Riehlerstraße nachts verschiedene Stücke Zink vom Dach abgerissen. In einem Neubau zu Nippes erbeuteten sie 20 Pfund Zinkabfall und ein Paar Schuhe, zu Niehl wurden auf einer Wiese die Drähte einer elektrischen Leitung abgeschraubt und ferner von einem Lagerplatz eine Anzah Säcke gestohlen. Je nach ihrer Beteiligung an diesen Diebstählen wurden die Burschen mit Gefängnis von 15 Monaren bis herab zu vier Wochen bestraft.
Vereins=Nachrichten.
1 Stenographisches. Am 23. d. M. veranstaltete die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey) einen Vortragsabend, auf dem Hr. Christian Palm, der Vorsitzende des hiesigen National=Stenographenvereins Concordia über die Einigungskonferenz in Eisenach und über das zukünftige Einheitssystem sprach. Aus dem Vortrage entnehmen wir, daß alle stenographischen Schulen Deutschlands sich bereit erklärten, in Einigungsverhandlungen einzutreten. Voraussetzung sei aber, daß die Regierungen sämtlicher deutscher Staaten sich verpflichteten, das vorzuschlagende Einheitsjystem dann auch in den Schulen einzuführen.
2 Der Männer-Gesang-Verein Köln-Aippes, unter dem Protektorate des Fürsten Withelm von Hohenzollern, hielt am verflossenen Mittwoch seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab unter äußerst zahlreicher Beteiligung. Der vom Schriftführer erstattete Jahresbericht erwähnte viele Mitwirkungen bei hiesigen auswärtigen Vereinen, so bei dem befreundeten Turn= und FechtVerein, der Seltion des Volksvereins für das katholische Deutsch= land hierselbst und dem Stiftungsfeste bei dem Brudervereine ehemaliger Hohenzollernscher Füsiliere Nr. 40. Der Protektor naym eine Serenade von den Sängern in Neuenahr entgegen. Das am 2 Dezember abgehaltene, zahlreich besuchte 25. Weihnachts=Konzert zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession fand einen sehr befriedigenden Abschluß sowohl in künstlerischer wie finanzieller Hinsicht. Der Verein konnte 65 arme Schulkinder mit Schuhzeng vescheren. Nach erstattetem Kassenbericht erfolgte die Entlastung dos Kassierers und die Vorstandswahl. Laut einstimmigem Beschluß wurde Hr. Professor Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium, der dem Verein seit einer Reiye von Jahren erfolgreich vorgestanden, zum Dirigenten gewählt. Der Manner=Gesang=Verein Köln=Nippes tritt mit einer Stärke von 90 attiven und 190 inaktiven Mitgliedern in ein neues Vereinsjahr, ein Jubeljahr, indem derselbe sein 30jähriges Bestehen begeht
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3706] Theatergarderobe. In den Theaterankundigungen der
Vereinigten Stadttheater findet sich bei den Preisen nach dem Galeriepreise regelmäßig der Satz:„einschließlich Kartensteuer und Garderobegebühr.“ Während dieses nun für sämtliche Plätze zutrifft, wird für die Galerie eine Extragarderobegebühr von 10 Pfg. a Person erhoben. Begründet wird dieses damit, daß auf der Galerie kein Garderobezwang besteht. Jedenfalls würde e# aber besser sein, die Direktion ließe den Satz für die Folge richtig erscheinen. Zweifellos würde dadurch mancher Galeriebesucher vor der Unannehmlichkeit der Auseinandersetzung mit den Garderobe. wärterinnen bewahrt, wenn er die Garderobe laut Ankündigung
Von der Umgebung des Kölner Domes. Zum
Artikel vom 23. d. M. möchte ich vorschlagen, wegen der möglichst einzuschränkenden Verbauung der Domansicht und der damit viel schöner und unbehinderter zur Erscheinung kommenden Längsansicht des Domes die neue Dombauhütte möglichst klein und wenig ins Auge tretend aufzu, führen. Schon aus wirtschaftlichen Gründen empfiehlt sich solches Da die neue Dombauhütte aber lange Zeit stehen bleiben wird, ist es um so mehr nötig, sie möglichst zum Verschwinden zu bringen. damit nicht jahrzentelang jedes den Dom vom Bahnhofsaustritte aus beschauende Auge durch die neue Dombauhütte in der Anschauung gestört und behindert wird. Man errichte, naturlich in echtem Sandsteinmaterial, einen einfachen Bau, vermeide das große, steile Dach und mache ein flaches Dach; in dieses lege man Oberlichtfenster, was zum Charaktei und der Belichtung einer Steinmetzwerkstatt außerordentlich gut paßt. Sodann suche man dieses schon an und für sich wohl höchstens 4 Meter hohe Gebäude noch um .50 Meter bis auf die Höhe des Straßenniveaus zu versenken, wobei Vorrichtungen zur Herauf= und Herunterbeförderung von Werksteinen sehr leicht mit angelegt werden können; auch für eine ausreichende vorschriftsmäßige Entlüftung ließe sich leicht Vorsorge treffen. Ueberhaupt ist eine derartige vertiefte Anlage auch deswegen noch vorzuziehen, weil die zu bearbeitenden Steine nicht erst auf das 1,50 Meter hohe Plateau hinaufgeschafft zu werden brauchten. Dieses brauchte nur bei den fertigen Arbeiten zu geschehen. Ein Lagerraum für rohe und fertigbearbeitete Steine, der eventuell ganz versenkt im Plateau eingebaut verschwinden und entsprechend mit Flaschenzugvorrichtung usw. versehen werden könnte, würde ganz erheblich zur Verkleinerung und Unscheinbarmachung des beabsichtigten verhältnismäßig großen Baues mit beitragen helfen. Bei Ausführung einer derartigen Anlage wurde bei gleichen oder sogar weniger Unkosten ein Bau für die Dauer geschaffen, welcher in bezug auf Aeußerlichkeit würdig sich in Gesamtbild eingliedert und dazu den Vorteil haben würde, weit weniger oder gar nicht störend in die Augen zu fallen, als wie es bei dem Bau der Fall sein wird, von dem letztyin die Umrisse an Ort und Stelle aufgestellt waren. Auch die entstehende Bauhütte kann in solcher Anlage herrlich neben dem so herrlichen Dome erscheinen, wenn sie bescheiden am Fuße des hochragenden Domes liegt und wenn sie weniger durch ein großes Aeußere aber mehr durch das Praktische der Anlage zur Bewunderung herausfordert.
ist Quaker Dieselben s vor Staub
Oats erhältlich. chützen die Waare und Unreinlichkeit,
denen lose ausgewogene stets ausgesetzt ist.
Waare
dem
die
verleiht die für Arbeit nötige Ausdauer.
Kornes tägliche Kraft und
TEE CHIMRARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittet bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken 9 Nr., 4e, 2. lgeigengase
Hirsch-Apotheke. 35/37, Hohestrasse.
inze, Melisse.
HAupr-Dtrör in Köln
Senneshl. 45; Bingelkr. 15; 4sop.je 5: Wundklee, 6, R
Glaskraut. Maire. Allbee. Minz naelbl., Kornhl., je:: Gr.
uen ue echr Schr
Gehrauch
natürlichste,
Im Waschwasser.
mildeste und
Zum fäglichen
Kalser-Borax ist das
seit Jahren bewuhrte Verschönerungemittel zur Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 mit ausführlicher Anleitung.
Spezialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a.
Verschönerangsmittel für die Haat. 110, 20 und 50 Pfg. Vorsicht beim Einkauf! D.