eischwaren obigen Preisen entsprechend billig in nur prima Qualität.
Kalbfleisch Hammelfleisch
von Pfund 80 Pfg. an. von Pfund 75 Pfg. an.
Sämtliche Wurst- unt
Ochsenfleisch
Pfund 75 Pfg.
lein
tfrei
0M.
eller
U11.
dram.
2. II.
verk.
r. 61.
gut.
s
ges.
an die
151
29
n Herrgetrag. ergarde PartiePreise. stkarte.
o5 U.
ie.
gesucht.
Lelaten,
2½ chm cht. Off. ndstärke,
Kreslongerich.
amin
ge, 6003. k. ges. =Ehrenf.
mpel
„Metale,
Herdek I. 15.g.
kafsachen
bestamente, ldenei ungements, isw. Wagner 8.
Kalleneint
imen.
zen.
asse 13
Unseinen-Preis: I5 Pig. die einspaitige Zeise, Anzeigen=FTeis:(güte u. letzte Seite 13 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezablung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswarnge. OffertenAnnahme 25 Pig.
—
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle
II)#äu#er ohne Ausnahme unentgeltlich
werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M.(—5(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheintsche Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 52. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 22. Februar 1907.
Redaktion: Fernspr. 259. 882. 425. Heute 6 Seiten.
Abschlag!
ferstr. 21. ie von gut. in sehr gute u. 1100 a d. durgerstr 9.
bittet um
Garderobe.
Gesch. d. Bl.
den Dieb er im hie t zwischen ir cr. entdaß strafjung stattDiskretion dungen an
al-Bezirk,
4.
htig.
entocht., Ansmit etw. inricht., u
verwaist, die
kath. Herrn
Gesch. d. B1
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Sthachshof geshlahtete
70 bis 35 Pfa.
Asrear ziedachson, sr. Zammesheisc o. dern, eilsehter
Urima Masochsen- u. Hammelseisch Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949
asnus Ste., Rheumatismus-Strumpfwaren
„Virchon“
a ui 2, 7. imprägniert mit Bertolin. Einzigrichtige FußMicherianf ir Köln u. Umgeg. bei
Oswald Haumann,
Christophstr. 42.
Sparkasse
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Haltestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse, Fernrut 235,
a üE Mündelsicher E EEEE
verzinst Einlagen, auch solche über 8000 Mark, mit
— 3137.—
Kassenstunden: Sonstags von u1 bis 121 Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind schwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber, verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Mülheim am Rhein.
Neueröffnung
der
en gros
Köln, Perlengraben, Ecke Severinstrasse.
Empfehle nur prima Qualitäten.
B. Kohn en dstal
Jarnien Eurorou###
Arin=Untersuchungen: B. Terpais, Avotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
sind noch bestimmt zu haben in Ehrenfeld
Venloerstr. 308 C.
Ladenschrank m. Schiebe
tür, 1 mayagon. Waschkom, 1 altertümlicher Tisch. kochofen, 2flammig, billig zu verkaufen, Ursulaplatz 9, 5. Et.
II
bis Samstag Ziehung à Los.30 M.
haben Hotgerberbach 24.
BAAMMAN
Gelegenheitshau.
Lederkühle e
massiv Eichen, echtes Rindleder, nur 15 M.* gediegene schwere Ware.
Möbelhaus Küster.8
2 Glockengasse 15.
WWWWE
jie Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31
usführung aller Bau- u. Monamental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Holkerei ###. los. Bremer
Hlofzut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialitar:
Frische Kurmilch-scierzsgeJegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner
#622 Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Freitag, 22. Februar 1907.
Erstes Blatt.
8 Die sozialpolitischen Anträge des Reichstagszentrums.
Wie schon hervorgehoben wurde, hat die Thronrede zur Eröffnung des Reichstages zwar in allgemeinen Wendungen die Geneigtheit der verbündeten Regierungen ausgesprochen, die soziale Reformgesetzgebung weiter zu fördern, besiimmte gesetzgeberische Vorlagen zur Verwirklichung dieses Programms aber nicht angekündigt. Es wird also Sache des Reichstages sein, in dieser Beziehung die Initianve greifen, wie es übrigens im weitesten Umfange schon bisher der
Fall gewesen ist.
Den Anfang mit der praktischen Reformarbeit im neuen Reichstage hat nun im großen Stil die Fraktion des Zentrums gemacht, welche ja auch der sozialpolitischen Gesetzgebung im alten Reichstage ihren Stempel aufgedrückt hat. Ein Teil der vom Zentrum eingebrachten Anträge ist bereits in der heutigen Morgenausgabe mitgeteilt worden. Der Vollständigkeit und Uebersichtlichkeit halber wiederholen wir dieselben.
Der Antrag zugunsten der Arbeiter lautet:
Die Regierungen um alsbaldige Vorlegung von Gesetzentwürfen zu ersuchen, welche bezwecken: 1. die Sicherung und den weiteren Ausbau des Koalitionsrechtes(§ 152 der Gewerbeordnung); 2 eine auf freiheitlicher Grundlage aufgebaute Regelung der privatrechtlichen und öffentlich=rechtlichen Verhaltnisse der Berufsvereine aller Art; I. die Errichtung von Arbeitskammern
zum freien und friedlichen Ausdruck der Wünsche und Beschwerden der Arbeiter; 4. die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarisgemeinschaften zwischen Arbeitgebern und ArbeitDer Antrag für die Landwirtschaft ist in Gesetzesform gekleidet und hat folgenden Wortlau:
Der§ 23 des Gesetzes betreffend die Schlachtvieh= und Fleischbeschau vom 3. Juni 1900 wird abgeändert wie folgt: Die Kosten der amtlichen Untersuchting(§ 1) fallen den Bundesstaaten zur Last. Gebühren dürfen hierfur von den nach§ 1 Verpflichteten nicht erhoben werden. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage
Ein Arurig im Iuterese des Mitellandes lautet:
4. Zugunsten des Handwerkerstandes I. Gesetzentwürfe vorzulegen, durch die 1. Bestimmungen zur Abgrenzung von Fabrik undHandwerk, insbesondere soweit die Zugeyörigkeit zur Handwperks= und Handelskammer in betracht kommt, festgesetzt und unter Zuziebung der beteiligten Kreise Instanzen zur Entscheidung der bezüglichen Streitgkeiten geschaffen werden; 2. die Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu denjenigen Kosten herangezogen werden, welche den Handwerkerorganisationen für die handwerkliche Ausbildung des Handwerkerstandes erwachsen; 8. die Ausbildung der Lehrlinge in handwerksmäßigen Betrieben nur solchen Personen zu gestatten, welche den Meistertitel führen berechtigt sind; 4. die Grenzen der Zulassung zur freiwillie nvalidenversicherung für selbstandige Handwerker und andere kleine Gewerbetreibende erweitert werden; 5. die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker herbeigeführt wird: II. bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
eferungen für das Reich unter Berücksichtigung der für die betr. newerbe bestehenden Tarifvertrage 1. die Handwertergenossenschaften;
die Handwerker, welche den Meistertitel zu führen berechtigt Ind, tunlichst zu bevorzugen. III. Ein Handwerkerblatt nach ##n Vurbild des Reichsarbeitsblattes herauszugeben. B. Zugunsten Hete 6„„-„ a T Gesetzentwurfe vormehrere Leichen auf der im Waterweg liegenden Insel Roxenburg angespült worden. Um 4 Uhr nachmittags lief der Dampfer Wodan in den Waterweg ein. Die Besatzung schätzt die Zah Ueberlebenden, die sich auf dem aus dem Wasser ragenden Wracks befinden, auf zehn. Nach den letzten Nachrichten befinden sich jedoch nur noch 4 Personen auf dem Dampfer.
Ueber die Katastrophe bringt das Amsterdamer Handelsblad folgende Mitteilungen: Man kann nicht feststellen, ob vielleigt, naoch in Todesgefahr befindliche Personen an Bord sind. Das Dampf rettungsboot President van Heed konnte bisher wegen der ungünstigen Lage der Berlin nicht an diese herankommen. Es ist alles geschehen, um das Rettungsboot am Zerschellen zu verhindern. Der Wartesaal des Bahnhofs Hoek van Holland ist als eingerichtet worden, der Bahnhof wird militärisch Leichen tragen schwere Verletzungen. Der gerettete Kapitan Parkeson hat die Reise als Passagier mitgemacht. Er befand sich gerade beim Kapitän auf der Kommandobrücke, als der Dampfer scheiterte. Später sah Parkeson, wie der Kapitän
und der Lotse von den Wellen weggespült wurden. Parkeson
Passagieren an dem Vorderteil des Schifes, der gegen 8½ Uhr vom Hinterteil abbrach, alle auf ihm befindlichen Menschen mit
sich in die Fluten reißend. Parkeson gelang es, sich an einem treibenden Holzstück solange über Wasser zu halten, bis er ein Rettungsboot anrusen konnte.— Die Zeitung Telegraaf veröffentlicht die folgenden Einzelheiten: Die Berlin sitzt am Kopfe der
Nordmole jenseits des Leuchtfeuers fest. Das Schiff brach in der
Höhe der Maschinen hinter den Schornsteinen. Zwei Schornsteine ragen noch teilweise aus dem Wasser hervor. Von dem Hinierte des Schiffes ist nur noch ein kleines Stück sichtbar, das von den Wogen gepeitscht wird und auf dem man noch ein bemerkt. Wenn das Meer so stürmisch bleibt, ist ihre Rettung un möglich. Es wird angenommen, daß der Fcpherget#e# oge irgend etwas an den Maschinen oder auch die Kette des Steuer
ruders brach.
Tocales.
„ein HuroltoerP Vrtches kaufmannischen Mittelstandes.
Gesetzentwürfe vorLulegen, durch welche 1. das Gesetz über den unlauteren Wett bewerb entsprechend erweitert, das Ausverkaufswe“ geregelt und das Gesetz über Abzahlungsgeschafte einer alle seine Härten beseitigenden Revision unterzogen wird,—. besondere, tunlichst aus dem Kaufmannsstande zu berufende Aufsichtsbeauten(Handelsinspertoren) eingeführt werden, welche an Stelle der Polizeibeamten die Durchführung der Bestimmungen zum Schutze der Handlungsgehülfen und=Lehrlinge überwachen sollen; dabei auch in Erwägungen darüber einzutreten, ob und wie die Aufsichtsbeamten für die Kontrolle des Ausverkaufswesens, der Wanoerlager und Wanderversteigerungen, sowie der Abzahlungsgeschöfte herangezogen werden können; II. Erhebung über die Lage des kaufmannischen Mittelstandes auf dem Lande und in den kleineren, mittleren und größeren Städten unter öffentlicher und kontradiktorischer Anhörung der verschiedenen InteressentenDe weitesten Volkskreise werden mit großer Genugtuung von dieser sozialpolitischen Aktion des Zentrums Kenntnis nehmen.
Sie beweist, daß das Zentrum auch im neuen bezüglich der sozialpolitischen Arbeit keiner anderen Fraktion den Vorrang lassen wird. Die Anträge sind geschickt ausgewählt, halten sich von aller Einseitigkeit frei, berücksichtigen die verschiedensten Berufsstände und greifen die wichtigsten, bereits sprichreifen Forderungen heraus. Es ist praktische Gegen wartsarbeit im besten Sinne des Wortes, was die Zentrums5de Zeutrum wird bei seinem sozialgolitischen Vorgehen die heutige Zusammensetzung der Fraktion sehr zugute kommen. Niemals ist das Zentrum für die soziale Reformarbeit auf gesetzgekerischem Gebiete besser gerüstet gewesen, als jetzt.„Duxch die Neuwaylen sind nicht nur die bewährten sozialpolitischen Fuhrer aus den früheren Sessionen sämtlich wieder in den Reichstag entsandt worden, eine einsichtige Wählerschaft hat auch die Zahl der Arbeitskräfte auf diesen Gebieten wesentlich vermehrt. Insbesondere ist zu begrüßen, daß der Generaldirektor des Volksvereins für das katholische Deutschland, der weitaus bedeutendsten sozialen Vereinigung des Deutschen Reiches, als Vertreter von Krefeld dem neuen Reichstag angehört.
an der holländischen Küste.
Wie aus Hoek van Holland gemeldet wird, waren bis oistern abend 6 Uhr von den mit dem Dampfer Berlin veruncückten Personen 33 Leichen, unter ihnen 6 Frai
’üchte;#namnAer Mamr oair es als
sückten Personen 53 Leichen, unter tunen8 Frauen und 1 Kind
geborgen. Bei Einbruch der Nacht galt es als sicher, daß sich immer noch einige Menschen auf den noch nicht vollständig verchwoundenen Wrackteilen des Dampfers Berlin befinden. Ein Fampfrettungsboot machte den ganzen Tag über Anstrengungen, an das Wrack heranzukommen, aber alle Versuche scheiterten. Rettungsboot wird nochmals um Mitternacht ausfahren, da die eee jetzt ruhiger ist als am Tage. Der Kapitän hofft dann an die fibrüchigen berankommen zu können. Rekognosciert sind die Le#mn von A. Krüger aus dem Haag, von Lamotte, Anderson und Patricks nebst Schn, alle aus Hamburg, sowie die Leichen von 5 Mann der Besatzung. Am Ufer stehen Tausende von Zuschauern. Eie Lage des Schilles ist noch unverändert. Wie es beißt, und
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnlokomotiv= führer###ann Klaus, dem bisherigen Eisenbahndreher Andreas
Schneider und dem bisherigen Eisenbahnlackierer Wilhelm Jansen, sämtlich zu Köln=Nippes, wurde das Allgemeine EhrenED Meisterkurse. Die hier bestehenden Meisterkurse haben seit kurzem eine Erweiterung durch die Einrichtung von Kursen zur Ausbildung von Installateuren und Monteuren, sowie von Gasmeistern erfahren. Diese Kurse bieten älteren Angehörigen der bezeichneten Gewerbe Gelegenheit, sich solche Kenntnisse und Fertigkeiten anzueignen, die erforderlich sind, Installationsanlagen in einer der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszufuhren. un den am 14. Januar bzw. 18. Februar eröffneten ersten Kursen nehmen 50 Personen teil. Diese Teilnahme läßt erkennen, daß mit diesen Einrichtungen einem Bedürfnisse Rechnung getragen worden ist Den Kurser welche an die königlichen vereinigten Maschinenbauschulen angegliedert sind, stehen in dem neuen Gebäude am Übierring nicht nur eine Anzahl schöner Räume für den theoretischen und praktischen Unterricht, sondern auch erfahrene Lehrtraste, umfangreiche Lehrmittelsammtungen und Laboratorien zur Die Installationskurse zerfallen in solche für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen und solche für Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen. Für die Elektromonteurund Elektroinstallateurkurse bestehen in der Maschinenbauschule ganz besonders günstige Vorbedingungen fur eine gedeihliche Ent
wickelung. Die Schule hat eine eigene elektrische Zentrale, eine Licht-Installation, die alle wesentlichen Beleuchtungsarten umfaßt, und ein auf drei Räume verteiltes elektrotechnisches Laboratorium, welches unter„Aufwendung deutender Mittel aufs vollkommenste eingerichtet ist. Für die Gas= und Wasserinstallateure sind in drei über einander liegenden Etagen mehrere Räume ausgestattet mit den verschiedensten der Heizung, Beleuchtung und Wasserversorgung dienenden Gegen ständen und Apparaten, deren Installation von den im Untergeschoß befindlichen Messern ausgehend wie in einem mehrgeschossigen Wonnhause zur Aus ührung gelangt. Die Dauer der Kurse ist auf je zwölf Wochen bemessen, von denen vier auf den vorbereitenden allgemein-technischen Teil und acht auf den rein fachlichen Teil des Unterrichts entfallen. Der Unterricht wird teils von den Fachlehrern der Königlichen vereinigten Maschinenhauschulen, teils von berusenen Fachingenteuren erteilt, während Ddie Veituung#i
tischen Uebungen tuchtigen Meistern des betreffenden Faches obliegt. Unterrichtsgegenstande des für alle Kurse gleichen vierwöchigen Vorunterrichts sind: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Buchstabenrechnen, Physik, Cheinie, technisches Freihandzeichnen, geometrisches Zeichnen, allgemeine Materialienlehre, Gesetzeskunde, Samariterunterricht. Der achtwöchige Fachunterricht umfaßt: a. fur Gas= und Wasser-Installateure: Technologie, Physit, Installationsleyre, spezielle Materialienlehre, Buchfuhrung und Kalkulation, Fachzeichnen und Skizzieren, praktische Uebungen; d. für Elektroinstallateure und Elettronionteure: Chemie, Physik, allgemeine Elertrotechnik, Maschinen= und Instrumentenkunde, Installationsleyre Starkstrom- und Schwachstrom=Anlagen), spezielle Materialienlehre, Büchführung und Kalkulation, Fachzsichnen und tische Installationsübungen, praktische Uebungen im Laboratorium. nächsten Kurse beginnen Mitte Mai d. J. Es einpfiehlt sich,
die Anmeldung ber dem Leiter der Kurse, die ggrpefchmine zu ve: bera. Köln, Salierring 32, von dem auch die Programme zu be ziehen sind, baldigst zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berucksichtigung finden.
der Winter hat aufs neue eingesetzt; den Stürmen der
letzten Tage folgte heute früh starker Schneefall, der die auf einen endlichen Umschwung der Witterung, die angesichts des am Montag herrschenden frühlingsartigen Wetters nicht unbegründet war, aufs neue zerstörte. Der langanhaltende Winter redend für weitere Kreise unserer Bevölkerung traurige Folgen, da die Zahl der unfreiwillig feiernden Arbeiter eine wesentlich hoy als im Vorjahre ist. Insbesondere sind die Bauarbeiter start in Mitleidenschaft gezogen. Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosig: teit im Winter, die im vorigen Jahre einen überaus gunstigen Kassenabschluß erzielte, muß diesmal große Mittel aufwenden; über 40000 M. Tagegelder sind bereits an arbeitslose Mitglieder zur Auszahlung gelangt. Viele Arkeiter, die der Kasse früher angehörten, aber mit Rucksicht auf die milden Winter der Vorjahre und die aute Geschäftslage ihre Mitgliedschaft im Fruhjahr v. J. nicht erneuerten, seyen sich nunmehr schmerzlich enttäuscht. Möchte im Interesse dieser und aller unfreiwillig Feiernden der Winter bald dauernd sich verabschieden.
):<space> D' e<space> B e b a u u n g<space> d e s<space> B a v e n-<space> u n d<space> H o l z w e r f t e s<space> m i t<space> L a g e r <space> häusern, die mit der Erneuerung der Werstmauer des Rheinauhafens vorgesehen ist, hat den Widerspruch mehrerer Anwohner der Bayenstraße zur Folge gehabt. Tieselben weisen in einer an den Obervürgermeister und die Stadtverordneten gerichteten längeren Eingabe darauf hin, daß der Wert der herrschaftlichen Hauser, die seinerzeit mit Rücksicht auf das frühere sog. die Aussicht auf den Rhein und die guten gesundheitlichen Verhältnisse
der dortigen Gegend errichtet wurden, infolge der durch die Hafenanlagen veränderten Verhältnisse derart im Werte gesunken jeien, daß einzelne der Häuser seit Jahr und Tag vergeblich unter dem
Taxtwert zum Verkauf angeboten würden. Aber auch im allgemeinen Interesse, aus ästethischen und finanziellen Gründen, sei es wünschenswert, von der Verwirklichung des Planes Abstand zu nehmen. Die Petenten beziehen sich schließlich auf die di schen Landtag unterbreiteten Gesetzesvorlagen betr. die Verunstaltung von Ortschaften und landschaftlich hervorragenden Gegenden, und weisen darauf hin, daß die Lagerhäuser auch am Agripping(3 Geflügelschau. Eine seltene Gelegenheit wird sich allen Geflügelfreunden und=Züchtern in den Tagen vom 23., 24. und d. M. bieten, wenn sie die vorteilhaft angelegte und überaus zahlreich beschickte 6. allgemeine Geflügelschau, veranstaltet von dem ruhrigen Geflügelzuchtverein Colonia in Köln=Ehrenjeld, besuchen.
Der Verein und seine Mitglieder haben keine Muhe und Kosten gescheut, um dem besuchenden Publikum etwas ganz hervorragendes zu zeigen. Die hervorragendsten Zuchter des In= und Auslands mit vorzüglichem Material vertreten. Neben einer großen Anrzsehzt von Zergestigel als Bauen, Feiguen, r. geintzsgenget
ste noch eine reichalige Koletign, ven de sehe belieben
rassen, als Wyandottes, Minorkas, Italiener, letztere in allen Farbenschlägen allein in 86 Nummern zur Schau gestellt. Die
schwren gsatschen Rasen, wahre Bisen zur gefich gesicghlestz man mit den kleinsten Zwergen ebenfalls in trefflich gezuchreten Exemplaren. Wassergeflügel, als Gänse und Enten, auch Tauben sind gleichfalls sehr stark vertreten. Es dürfte sich hier in der Tar eme seltene und günstige Gelegenveil bieten für Zugig gch, Kater zum Ankauf von reinem seltenem Rassegeflügel und für den Laien die einzelnen Rassen kennen zu lernen. Am Samstag findet im Ausstellungslokale eine Auktion der sämtlichen prämiierten Tiere statt. Mit der Ausstellung findet auch eine staatlich genehmigte Verlosung von auf der Ausstellung angekauften Tieren statt.
a Diebstähle. In einem Hause an der Riehlerstraße wurde einer Dame ein wertvolles Armband, welches mit Rubinen besetzt war, gestohlen.— In Köln=Merheim wurde die Wohnun eines Viehschweizers erbrochen und aus einem Kleiderschrank Kleidungsstücke und die Ersparnisse des Mannes(200 Mark)
un Einen plumpen Betrugsversuch machte dieser Tage in der Lütticherstraße ein etwa 30jahriger Mensch in der Uniform eines Eisenbahnassistenten. Einem aus einem Hause tretenden
Dienstmädchen stusterte er zu., daß er ezegen gattesgzineg Heiratz, machte er dem Mädchen, das ihn nie gesehen hatte, einen Heirgts antrag, fügte aber bei, er müsse etwas bezahlen, es fehlten ihm aber noch etwa 4., die es ihm doch leihen moge. Das Mädchen hieß den Beamten warten und begab sich zu seinem. Die
den Vorfall zu erzählen. Sie trafen den Mann auf der Treppe des Hauses. Er wurde zunächst festgehalten, auf seine instandigen Bitten hin aber laufen gelassen.
C. Unfälle. Am Neubau der Pautuskirche stürzte ein Mann sieben Meter hoch herunter und erlitt Kopf= und Armverletzungen. — Am Weidenbach lief ein Handlungsgehülfe gegen die elektrische
Straßenbahn und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Unter Krahnen
bäumen stürzte heute früh ein dreizehnjahriges Mädchen und erlitt
∆ Festgenommen wurde ein Handelsmann wegen Hehlerei. Man fand bei iym eine Partie Stoffe vor, die aus einem Einbruchseiner Schwindlerin. Gestern erschien in einem Gold- und Silberwarengeschaft am Neumarkt ein Mädchen mit der Angabe, es sei von der Frau eines hiesigen Rechtsanwalt geschickt worden; man möge ihr ein silbernes Handtaschchen mitgeben. der Rechtsanwalt wurde es bezahlen. Das Madchen erhielt das Handtäschchen auch. Wie sich aber bei den eingezogenen Erkundigungen bei dem betreffenden Rechtsanwalt ergab, handelte es
Kolosseum wird am Samstagnachmittag das Zaubermärchen Hausel und Gretel bei ganz kleinen Preisen aufgefuhrt am Sonntagnachmittag wird die Marchentomödie Der Rattenfänger von Hamein gegeben, abends Die Mädchenverführer.
r Für die Zigarrenindustrie von Interesse ist eine Bekanntmachung, welche der Reichs=Anzeiger heute veröffentlicht. Sie betrifft die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von
onr vez e 2, ebr. 1907. Der Rhein ist seit gestern wiegerstart
gestiegen; der hiesige Pegel zeigte heute vormittag 4,52 Meter
&K Keir 22, Fehr.190- Prachtmarkt Weizen, inländischer, V. 38-40.
austaulischer,13/90 Sgieg
Se.10, Kaedtarrchicrfezschiesed).80, Kren gieg,.80 ue. c. *- Taig 20 he- 1907. Amtlicher Bericht der stadtischen
Kirkiver veltuns- Hiafieder und Ppon Be fech o 73.-8 8, Rbaiääeiseth .89-0,98, Hammelfleisch.82-.95, Schweinefleisch.97-.03(alles einSelheieh.
Heilbutten 1,2-.30, Flusshechte.10..30,
.30, mittel.40. Seezungen.00-.10
Seinbuten.80-200, MAe.Puuts. 4 4 6..50, Karpin.16-.30 U
58Cg Fiäch. io v sracknug. Bückinge, Brat-,.05, Rohssser O4 7, Sprotten, Kieler, 040-.80 bes Higetlhgeh.30 das Stülck, Molkerüibulte.20-.35.
Kochbuter L. 13-149 2 15-3 Pe die 28 Selek.- Schweizerkäse.0061 3. 3/2 00, Tülsiter.85-.90, Fdamer 0/85-.90, Limburger
ds. Mennoodk.:=3chhl=scsceskelechesech hese cehchche
Koptsalnt, Kn: 8 26 rigkonl.04-005 igs, Sück, Rosenkohl, inl..3018 igslind. O. 35 d. Stück, Breitlauch.20-.60 das Gebund, Kohlrabi,
esch ece
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Febr.1907.
Uas Zentrum der stürmischen Bewegungen hat seich nach. Schweden ver
Sosen anl Veoesies, ail Le Leuse eimriecten Feihe scher des berslanten
Wetter mit nordvestlichen bis nördlichen, jedech schwächer Winden. Vielfach leichter Nachttrost. Zeitweise Niederschläge(Schnee oaer Regen) sind zunächst nocn zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 2.<space> T e b r.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4. 4 6<space> m<space> K<space> 1. 4 8<space> m.<space>

erstes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Kr. 52— Freitag. 22. Februar 190..
Seite 3.
Spongsverteigerang.
Am Samstag
adäcs meisthletendverstaigerl
amerik. Herrenschreibtisch, 2. 1 Sekretär, 1 Lofa, 1 Tisch, 1
stühle usw. z. 1 Registrierzähl kasse, 1 Kiste m. Oelsardinen
Krahn,
Berichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung
Am Cametag den 23. Feeruar 1907, vormittags 11 Uhr. soll in dem Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Aussatz
Waldroel, Gerichtsvollzieher, Cöln, Ehrenstraße 73.*
Saustag den 23. Fedr 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Freiheit ctraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, geschliffenes
Glas(verkröpft),
Musikinstrument mit Trichter u. 2 Platten
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Zwangsverseigerung
Am Samötag den 23. Fedruar 1907, vormittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode,
1 Sofa u. a. m.
Ocidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Am Samstag den 23 Fedruar 1907, vormittage 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
Ein Klavier,
ein Büsett.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 23. Fedr. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sellen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jod.
Am Samstag den 23. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal ***# CöI
Am Samstag den 23. Februar 1907. nachmittage 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
diverse Zigarren, Zigaretten.
Der Verkauf findet statt. Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Versteigerung.
Am Samétag den 23. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Sebast. Sester in Cöln in dem Geschäftslokale Neußerstraße 3, Sout., für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
ca. 25 Mille Zigaretten, ca. 250 Pfd. Kleesamen,
1 silbernes Besteck, 1 Grammophon, 9 SchießAutomaten, 1 VentilFräß=Apparat, 1 LichtApparat, 1 Faß Rotwein, ca. 15 Mille Zigarren,
1 Sa,reibtisch, ca. 300 Flaschen Rot= und Weißweine, 1 Sack Korken,
1 antike Kommode, 1 Pfandschein, 1 Schachtel Etiketts, ca. 80 Pfund Messing=Ventile, 1 Kiste Zigarren, 1 Partie Schultornister, 4 Stücke Satin,
2 Klaviere, 2 Kerzenleuchter, 8 Nähmaschinen,
3 Fahrräder, 1 Phonograph, 1 Koffer mit Wiener Handtäschchen, 1 Anzahl Möbel, wie: Schränke, Pulte, Betten, Waschkommoden, Schreib tische, Sofas etc., 1 Partie Regenmäntel, 1 Kiste Nähmaschinen= und Fahrradöl.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Metropol-Theater.
00—.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Samstag den 23. und folgende Tage: Neu! Zum 8. Male: Neu!
Schützenliesel.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Ermäßi te Gastspiel des Herrn Adolf Pauli vom Kgl. Theater am Gärtnerplatz in München
Zum letzten Male: Die Fledermaus.
Retzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa u. 2
in grunem Bezug
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 23. Februar 1907, Nachmittags 4
Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen geich bare Hahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Als besten Ersatz für den teuren Hafer offeriere Prima geguetschten Maie per Zentner M. 7,50, Prima geguetschte Gerste per Zeutner M..50, als Hühner= und Tauben futter offeriere feiner Prima Stückgerste mit Wicken per Zir M. Prima gebrochenen Mais per Zentner M..50.
Leonh. Moll,
III. Teistr
Am Samstag den 23. Fbruar 1907. vormittags 11
Uhr, werde ich im Auftrage des Konkursverwalters C. Kopp im Pfandlokale Freiheitstraße 35, Zur Landeskrone, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:“
1 Mahagoni=Schrank, 1 Thermometer, 1 Bettstelle, Ober= und Unterbeiten, Matratze und Keilkissen, Hemden, Unterhosen, Strümpfe, Taschentücher usw.
— de Lasorgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstr. 5
Tele hon 400.
Täglich abends 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alwin Neuss vom Lessing-Theater in Berlin, und Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Sherlock Holmes!
nach den Berliner Original--fführungen.
Sonntag: 2 grosse Vorst. Nachm. 4 Uhr b. erm. Preis.
Sherlock Holmes!
Kinder zahlen Saal II 30 Pfennig. □
Abends 8 Uhr: Bei vollen Preisen
Sherlock Holmes!
V Wcostag: lien Gia für Prl.(eriy Walden
Sherlock Holmes.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 23. Fedruar 1907. 157. Ab.=Vorst. Serie 4 Zum ersten Male:
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren Batz, Whitehill, Gerhart, v. Bongardt, vom Scheidt, Dlabal
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Sonntag den 24. Februar 1907. 158. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Glocken von Corneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern von Robert Planquette.
Mittelprette.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 23. Februar 1907. 182. Vorst.
Der arme Narr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Emmy Hensgen; die Herren: Reitz, Lindne Weinmann, Doser, Heber, Kiesau.
Hierauf:
Terakoya.
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Goth, Bajor, Hensgen
Am Samstag den 23. Fe bruar 1907. vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Narienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sofa
Caspar.
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Sonntag den 24. Februar 1907:
II. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
1. Teil.
3. Violin=Konzert(Ermoll) v. F. Wendelsohn= Barthaldy.
a. Allearo molto appas ionato. b. Audante, c. Allegro non troppo, Allegro molto vivace.
(Hr. R. Arntz. Einjähr. Freiw. Hoboist.)
4. I. Orchester suite a. d. Musik zu„Peer Gynt“ v. E. Grieg.
a. Morgenstimmung. d. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini.
6. a.„Ledernier sommeil de la vurge“ Prélude v. J. Massenet
b. Entr’act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.
7.„Von Gluck bis Wagner“. chronol. Potpourri v. A. Schreiner. 8. Walzer aus„Die Schützenliesel“ von Edm. Eysler.
S Uhl. 7er Karten für Fremde.4 Das 12. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 3. März statt.
Die Direktien.
„<space>.<space> B a j o r,<space> H e n s g e n,<space> T e l l e r<space>
Habelmann; die Herren: Odemar, Doser, Becker, Kiesau Diehl, Heber, Cserwinka, Reitz, Nitzgen, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonn=g den 24. Februar 1907. 183. Vorst. 28. Nachmittags-Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 184. Vorst.
Romco und
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittelpreise.
KOSMOS,
Hlohestr. 94.
Blechkamin
von ca. 25 Meter Länge, 600— 650 mm lichte Weite sof..k ges Gedr. Odenthal, Köln=Ehrenf.
Auf Anstehen der Sueditions=Lagerhaus=Artien=Geseuschaft Arthur Braucken werde ich am kametag den 23. bruar, morgens 10 Uhr, im Lagerhaus
9 Leystapel 49
für Rechnung bessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung
versteigern.
A. Kaufmann
Auktion. u. beeid. Taxator, # oin, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Alleinst. ält. Witwers. br. kath.
Haushälterin,
welche alle Arbeit. d. kl. Haushalts übernimmt. Angen. I. Stell Refl. wollen ausführl. Angebote m. Angabe v. Referenz., bish. Stell., Fähigk., Alter, Lohnanspr. usw. u. V. P. 84 bahnpostlag. Köln aufg..ausf. Ang.bl. under.
Zimmer f. H. zu vermieten.
Deutz, Arminiusstr. 7.
Zwangsversteigerung.
Ramen des Gustav Antonius, Maler und Anstreicher in Cöln,
oe#e 29 uu 6655 84 etc. aus 4004/84, Aegidiusstraße 11, Acker, 1,97 Ar groß, mit 43/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63 zu 6655/84 etc. aus 4005/84, daselbst,
Acker, 0,70 Ar groß mit 19/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 63 zu 6655/84 etc. aus 433194, daselbst, Acker, 1,24 Ar groß mit 5/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 63 zu 6655/84 etc. aus 433294, daselbst, Acker,.44 Ar groß mit 9 1oo Taler Reinertrag,
am 5. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts. stelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden..43428 Amtsgeriet, III, 6öin.
Zwangsversteigerung.
se. ecies cerce iches ce scechiche
häuser, d. deren Kinder: I. Henriette Mathilde, 2. Emilie Zuguste. Auguste Helene, 4. Katharina Elisabeth, sämtlich zu Coln, ein
etrogenre,., sch: 1286/168, Aauinostraße Nr. 2, Hofraum, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 3,80 Ar, Nutzungswert 6600 Mark,
am 4. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden...416s Amtsgericht, 113, Cöln.
— Voranzeige.
Sonntag den 24. Februar zum ersten Male die
Passionsspiele
von der Verkündigung Mariä bis zur Krenzigung Christi.
Das Bild ist über ein Kllometer lang und wurde direkt von der ersten auserikanischen Kine-Gesellscuaft bezogen. Die Vorführung dauert jedesmal 1 Stunde, so dass Jjede Stunde eine neue Vorstellung
beginnt. Anfang der Vorstellungen: Sonntags 11 Uhr morgens, an den Wochentagen 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends mit dazu passender Musikbegleitung
Trotz der enerm hohen Kosten keine Preis. erhöhung. Während der Dauer der
Passionsspiele
findet keine Preisermässigung für Kinder statt.
Abonnementskarten zu bedeutend ermässigten Preisen sind stets an der Kasse zu haben.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sonen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 1570, auf den Namen des Architekten Jakob Koch in Cöln eingetragenen
1. Flur 63. Nr. 6279/4, Bachemerstraße, Acker,.55
Ar groß. 75/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 6280 4, Bachemerstraße, Acker, 0,89 Ar groß. 26/100 Taler Reinertrag, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 2. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Lin, den V, or,„önigliches Amtsgericht, III.—
Gastspiel des Metropol-Ensenbles
unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Direktors Man Samat aus Berlin.
Täglich abends 8 Uhr:
Die Mälichenverführer.
Grosses Senaationssfück in 4 Akten von Karl Wald. (Tausende Male aufgeführt in fast allen Hauptstädten Deutschlands.)
Konrad Heuer: Direktor Max Samst. „Kölner Tageblatt“ sagt u. a. in grosser Besprechung:„Das Stück enthält tiefergreifende, oft erschütternd: Momente, und os wird ganz vorzuglich gespielt usw.
Stadt-Anzeiger“:„Das Stück hatte infolge vorzüglicher Aufführung eine ergreifende Wirkung, die Darsteller wurden sowohl während der offe#en Szene wie auch am Aktschlusse mit lebhaftem Beifall bedacht usw.“
Morgen. Samstag, nachm. 4 Uhr, zu ganz kleinen Preisen: Hänsel u. Gretel, Zaubermärchen in; Bildern.
Erwachsene 25, 35, 55 J.
Kinder 15. 25, 45 3.
Tüchst-he 29. 50. G0 0.—
Sonntagnachmittag, 4 Uhr, zu kleinen Preisen: Der Rattenfänger von Hamein.
Romanti che Märcenkomode mit Gesung in 5 Akten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 47, Blatt 1848,
zur Zei“ der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf der Ramen des Heinrich, Brügemann, Schreinermeister zu Cöln, ein Setragene Grandfucg: 2261/48, Lindentba., Acker, groß
.76 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 5. März 1907, vormitlags 9½ Uhr, durch das unte zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Mmtägericht III, Cold.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Mungersdorf, Band 52, Blatt 2053 auf den Namen des Kaufmannes Max Haanen zu Cöln
oetrooene Grunp bne.41 88, Subbelratherstraße, Hofraum usw. mit Schuppen, groß 1,90 Ar,
am 30. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerihtsstelle, — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
4oiu,. den 16. Februar 1907.
Komigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert
Kürassier-Regiment Graf Gessler, Rhein. Nr. 8,
Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Morgen: Berg. Feld-Art. Nr. 59.
lohestrasse.„
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Freitag, 22. Februar 1907.
Erstes Blatt.
WARNUNG
Zum Zweck der Täuschung werden vielfach minderwertige Nachahmungen unseres allgemein beliebten Pflanzen fettes„Palmin“unter ähnlich Klingen den Hamen angeboten und dem Kaukenden Poblikum unberschoben. Wir bitten deshalb beim Einkauf genau auf die Marke„Palmin und unsere Firma z0 achten.„Palmin" darb nach dem Gesekz nur von uns hergesteill
.schüissch 2 cis mapnnein.
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln
bietet sich jedem Geflügel-Liebhaber und=Zuchter durch den Besuch der
grossen VI. allgemeinen
Geflügelschau
des Geflügel-Zuchtvereins Colonia Köln-Ehrenfeld.
Eröffnung am Samstag den 23. Februar, morgens 9 Uhr, im grossen Saale der.-G. Leobau, Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 39.
Sparen Sie Ihr Geld
Wollen Sie gut und billig leben??? Müssen Sie zum goldenen Löwen gehen Ehrenstraße 11(früher Krings).
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen Waren- und Möbel-Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co. Köln, St. Agatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Anzahlung.
Jede Horte##8 Kohlen, Kohs.* Briketts u. Eilormbriketts
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
P. J. Engels,
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernsprecher 7340.
Zur Nachkur!
Steinleiden, Infektion der
Harnwege trinke man täglich
HBoldotee
„Peruva“
(Boldoblätter=fol. Boldo) in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Ap., Neumarkt45, Apotheke zum gold. Kopf. Schildergasse 69,
Hirsch=Apoth., Hohestr.35 37 Hof=Apoth., Wallrasplatz 1 Hohenzoll.=Apoth., Hohen
zollernring 26, Germania=Drog., Schildergasse 43,
Mülheim: Kronen=Apoth., „ Drog. Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apoth., Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalk: Marien=Apotheke.“
Deutz! Deutz. Preisschiessen
Samstag den 28. cr. Fortsetzung des Schiefen.
7 Preise
bestehend in Grammophonen, Musikwerken 2c. Auch Tagespreis kommen zur Verteilung 3 Schüsse 30 Pfg.
Restauration„Zum Morgenstern“
Batel Klemmer, Deutz, Heleuenwalstraße 31.
NB. Samstags und Sonntags großes Konzert des Riesen. Phonographen, gen. d. Grapho des 20. Jahrhunderts.
Verband haufm. Gehälfinnen, Georgst. 7.
Sonntag den 24. Februar, abends 6 Uhr:
Vortrag über Lourdes mit Lichtbildern
von Ierrn Domtikar Dr. Susen.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Verband kaufm. Gehülfianen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eire Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zusenden.
Vermittelung kostenlos.
Tclepyon 767.
4 primia Biere
ßell und dunkel.
Ausschank des berühmten Alteburger
Tafelbicres 1/2 Liter=Glas
Echt bürgerliche Küche.
Besonders gepflegter Mittagstisch 60 J und höher
Abendplatten unerreicht.
Auf Wunsch Fastenspeisen.
Empfehle meinen uu herrlich schönen Saal
Frühlings=Feste!
Große und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier frei.
Geschftsführer Jos. Oebele.
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Eine ausgewählte Sammlung
Gemälde alter u. neuzeitiger Meister
sowie gerahmter Kupferstiche, Aquarelle usw. aus verschiedenem Besitze, darunter aus dem Nachlass des Herru A. Brupbacher y Zürich, gelangt:
Montag den 25. Februar und Dienstag den 26. Februar 1907
je nachmittags 3½ Uhr zur Versteigerung.
Besichtigung: Samstaz den 23. und Sonntag den 24. Februar 1907. Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh.
Breite Strasse 125/127.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne.)
Am Samstag den 23. Fedruar a.., abends präzi 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich:
Vortrag
des hru. Dr. jur. B. Wüstendörfer, Privatdon in der Handelshochschule in Köln, über das Ehe
„Vermittlungsauftrag u. Abschlat
vollmacht des Handels-Agenten.
Wir laden hierzu alle Kollegen, auch Richtmitglieder, son sonstige Interessenten ganz ergebenst ein und bitten um punaliches und recht zahlreiches Erscheinen. Hochachtend
lches und vecro„ Der Vorstand.
Jede Reparatur an Schirmen sow. Uebers.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer. o dsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Opernhaus
Restaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. beschäftsstunden: ½in—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbundes kathol. kaufm. Gehülliunen gewährt den Mitgliedern weiteh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Restaurant Col
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochreines helles Tafelbier und dunkles Exportber Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Rauch und Russ
in d. Wohnungen beseit, dauernd u. absolut geräuschl. u. Gar.
Topf’'s
A Scornstein= aussatz mit Kugellagern. Windvlech.
Allein=Verkauf für Köln:
Hein-ich anbrock,
hristophstr.14, Ofen= und Verde=Fabrik
C. Staack.
Preisgekrönte Salzstangen. 240 St.(80 Pak.) zum 10 Pfg.=Verkauf, versende ein Postkistch. gegen Nachnahme von M. 5. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von groß. Nutzen. Die Salzstangen bleiden monatelang frisch u. haltbar, haben delikat. Geschmack und regen an zum Biertrinken.
Etto Schmidt, Erfurt,
Salistangenfabrik.
Innungs-Krankenkasse
der freien Barbier, Frisenr- u. Perückenmücher-Innung für Meißter, Sehülfen und Lehrlinge.
zu der am Dienstag den 26. Februar, abends 6 Uhr, im Kristall=Palast stattfindenden
General=Versammlung
werden alle Mitglieder höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungs=Ablage.
2. Wahl zweier Vorstandsmitglieder.
Der Vorstand.
Versammiungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bezirkskarten Köln. Sonntag 24.., 2½ Uhr Bezirkskonferenz, Colonia, Aachenerstraße.
Bezirkskartel Köln. Donnerstag 28.., 8½ Uhr, Offentliche
Versamml., Colonia, Aachenerstr.
Soz. Unterrichtskursus. Mittwoch 27.., 8 ¾ Uhr, bei Höhner. Bäcker Köln. Sonntag 24.., 11 Uhr, im Dreieck.
Bauhandw. Zahlft. 9 9en, Mrenzesf, Sans Gan, i h, chre
„ Bauhü!fsarb. Sonnt. 24..,1 1 Uhr,.K.
Ehrenfeld. Sonntag. 24.., 11 Uhr, b. Keller. Mülheim. Samstag, 23..,8½ Uhr, b. Siebert.
Kalt. Samstag, 23..,8½ Uhr, im Ratskeller. Sektion d. Putzer. Sonntag 24.., 11 Uhr, Zur Krone.
„ Dachdecker. Dienstag 26.., 8½ Uhr, Zur Krone. Holzarb. Zahlst. Ehrenfeld. Samstag 23.., 9 Uhr b. Schneider. e<space> M ü t h e i m.<space> S o n n t a g,<space> 2 4.<space> 2.,<space> 1 1<space> U h r,<space> b.<space> S i e b e r t.<space>
Kalk. Sonntag, 24.., 11 Uhr, bei Wippenhohn.
Deutz. Sonntag, 24.., 11 Uhr, bei Lages. Maler Köln. Samstag 23.., 9 Uhr, im„Dreieck“ Metallarb. Zahlst. Köln. 23.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl.
„ Deutz. Sonntag, 24.., 11 Uhr, bei Lages. Humboldikol. Sonntag, 24.., 11 Uhr, Huth. Sürth. Sonntag, 24.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer. Sülz. Sonntag 24.., 11 Uhr, bei Breuer.
s
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Arinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleidigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstökel, Ringelbium., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Paur.-, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.6. Kinder die Sonntags503] Hälfte.
—
Kölner Sängerbus
Gemischter Chor. Dirig.: Musikdirekt. Alw. Ho“ Vereinshaus: Hotel„Kaist
Friedrich“(Salierring) Proben jeden Montagabe Damen 8½ Uhr, Herren 9 M
Sangeskundige Damen u. Hen welche gesonnen sind(ohne tere Verpflichtungen) bei dem## 21. April im großen Saale Bürgergesellschaft stattfindend
. Mohläligheils-Konsah
zum Besten des St. Autonius=Klosters in der Meister Gerhardstr. zuwirken, belieben sich in nächsten Probe vorzustellen sich schriftlich an den sitzenden A. Rave, Kyffhäulet straße 31, zu wenden.
— Stundenfrau gesucht.
Müngersdorf, Belvederestr. 24.
Ossendorferstr. 21.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Freitag, 22. Februar 1907.
Seite 1.
Politische Nachrichten.
Gegen die Wahl des Abg. Trimvorn zum Reichstagsubgeordneten für Köln=Stadt will der Vorstand des Sozialdemokratischen Vereins in Köln Protest erheben. Die Zig. schreibt nämlich:
Der Vorstand des Sozialdemokratischen Vereins in Koln trat gestern(Dienstag) abend einmütig dem Beschluß des sozialdemokratischen Wahlkomitees bei, gegen die Wahl in Köln=Stadt beim Reichstage Protest zu erheben. Ein gewichtiger Grund zur Anfechtung der Wahl wird in dem Aufruf des Oberbürgermeisters Becker zugunsten des Zentrumskandidaten Trimborn erblickt. Wenngleich der Aufruf, als er an die Oeffentlichkeit gelangte, nicht mehr mit„Becker, Oberbürgermeister", sondern mit„Becker, Ehrenburger" unterzeichnet war, so ist dennoch kaum daran zu zweifeln, daß eine unbefugte behördliche Einmischung in die Wahlhandlung vorliegt. Herr Becker ist nicht allein— nach seiner eigenen Behauptung— als Chef der städtischen Polizeiverwaltung unmittelbarer Staatsbeamter, er ist auch Vorgesetzter jenes städtischen Beigeordneten, der bei der Reichstagswahl als amtlicher Wahlkommissar fungierte. Die Kölner Sozialdemokratie ist insbesondere nach den jüngsten, m vergangenen Herbst gemachten Erfahrungen nicht so nalv, zu der Unparteilichkeit der Wahlprufungskommission, deren Zusammensetzung sich im neuen Reichstage schwerlich verbessern wird, allzgroßes Vertrauen zu haben— sie hat jedoch graßes Interesse daran, im Reichstage die Erörterung der Kölner Wahlpraktiken zu ermöglichen und Gelegenheit zu bieten, den Kolner Oberbürgermeister und Ehrenbürger von der Reichstagstribüne herab bei den Ohren zu nehmen. Hrn. Trimborn schließlich wird eine Besprechung dieser gröblichen Wahlbeeinflussung vermutlich ebensowenig Freude machen wie Exzellenz Becker. Dem schwarzen Herrn mag es mitsamt seiner Partei wenig angeneym in die Ohren klingen, wenn im Reichstage geschildert wird, wie das Zentrum das deutsche Rom nur noch unter Zuhülfenahme der hohen Obrigkeit vor dem roten Umsturz zu retten vermag.
Es ist zu verstehen, daß die Führer der Kölner Sozialdemokratie, deren Organ bereits 1903 für das nächste Mal bestimmt den Sieg des sozialdemokratischen Kandidaten im ersten Wahlgang„mit oder ohne nationale Hülfe“ angekündigt hatte, den bitter enttäuschten Genossen mit diesem Protest einen kleinen Trost bieten zu müssen glauben. Das sei ihnen gegönnt, da wir an dem Mißerfolg des Protestes ebensowenig zweifeln, wie die Ahein. Zig. selbst, nicht wegen mangelnder Unparteilichkeit der Wahlprüfungskommission, sondern weil in der von Hrn. Becker nicht in amtlicher Eigenschaft, sondern als Privatperson, als Ehrenbürger der Stadt Köln, veröffentlichten Erklärung auch beim besten Willen keine„unbefugte behördliche Einmischung in die Wahlhandlung“ zu entdecken sein wird. Der Einfluß der Beckerschen Erklärung wird übrigens in der Schlußbemerkung der Rhein. Ztg. gewaltig überschätzt; zweifellos hätten auch ohne diese Auregung sich genug besonnene liberale Wähler gefunden, um die dem sozialdemokratischen Kandidaten geleistete jungliberale Wahlhülfe durch Stimmabgabe für Trimborn wettzumachen, ganz abgesehen davon, daß nicht festzustellen ist, ob nicht die bei der Stichwahl herangezogene Reserve von Zentrumswählern bereits genugt hätte, um das geringe Plus von 872 Stimmen aufzuringen, welches die Sozialdemokratie bei der Stichwahl gegenuber der Hauptwahlziffer des Zeutrums aufwies. Jedenfalls hätte das Zentrum bei völliger Wahlenthaltung der Liberalen allein„das deutsche Rom vor dem roten Umsturz zu retten“ vermocht. Daß die Sozialdemokratie aber trotz der Siegeszuversicht von 1903 sich nicht zutraute, Köln aus eigener Kraft zu erobern, das zeigte der klägliche Stimmenbettel der Rhein. Zig. um jungliverale Wahlhülfe. Bei„Erörterung dei Kölner Wahlpraktiken“ im Reichstage dürfte mancherlei zur Sprache kommen was den Sozialdemokraten und ihren jungliberalen Freunden viel weniger angenehm in den Ohren klingen wird, als dem„schwarzen Herrn" Trimborn die Geschichte von der angeblichen„gröblichen Wahlbeeinflussung".
Bei der Schriftführerwahl im Reichstage wurden
gestern gewählt: Frhr. v. Thunefeld(Zentr.), Engelen(Zentr.), Rimpau(ntl.), Pauli=Oberbarum(Rp.), Rogalla v. Bieverstein (kons.), v. Damm(Wirtsch. Vgg.), Dr. wermes(Frs. Tp.) und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
Hagemann(ntl.). Die Sozialdemokratie unterlag mit ihrem Kandidaten Fischer.
Die„Vereinigung“ der Linksliveralen. Ueber ein
Zusammenwirken der drei linksliberalen Fraktionen des Reichstages sind in den letzten Tagen eingehend Verhandlungen geführt worden. Es hat sich Uebereinstimmung dahin ergeben, daß die Selbständigkeit der einzelnen Parteien und ihrer Organisationen aufrecht zu erhalten ist. Das Zusammenwirken der Fraktionen im Reichstage soll durch geeignete Maßnahmen gefördert werden.
Schiffsunglück bei Hoek van
&a Rotterdam, 21.Febr.1907. Der Dampfer Berlin der Linie Harwich—Hoek van Holland ist, von London kommend, heute morgen, als er in Nieuwe Waterweg einfahren wollte, infolge des Sturmes an der Nordmole gescheitert. Der Dampfer ist in zwei Teile gebrochen. Der eine Teil ist gesunken. Alle an Bord des Schiffes befindlichen 141 Nersonen, darunter 91 Passagiere, sind ertrunken. Dem Handelsblad zufolge suchten die an die Unglücksstelle geeilten Rettungsboote die an Bord befindlichen Personen zu retten, konnten sich aber wegen des heftigen Sturmes und der wilden See dem Schiffe nicht nähern. Das Unglück hat sich heute morgen 5 Uhr an dem Nordpier von Hoek van Holland zugetragen.
&* Rotterdam, 21.Febr.1907.(Drahtber.) Von dem Agenten der Linie Harwich=Hoek van Holland wird mitgeteilt, daß der Dampfer Berlin 120 Passagiere und eine Besatzung von 60 Mann, im ganzen also 180 Personen, an Bord hatte. Die 25 Leichen, die gevorgen worden sind, wurden heute vormittag 11 Uhr an Land gespült.
X London, 21.Febr.1907.(Eig. Drahtber.) Durch den Untergang des Dampfers Berlin ging auch die ganze kontinentale Post verloren. Unter den Passagieren befand sich auch ein Kurier des Königs Eduward namens Arthur Herbert; ferner waren darunter 19 Choristen der deutschen Operngesellschaft.
R kondon, 21.Febr.1907.(Eig. Drahtber.) Auf dem untergegangenen Dampfer Berlin befanden sich folgende Passagiere mit deutschem Namen: Fräulein Hertz, W. Fischer, Laninger, R. Frankenburg, August Hirsch, Bockländer, Helfenstein, Raismann und Sohn, Davidsohn. Von den Mitgliedern der deutscher Oper hatten 43 Plätze bestellt. aber nur 19 waren mitgefahren, da die übrigen wegen des Sturmes die Reise aufschoben.
* Amsterdam, 21.Febr.1907.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Hork van Holland von nachmittags 12½ Uhr gemeldet: Der Hinterteil des Dampfers Berlin sitzt unverrückbar fest. An Bord befinden sich noch einige Personen, die man bei Ebbe zu retten hofft. Nur eine Person wurde lebend an Land gebracht, und zwar der Kapitän Parleson aus Belfort(soll wahrscheinlich Belfast heißen).
* London, 21. Febr.1906.(Drahtber.) Das Schiff ist außerhalb des Hafens, aber in Sichtweite von Land, auf eine Sandbank aufgelaufen. Ter Seegang war zur Zeit des Auflaufens derart, daß Hülfeleistung ausgeschlossen war.
* Rotterdam. 21.Febr.1907.(Drahtbericht.) Die Deutsche Operngesellschaft, die sich an Bord des Dampfers Berlin befand, bestand aus 35 Personen, die sich nach Dortmund begeben wollten. Alle sind umgekommen, nur ein Mitglied namens Deminger kam bei der Abfahrt des Dampfers zu spat und machte daher die Reise über Antwerpen. Deminger traf heute früh hier ein, um sich hier den übrigen Mitgliedern wieder anzuschließen.
*
Das Unglück hat eine Schiffslinie betroffen, die wegen der Regelmäßigkeit und Sicherheit ihres Berriebes sich ein sehr weitgehendes Vertrauen erworben hatte. Dieses Vertrauen beruhte vor allem auf der Erprobtheit der Offiziere und Mannschaften, welche auch diesmal wohl nicht versagt hat, aber gegenüber der furchtbaren höheren Gewalt des Sturmes, die wir hier, weit ins Land hinein, ja bereits ausgiebig und schon seit fast zwei Tagen ununterbrochen spüren, machtlos gewesen ist. Es muß sich bei dem Untergang des Schiffes um eine plötzliche Verstärkung des Südwestorkanes gehandelt haben, da die Steuerung unzweifelhaft mit der bis dahin empfundenen Stärke des Windes gerechnet und den Spielraum zwischen de beiden Molen der ziemlich schmalen Einfahrt in den Nieuwe Waterweg danach bemessen hatte. Aber die plötzliche Kraft von Sturm und Wellen schleuderte das Schiff hoch und beim Niederfallen zerbrach es auf der Nordmole. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß durch das Toben der Elemente die Leuchtfeuer in dem kritischen Momente — es war noch früh am Morgen— unsichtig waren.
Der der Great Eastern Gesellschaft gehörige Dampfer Berlin war seit zehn Jahren in den Betrieb der Linie Hoek van Holland=Harwich eingestellt; die Mannschaft stammte durchweg aus Harwich, und stand unter dem Kapitan Precious. Passagierlisten werden für die Kanalfahrten nicht geführt, bekannt sind der Verwaltung nur die Namen derjenigen Passagiere, welche vorher Kabinen bestellt haben.
Locales.
): Lehrergehaltsfragen. Der Vorstand des Klassenlehrervereins war bei der Stadtverordnetenversammlung wegen anderweiter Regelung der Lehrergehälter vorstellig geworden. Die Schuldeputation hatte, wie wir erfahren, unter Ablehnung weitergehender Ansprüche, eine Erhöhung der Alterszulagen beschlossen; dieselbe beträgt heute 200 M. für Lehrer und 120 M. für Lehrerinnen. Nachdem gelegentlich der Beratung der Interpellation Sch ffer im Abgeordnetenhause seitens der Regierung eine gesetzliche Regelung der Leyrergehälter in Aussicht gestellt wurde, haben nunmehr die vereinigten städtischen Kommissionen beschlossen, von einer Aenderung der Gehälter vorläufig Abstand zu nehmen.— Bei den Oberlehrern der höheren Schulen gelangten bisher die als Hülfslehrer verbrachten Dienstjahre bei der Bemessung des Gehaltes nur in einzelnen Fällen zur Anrechnung. Wie uns mitgeteilt wird, sollen nunmehr allen Oberlehrern die Hülfslehrerjahre sowie das Militärdienstjahr, sofern dasselbe nach dem Eintritt ins Lehramt abgelegt wurde, bei der Gehaltsbemessung in Anrechnung gebracht werden. Der von den zuständigen Kommissionen bereits gesaßte Beschluß bedarf noch der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung.
9 Im Naturhistorischen Museum im Stapelhaus wird Prof. Ernst Loewe den nächsten Vortrag über Die vorweltlichen Ziere der Steinkohlen formation und ihre Umgebung erst am Sonntag den 3. März halten. Die weiteren Vorträge werden mit je achttägigem Abstand folgen.
4 Selbstmord. In der Nacht auf Mittwoch hat sich ein hiesiger Einwohner in einem Anfalle von Schwermut in seiner Wohnung erhängt.
Kirchliches.
a Oriesterweihe. Am nächsten Samstag werden folgende Herren aus Köln im Dom die hl. Priesterweihe empfangen: Aug. Decker aus der Pfarre St. Severin, Friedr. Klingler und Jos. Leutzen aus St. Mauritius, Heinrich Schmidt aus St. Jakob, Josef Greven aus St. Columba und H. Stammel aus St. Maria in der Schnurgasse. Die meisten von ihnen werden am 3. März in ihren Pfarrkirchen ihre feierliche Primiz begehen.
Bei Abmagerung müssen dem Köeper vor allem reichlic Nahrstoffe zugefuhrt
Scotts Emulsion
tut dies in derverragender Weise, weil
sie aus reinstem, besten
Medizinaltran bereitet wird, dem besten Lebertran der Welt.
Seotts Emuision ist
leicht verdaulich und Nurecht mit dieser
„* Marke-dem Fischer
regt Hopetlt und Ver-— dem Garantiedauung an. 4### schen Versagtiggt.
Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Man, sondern
nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte.(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Sowne, 6 m.
d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Frinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt 4,3, unterphosphorigsaures Natvon 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster grab. Gummt wolv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
ulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
puld
Em
(46] Roman von L. Haidheim.
„Sie werden doch nicht glauben, Herr Assessor, daß— Klatsch und unvernunftiges Gerede können Sie nicht so beeinflussen, an einem Mann wie Stahlberg zu zweifeln?" rief er, fast ohne zu
Assessor blieb völlig kühl.„Sofern Klatsch und Gerede zu greifbaren Tatsachen und dringendem Verdacht stimmen— doch
Ais brauste es vor den Ohren. Er verstand mit unheimlicher
Kiarheit jedes Wort, und jedes rief ihm zu:„Stahlberg erschrak! Stahlberg war geisterbleich! Seine Stimme klang ganz tonlos
Die Verzweiflung gab ihm den tollen Mut zu rufen:„Wie rätselhaft die Sache auch ist, ich verburge mich für meines Kompagnons Fene.“ Doch schon beim Sprechen sank sein Mut; das letzte Wort rEhre“ kam bereits ganz tonlos heraus.
Bissing hatte ihn so fest und durchbohrend angesehen. Und er dachte:„Wie: Ist er nicht nur der Betrogene— sondern sein Mitschuldiger?"
Tann wurde er wieder anderen Sinnes; denn Jensen lief in #urchtbarster Erregung in dem großen Zimmer hin und her und rief, um Dinas willen die Stimme angstvoll dampfend:„Es kann nicht sein! Unmöglich! Nein! Nein! Der Mann hat ja hier für eine halbe Million Grundbesitz, Eigentum an Material...
„Das soll alles verpfändet sein bei der Bank in., sagte Bissing achselzuckend.
Er hat allein von mir eine Viertelmillion!
das Geld, das er hier flüssig machte, soll zum großen Teil in der Londoner Bank liegen,“ entgeguete Bissing.
„Was tun? Das alles ist doch nur Verdacht— es liegt kein Teweis vor! Sie können doch gegen einen unbescholtenen Geschäftsmann nicht gleich gerichtlich vorgehen wollen!“ rief Jeusen atemlos und sank erregt auf einen Stuhl, den Assessor starr anblickend.
Alles, was mit Stahlberg im Zusammenhang stand: Geschaftliches, Persönliches, die Geldfrage und das Gräßlichste— sein leigenes Verhehlen schwirrte im tollen Durcheinander in seinem dirn; vor allem aber die Ueberzeugung, daß er, er— der Genasführte, der Betrogene sei, der mit seiner Ehre und seinem Vermogen für die Verbindung mit dem hochgefeierten Stahlberg beNils Stube lag nach dem Garten zu; so hatten sie nicht den Wagen vorfahren gehört, dem Jan Begemann entstieg. Jetzt trat dieser ohne vorherige Anmeldung und ohne jede Förmlichkeit ein und rief schon an der Türe dem Schwager zu:„Ich hole Dina
Jev erst sah er Bissing, begrüßte ihn flüchtig und fügte hinzu: Mutter— ist— krant.“
Stockend kam das Letzte heraus— denn mitten im Sprechen
hatte Jan begriffen, daß hier Ernstes vorgehen müsse. Wie sahen die beiden Männer aus! Rils vor allem!
Was ist denn passiert?“ rief er in seiner lauten, derben Weise.
„Sachte, sachte, Herr Begemann! Es scheint, Stahlberg ist durchgegangen mit einem großen Haufen Geld,“ sagte Bissing, die
Stahl—bero. Und Euer Geld hat er auch mir?“ rief Jan. Nils rührte sich nicht. Ihm war, als drehe sich alles mit ihm
im Kreise herum.
Plötzlich sprang Jan auf ihn zu, riß ihn in die Höhe und
schüttelte ihn ein wenig. In etwas bruderlicherer und sanfterer Weise, als er seit langer Zeit mit Nils gesprochen, sagte er:„Na, besinn' dich, alter Junge! Man begreift's ja, daß der arine Kerl ganz baff ist, nun sein Götze mit den tönernen Füßen umfällt, wandte er sich an Bissing.„Aber ist's denn auch gewiß wahr? fuhr er fort.„Himmel und Hölle! Wie lange schon hat man den Kerl im Verdacht, und kein Mensch, keine Behörde packt zu:
„Bring' Dina aus dem Hause!“ sagte Nils mit tonloser Stimme.
Vhr goyo, gie die gnadige Frau fort! Wir wollen nur wünschen, daß vorlaufig alles so still wie möglich bleibt. Ich bin nicht in meiner Eigenschaft als Beamter hier, Herr Begemann— nur privatim— aber naturlich—“ und er zuckte vielsagend die
Vor seiner Miene und seinem Ton wurde Jan jetzt erst ernstlich unruhig. Er ging hinaus und man hörte ihn mit seiner Schwester
„Mutter braucht dich— sie hustet den ganzen Tag! Rils kommt mit mir nach, schicke uns den Wagen wieder," hörten sie ihn sagen. Die beiden Herren warteten schweigend.
Jan kam balo wieder. Er hatte Dina fast mit Gewalt in den
Wagen gebracht; diese hätte natürlich gern erst vom Kasinoball geplaudert.
O, wie Jan Begemann zitterte vor Ungeduld, zu Lotty zu kommen! Gestern abend, die ganze Nacht, war es wie ein Verhanguis gewesen! Nie hatte er auch nur ein unbelauschtes Wort zu ihr sagen können. Nur noch einmal, beim Abschied, hatte er ihr zugeflustert:„Lotty, darf ich morgen kommen?"
Und da hatte sie leise genickt und gesagt:„Es war ein sehr schöner Abend!“ So schieden sie mit glücklicher Gewißheit von einander und nun—?
Jan sah in Bissings Augen den ihn tief erschreckenden Argwohn, daneben den Ausdruck eiserner Entschlossenheit.
„Es hieße den ganzen Kredit Stahlbergs zerstören, Herr Assessor, wenn sie schroff vorgehen würden! Warten wir ab. Er erklärt sicher alles— ich will sofort nach Amsterdam reisen und ihn herbeischaffen.“
NRils hatte sich inzwischen klar gemacht, daß es doch besser sei, wenn er als Betrogener, aber nicht als Helfer dastand. So kamen denn jetzt eine Menge von Einzelheiten in bezug auf Stahlberg zur Sprache.
Bissing hatte dieses Mal, seine üblen Erfahrungen benutzend, mit großer Energie und Umsicht gehandelt. Auf alle erhaltenen Depeschen hin durfte er nun sofort vorgehen.
Rils Jensen— mochte er nun Mitschuldiger sein oder nicht— blieb voraussichtlich der am schwersten durch Stahlbergs Betrug Betroffene, sagte er sich. Aber wie stimmte Jensens so oft gerühmte nnd von ihm selbst betonte„Gerissenheit" zu seiner vertrauensvollen Leichtgläubigkeit diesem Stahlberg gegenüber? Der Assessor befand sich in einer sehr schwierigen Lage in dieser Beziehung; da gab ihm Jon Begemann eine sehr glaubhafte Erklärung, indem er gesprächsweise erwähnte, Frau Jensen habe ihren Sohn so oft schon grollend„den Neunmalklug“ genannt.
Bissing depeschierte an seinen Vorgesetzten. In diesem komplizierten Falle eine Verantwortung zu übernehmen— dazu hatte er schließlich doch nicht den Mut.
Jan kam nicht auf die Moyenburg. Er sah zu klar, was Rils drohte, und reiste noch am Abend nach Amsterdam. Eine ganze Woche ging in nutzlosem Warten hin. An alle möglichen Behörden depeschierte man gerichtsseitig. Nils Jensen war vorläufig auf freiem Fuß belassen worden.
(Fortsetzung folot.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Bei der hiesigen städtischen Straßenreinigung ist die Stelle eines zweiten
StraßenreinigungsAufsehers
baldigst zu besetzen. Das Anfangsgehalt beträgt 1800 Mark. Die Anstellung erfolgt nach Ablauf eines Probejahres unter dem Vorbehalte einer beiden Teilen zustehenden 3monatigen Kündigung mit Beamteneigenschaft und Anspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung.
Umzugskosten werden bei der endgültigen Anstellung gewährt, sind jedoch beim Ausscheiden innerhalb der ersten 10 Jahre nach Verhältnis der Zeit zurückEs wird Wert darauf gelegt, daß Bewerber Soldat gewesen und bereits Erfahrung im städtischen Straßenreinigungswesen besitzen.
Bewerbungen sind unter Beifügung von Zeugnisabschriften und eines Lebenslaufes bis zum 11. März d. J. an das Oberbürgermeisteramt einzureichen
Trier, den 18. Februar 1907
Der Oberbürgermeister. I..: Schilling.
Monatlich 300—000 Jar.
Verdienst und darüber
##bietet soliden, strebsam. # Persönlichkeiten die Ver#tretung für ein gänzlich
ncues Uniernehm., welch.
in allen Kreisen Inter###essenten findet.(Keine
Losgesellsch.od. Versich.) Kost. u. Fachkenntn. nicht erf., dag. Inter. u. Tätig. keitstrieb. Off. a. A. Voigt, Braunschweig, Madamenweg 1A.
geb:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 5 Freitag, 22. Februar 1907.
Greiden 13 schöne Zimmer u.
2. Et., zu verm. Von Werthstr. 5.
Zwestes Blatt.
Ordentliche
gesucht für dauernde Beschäftigung.
J. H. Körnig Sohn Köln=Ehrenfeld.
Mehrere tüchtige
Gußputzer
für dauernde Beschäf tigung bei gutem Ver dienst per sofort
gesucht.
Kölnische
Aktien-Gesellschaft
Köln=Bayenthal.
Solider tüchtiger
Zu Ostern od. direkt suche ich für mein Med.=Drogengeschäft, verb. mit photogr. Art., einen
nicht zu jung, mit guter Schul bildung, kath., von ehrs. Eltern, kann ev. schon gelernt haben. Gewissenhafte Ausbildung zuges.
Schloß=Drogerie 3. G. Wefers
Brühl bei Köln
u
Geübte
MaschinenNäherinnen
für bessere Arbeiten gegen anten Lohn gesucht. Zu melden 10—11 Uhr vor mittags
Lichtshraße 25, Chreufeld.
kartenarbeit u. Baumschneiden
G übernimmt Chr. Heup,
Gärtner, Türmchenswall 31
Jzustr. Tapez. p. R. 25 Pfg. Conrads, Kämmergasse 21.
Ltrümpse w. neu= u. angestrickt. Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
Zu vermieten.
durchgehende Zimmer 4 Et. m. Bequ. a. kl. prop. F. 3. verm. Besch. Händelstr. 27, I
Wohnungen zu ver.
Bescheid Biverstraße 6.
9
bill. z. verm.
Ritterstraße 25.
= chön. Wohn= u. Schlafzimmer — für 1 oder 2 Personen zu verm. Lindenstr. 53, 3. Etg.
ntgg G. möbl. Zimmer m. Peul.
NIRAE Umanlatn 1/ Am zu verd. Christophstr. I2..8
3nläächen PTHaroptall
aandchtn 2 Axazng Aier Harkt&a gss, aimaer au S2 u..4. B N E 10 sof. z verm. Heumarkt 29.
7n verkaufen,#### Das Jahrgedäcktos
Zu Verkäufen. für unsere verstorbene
.I.
bei geringer Anzahlung z. Da in dieser Gegend k. Metzg. vorhanden, so bietet sich Ansängern eine gesicherte Existenz.
Off. u. 249 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus zu verkaufen.
Köln=Niehl. Katzengasse 32. Bescheid Fürstenbergstr. 132.
für leichte Werkstattarbeiten zu sefortigem Eintritt gesucht. Zu melden:
onnerstraße 271
.#
Suche angehende
Ladengehülfin
und Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. u. Schuhwarengesch. Nähe Waidmarkt per 15. März. Stat. auß. d. Hause. Selbstgeschr. Angebote mit Gehaltsanspr. unter 247 a. d. Gesch. d. Bl.
# Herrschaftl. abgeschless.
2. Etage
Minter„„
verm. Heumarkt 29.
hr 12½—14M A. Elsaßstr. 41.
Aeutz. 3. Etage 3 Raume zu * verm. Heribertusstr. 10.
. Wolwar.-Gesch
verk Off. u. F T 4945 bef. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Abst= u. Gemüsegesch., kpi. EinO richt., bill. z. v. Mainzerstr. 64.
für unsere verstorbene Gattin und Mutter
U
findet Samstag den 23. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmaun
Tapeten-Fabrik
Gesucht
zum 15. März oder später ein tüchtiges, katholisches
Mädchen,
welches die bürgerl u. seinere Küche versteht und auch sonstige Hausarbei#en verrichtet. Hoher Lohn u. gute Behandlung. Off. a. Frau Dullens, Gereonshof 36.
als Vorarbeiter zum so fortigen Eintritt nach Essen=Ruhr gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistun gen hoher Lohn und dau ernde Stellung.
Gefl. Offerten unter B 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein renommiertes DrogenMaterial= und Farbwaren Engrosgeschäft in Köln sucht anen
jungen Mann
ur weiteren Ausbildung als Volontär, der Betreffende muß bereits die Lehrzeit in einem Detailgeschäft gleicher Branche bestanden haben und darüber ein gutes Zeugnis besitzen Off. u. 263 a. d. Gesch. d. Bl.
Glas= und
Vorzellan=Packer
der über die Vergangenheit sich durch Zeugnisse vollständig ausweisen kann, in Ehrenfelder Engroslager gesucht. Meldungen:
Konödienstraße 38—40.
Properes Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Ehrenseld, Klarastr. 5, 1. Et.
mit Mansarde zu vermiet. Die Etage enthaft 7 grössere Zimmer geräumige Küche,epe sehnm. und 2— Klosetts sowie # Dampfheizung 9.
elektr. Beleuchfan7. 87
m Bescheid im Geschäft (Erdgeschoss).
SE
Iu herschafl. Privsthan e,
voln Eigent. bewohnt, abgeschl.
4 gr., sch. Zimm., Küche, Badez., Mans., Koch= u. Leuchtgas und alle Bequeml. f. 80 A. monatl. zu vermieten Sionsthal 6.
Dasseldt. 69-cfort zu. perm.
ie binge#.., 9 billig, Kasparstr. 6 u.
grörkere#17 U. 3. J. Melchiorstr. 1
Prop. Schlafst. z. v. Streitzeugg.50.
Frorkunte Rüsser
per Pfund 80 Pfg bis.80., kräftig und reinschmeckend per Pfund 91 Pfg, kräftig u. sein per Pfund 1., sehr sein, per Pfund 1,20 M.
Gemüsenudeln von 24 Pfg. per P und an, sowie sämtliche Schüle's Nudeln u. Makkaroni empfiehlt"
Alter Markt id. Ecke Lintgasse
Mrop. Mädchen zum Papier* falzen u. dergleichen gesucht. Kyffhäuserstraße 27.
cehrmädchen, welches gleich verA dient, zu Ostern gesucht. Maschinenstrick. Gereonsw. 23—
Für kaufmännisches Bureau
Lehrung
mit guten Schulzeugnissen gesucht. Gute Ausbildung wird zugesichert u. Vergüt. bewilligt Selbstgeschriebene Offerten erbeten an Schaack&amp; Schaack, Händelstraße 49.
Marzelle sr.
0 48.
9
Ein Bautechniker
zur Aushülfe auf—3 Monate gesucht. Eintritt sofort. Ang. mit Gehaltsanspr. u. M 67 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
#tunden rau für morgens ges. 2 Balihafarstraße 89, 3. Et.
urd snnaufi##nr#.# samse. aum in—
Stellengesuche.
Zuverläss., sol., verh. Mann, aber Jahre, längere Jahre an Amtsgericht tätig, sucht
Vertrauensstelle.
Selb. ist in all. innern Hausrenovierungsarb., als Tapezier., Anstreich., Verglas. usw bewandert. Gute Reserenzen.
Off. u. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst *<space> M a u s a r d e n z i m m e r.<space> Ludwig Dollgen, Johannisstraße 50A.
ihnug.
In der Nöhe des markts hierselbst werden in einem Hause mit Einfahrt und mit mindestens 250 gm großem Hofe Räume im Erdgeschoß von etwa 500 und im 1 Obergeschoß von etwa 200 gin Grundfläche für Postzwecke zu mieten gesucht.
Angebote sind, unter Bei fügung von Grundrißskizzen an die Kaiserliche Oder=Postdirektion in Cöln zu richten.
u den II. Februar 1907 Kaiserl. Ober=Postdircktion.
Kriesche.
Gar. reiner Vienen=, Schleuoer Goldklar, nur beste reine Ware, 10 hGenich: Dose frko. zu 7## l2 Heide=Scheibenhonig netto 8 9 ao hier 7,50 J. Nichtgef nehme u. Nachnahme zurück.
Jofsche Greßimkerei
Neuarenberg 15,Bz.Osnabrück
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung und zum Be. triebe einer Straßenbahn in Zuge der Niehlerstraße### Neußer Tor bis Fürstenberz straße in Niehl liegt gemaß§# des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen von
28. Juli 1892 vom 25. d M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Bureau der Städtischen Straßenbahnen, hier, Weißbüttengasse 35 43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 21. Februar 1907. Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt.
Nähmaschinen
beste Singer
erhalten solide Käufer für alle Zwecke auf Teilzahlung, wöchentlich 1 M. Auch nach auswärts. Off unt. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage mit 3 schön. Zimmern, Küche und Balkon; ferner 3. Etage hofwärts, 3 schöne helle durchgehende Räume per sofort an stille Leute zu vermieten.
Komödienstraße
Ladenlokal
(klein. oder ält.) u.—3 Wohnräume zu mieten gesucht.
Off. u. 273 a. d. Gesch. d. Bl.
enthz.
Herrschaftliche I. Etage und —. Etage. je 4 Zimm r u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
zNöbl. Zimmer mit bürgerlicher M Pension in anständigem Hause von jungem Kaufmanne per 1. März gesucht. Möglichst Mitte der Stadt oder a. Rhein Off. m. PHr. u. B 3 a..Gesch. d. Bl
Auf der Mülheimer Heide sollen A6 Stück größere und 15 Stück kleinere Bäume beseitigt und verkauft werden. Auskunft und Angebote sind zu richten an Militärbauamt Cöln III.
Für Bäcker.
Eine fast neue Kaffeemaschine zu verkaufen.
Niupes, Sechzigstraße 89.
ennachweis
Eine Kölner Großhandlung der Drogen=, Material= und Farbwaren=Branche sucht einen
jungen Mann
mit höherer Schulbildung, am liebsten mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Mi litärdienst
in die Lehre.
Gute Ausbild selbstverständlich. Off. u. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling,
katholisch, mit gut. Schulkenntn. für mein Haus= u. KüchenwarenGeschäft zu Ostern gesucht. Freie Station im Hause. Heinr. van Köln, Christophstraße 14.
Lehrling
zum Eintritt per 1. April von hiesigem Fabrikgeschäft gegen sofortige Vergütung gesucht.
Angebote u. d 68 a. d. vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Maler= u. Anstreicher= lehrling gesucht.
J. Pütz, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 65.
Ein erfahren. Bauschreiner
mit langjähr, prima Zeugnissen sucht sofort Beschäftigung.
Off. unt. 260 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche 1 Et., 6 Zimmer, Küche, Spind, Mansarden und Keller. Koch= u. Leuchtgas 2c. ab 1. April od. sp. zu vermiet. Besch. b. Eigent. Hochp. Tel. 2076.
1 kleinere Zin
abg., in ruh. Hause Nähe Ulrichgasse.kinderl. Leute od Erwachs. z. 27.4 z. verm. Off. unt. C22 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
Zwei anbänd.
suchen z. 1. März ein einf. möbl. Zimmer, Nähe Breitestr. Off. m. Preisang. u. A K Magnusstr. 18.
Unterricht.
Schön. neu. weiß. Held
m.., mod. Küche, ital. nußb. Schlafz., Taschendiwan spottb. z. verk. Agrippastr. 65, part.
##: ringmaschinen und neue K' Gummiwatzen. Spezialgeschäft ulde### ucher. KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.
Kinderwagen, billig zu verk.
Konditor=Gehülfe
sucht Stelle.
Altermarkt 30.
Arheitsgesuche.
Reider Mluman iaen
Se„ Bureau= u. Lagerzwecke, z. verm.
empfiehlt sich in Reparaturen, Jakopstr. 3, 1. Etage.
Aendern, Reinigen u. Aufbügeln. gere
Holbeinstraße 5 1. Etage zu
33„ zu vermieten; 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Bleiche
mit heller
Werkstätte
und groß.
Hofraum, auch sehr geeignet für
Ein beanlagt. Knabe
findet für die Hälfte des Pensionspreises und 20% Schulgelderlaß in feinem Pensionate einer rheinischen höheren Schule Un erkunft zu Ostern 1907. Bedingungen: Nachweis der Beanlagung, guter Führung und Eintritt in die Sexta oder Quinta. Off. u. B42 a. d. Geschst. d. Bl.
Nippes, Neußerstr. 257, III., 1
Neue Nähmaschinen“3
Nippes. Siebachstraße 32.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen
Arbeitslosie keit im Winter.
Am Samstag den 23. Februar ontrollze## für aule er: sicher en morgens von 9 bis 210 Uhr:
gleichteitig
* Die Nassenverwaltung.
für kaulm. Angest
Errichtet durch die Handels kammer und die Stadt Koln.
Kartinstr. 27. Telephon Abteilung B.
Kaufmannshhrlinge.
Mit dem 1. Februar trat unsere Abteilung für Kaufmanns-Lehrlinge in’ätigkeit und bitten wir um Zuweisung von Aufträg: zur Besetzung offener Lehrlingsstellen.
Angebote von Stellesuchenden werden entgegengenommen.
Auftrags- und BewerbungsPapiere stehen den In eressenten kostenlos zur Verfügung.
Die Geschäftsleitung.
für erstklassiges Unternnehmen am Platze gesucht. Angeb. unt. F K 100 postlag. Ehrenfeld.
Lehrting für Drogerie. ge; T sucht. Fr.=Off. u. S U 1032 an die Gesch. d. Köln. Volkszig
Franz Gabriel, Vorgebirgstraße 106, 3. Etage. Postkarte genügt.
mir sehr guten Empn fehlungen kann noch für einige Nachmittage Hausarb., Waschen u. Putzen annehmen. Off. u. 276 a. d. Gesch. d. Bl
Ladenlokal,
f. Metzgerei Lilbentblit, eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft bill zu vermiet.
Besch. Mainzerstr. 19. Hochp.
Viol=Unt rricht
erteilt tüchtiger Konservatorist mit la. Empfehlung. Std..K. Pefl. Anerb. u. M 100 an die An tah nestelle Luxemburgerstr. 9.
Kaufgesuche.
ran die Gesch. v.
Lehrling onshglelegzstele gelach.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günstigen Bedingungen Stellung Bewerber mit der Berechtigung z. einjährig. freiwill. Dienst bevorzugt
Gebrüder Diel. Ein ordentl. Junge
als Schreinerlehrling gesucht Jean Kreds, Klapperhof 23.
Mebgerlehrling zu Ostern
gesucht. Severinstr. 69.
gesucht.
. Friesenw. 5,pt.
empfiehlt sich b. billigsten Preis. Stef. osen. Sulz. Münstereifelerstraße 17.
Füchtiges Mädchen f. Küche
und Hausarbeit
sofort ges. Brettestraße 132.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Friesenwall 1, a. Rudolfpl.
Kostüme 2c.
werden gut und preiswert anNippes, Zonserstraße 10.
beiten schön und
bill. an ses. v. Frau M. Meurer, Stollgasse 35. 2. 61.
ippes
l. 2. El.,
per 1. Mai
Frisierschule
Gründlicher Unterricht
in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16. pt.
6 bis 36 Zimmer,
zu vermieten.
Schmitz, Neußerstraße 316.
1. Etage, 5 Zimmer in
Lage zu vermieten.
Mauenneimerstr. 30.
Zeutsch. u. franz. Unterr.(.Konv.
S u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50h an. Koln, Johannisstr. 32.
Kapitalien.
Krau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Schmiede=Ambos u.
Bohrmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht. J. Thomes,
Klosterstraße 79.
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß aus ällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl Kunden zuteil werden zu lassen
Frauz Pataille, gegr. 1511
Breitestraße
Bitte genau auf Firma acht.
er rempel
Lumpen, Kr.en, isen, Metalle, Flasch., Zeitung Gefen, Herde k. G. Becher, Zülpicherpl. 15 K. g.
##. Abgeschl. 1. Etg. 4 Zim., Küche u. Mans. mit allen Bequeml. billig zu vermieten.
de Noelplatz 5.
Prtsechte Lerrtulgoegen Schones Patterre,
wünscht noch einige b. Kunden., Manf abg. zu verm
Geschw. Vilstein, Hohepforte 16.
de Abelplalh U. 1 BnIO PTVIT Ww:
9 freundl. Zimmer Anbau in jeder Höhe, 6üg des Wertes, S“ Etage an eine einz. er. unt. günst. Bedingungen vei oder kinderlose Fanilis zu ver= J4410118
mieten. B. Wollküche 4, 1. Et.
Messerpuhzmaschi ten
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jacob Auen, Kupfergasse 29.
Zim Plankgasse 47 zu ver1 JIm. mieten Besch. Weidengasse 57, 1. Etage.
4 Appelhofplatz 4.
10-/2,-5½ Uhr.
Vermischtes.
7000 Maik
zur l. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Off. u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalker Anweigen.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 2 der Ver ordnung Königlicher Regierung zu Cöln vom 20. März 182. wird hiermit der Termin, bis zu welchem das Abraupen: Bäume, Hecken und Gesträuche in der Stadt Kalk beendet sein
muß, auf den 15. März cr. beSäumige werden auf Gruu, des§ 10 der vorerwähnten Verordnung zur Bestrafung
Kalt, den 16. Februar 1907
Der Bürgermeister:
*<space>*<space> A l b e r m a n n.<space>