Unreigen-Preis: Is Lig. die einspaltige Zeile, Anzeigen=rtele:(6 u. seizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Ptg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
S
Pyird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntage-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), Il. 125(3 Mon.).
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
Nr. 49. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 19. Februar 19/1#. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. heute 8 Seiten.
Ossendorff
Königlicher
Hoflieferant
Bekannt beste Qualitäten
#
Billigste Preise
Zur
Kommunion
und
bevorstehenden
Konfirmation
Schwarze und weisse Kleiderstoffe in Wolle, Baumwolle und Seide. Farbige Kleiderstoffe für den zweiten Tag.
Knaben- und Mädchen-Wäsche— Damen-Konfektion.
Grösste
Auswahl
#
Billigste Preise
C e
Frühjahrs-Neuheiten in Damen-Konfektion und Kleiderstoffen
treffen täglich ein.
5
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effektenkasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
□ Stahlkammern C;
Unter Sachsenhausen—7.
Aurlopastrasse 15, Heumarkt 60-62.
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter,
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
2 P
6000 Fläschchen„Augenwol“
GRATTS
Wir möchten gern einem Jeden, der schwache
Augen hat, eine Probe unseres Mittels zukommen lassen. Es stärkt die Augen und verbessert dadurch dermaßen die Sehkraft, daß sie so vollkommen wird, wie sie von Natur aus sein sollte.„AUUENWOL“ soll überdies die Augen auch in Zukunft vor Schwäche bewahren. Im eigenen Interesse eines jeden Lesers dieser Annonce, der nicht perfekt sehen kann, oder dessen Augen leicht müde werden, wünschen wir, daß er „AUGENWOL“ versuche, und wahrscheinlich würde er dann bald wie viele Andere sagen können:
„Ich habe meine Augengläser weggeworten!“
AUGENWOL“ ist der Freund der Augen. Es ist angenehm im Gebrauch, und seine Wirkung ist eine dauernde Stärkung.„AUGENWOL“ ist absolut unschädlich und wird Männern, Frauen und Kindern empfohlen; das Alter hat dabei nichts zu sagen. Es ist ein reelles Präparat zur Stärkung der Augennerven.„AUGENWOL,“ ist nicht eine Medizin gegen Augenkrankheiten— solche Leiden müßten ärztlich behandelt werden—. aber wenn Augengläser getragen werden, oder wenn die Augen der Stärkung bedürfen, dann ist „AUGENWOL“ am Platze.
Es steht einzig da, unvergleichlich.
Schreiben Sie uns sofort eine Postkarte und verlangen Sie Gratiszusendung einer Probe-Flasche.
AUGENWOL G. m. b. H. BERLIN S. 232 Luisen-Vfer 11.
89
Hühner-Vogel- u. Taubenfutter
Mühlenfabrikate und Hülsenfrüchte
empfichlt Heinr. Wassenberg,
Hahnenstr. 29-31 a Köln*p; Fernspr. 6915.
Geschäftsprinzip:
Gute Waren. Reelle Bedienung.
Abschrilten und
In Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen auf Tage, Wochen, Monate.
Ungeheuerchlermes
Röhrergasse 23.
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 19. und 20. März in Berlin im Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose. 6039 Gewinne im Werte von zusammen
100000 fl.
Hauptgewinne: 10000, 6000, 5000, 4000
2X3000, sX2000, 6x1 SVV Fahrräder im Werte von
50000 m.
Lose à 1 Mk., 11 Stöck 10 Mk.
Königl. Lotterie- Einnehmern Kenntiche; Verkautsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs- Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie- Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
2

40
191
V
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 494 Dienstag, 19. Februar 1907.
Erstes Blatt.##erstes B
dem sozialen Leben.
4„Wieder ein christlicher Streikbruch“, so berichtet
die sozialdemokratische Presse(z. B. Rhein. Ztg. Nr. 39) München. Die Leitung des christlichen Verbandes der Hülfsund Transportarbeiter soll im Münchener Kohlenarbeiterstreik die Mitglieder zum Streikbruch aufgefordert und damit wieder einmal den Beweis erbracht haben, daß die christlichen Gewerkschaften„Unternehmerschutztruppen“ seien. Zu diesem finden wir im Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes
(Nr. 7) folgende Darstellung des Sachverhalts:
Der christliche Hülfs= und Transportarbeiterverband hat im Laufe des Jahres 1906 in den größeren Betrieben teils allein, teils mit sozialdewokratischen, Külfez un
genannte Blatt in folgender
gemeinsame Tarife abgeschlossen, die im Jahre 1908 ablaufen Durch die abgeschlossenen Verträge wurden die Löhne der betreffenden Arbeiter von.90 M. pro Tag auf.50 M. erhöht, also ein bedeutender Gewinn für die Arbeiter erzielt. Im Herbst des
vorigen Jahres lancierten nun die Genossen alle möglichen Elemente, vornehmlich Bauhülfsarbeiter, in die Betriebe hinein, um dadurch die Majorität zu erlangen. Letzteres ist ihnen glücklich gelungen. Die Folgen zeigen sich jetzt. Dieselben Bauhülfsarbeiter, die im Herbste froh waren, geordnete Arbeitsverhältnisse anzutreffen, und die im Frühjahr wieder ausrücken, legen jetzt, da sie sehen, daß man bei dem anhaltend kalten Wetter ihre Dienste notwendig braucht, plötzlich die Arbeit nieder. 160 Leute beschließen in den Generalstreit einzutreten, trotz aller Abmachungen, trotz Tarifvertrags, um 20 Pfg. mehr Lohn zu erhalten, und tausend andere Arbeiter sollen sich fügen. Das Ganze ist eine schlaue Berechnung der gewissenlosen Führer. Diese sagten sich:„Fordern wir 3,80., dann läuft die ganze disziplinlose Masse, auch die christlichen Arbeiter, mit uns. Der christliche Verband aber ist zu ehrlich, um den Tarif zu brechen, folglich wird er seine Mitglieder laufen lassen und die Genossen sitzen in Kohlengeschäften obenauf. Arbeiten die Christlichen, gut, dann stellen wir sie als Streikbrecher und Arbeiterverräter hin. Was immer sie tun, es ist zu ihrer Vernichtung geeignet.“ Soweit man auf die Ehrlichkeit des christlichen Verbandes rechnete, hat man sich nicht getäuscht. Derselbe lehnte es ab, einen Tarifbruch zu begehen. Aber auch die christlichen Arbeiter besitzen Ehrgefühl genügend, ihr geger les Wort nicht zu brechen. Zugleich haben sie den Plan der Genossen durchschaut und wissen, daß sie um die Erhaltung ihrer Organisation kämpfen. Ueber 500 Personen sind in den Betrieben tatig, und bald werden die betörten Genossen einsehen, wie sie von ihren
Demnach scheint es sich um ein ähnliches Manöver zu handeln, wie es früher in Mannheim und Köln(Holzarbeiter) vollführt wurde, wo die„freien“ Gewerkschaften versuchten, durch einseitig inszenierte Streiks die„Christlichen“ an die Wand zu drücken! 1 Alles bleibt beim alten, nämlich in dem Verhältnis der freien“. Gewerkschaften zur Sozialdemokratie nach deren Wahlniederlage, das ist der Sinn einer Auslassung der MetallarbeiterZeitung(Nr. 7) Organ des„freien“ Metallarbeiterverbandes.„Die Gewerkschaften werden frei(!) bleiben, sie werden sich weder unter das Joch des Nationalmiserablismus noch unter das einer anderen bürgerlichen Partei begeben. Aber ihre Mitglieder werden sich in Zukunft in noch größerer Zahl als bisher der sozialdemokratischen Partei anschließen. Und damit versinken alle Hoffnungen, die unsere offenen und versteckten Feinde auf eine Aenderung des Kurses der modernen deutschen Arbeiterbewegung im Busen hegen. Für dieses Geständnis werden die christlichen Metallarbeiter dem
eine Berichtigung, welche das
Aus dem Wahlkreise Mörs teilt uns die Leitung der dortigen Zentrumspartei mit, daß zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie keinerlei Verabredungen oder auch nur Besprechungen für eine gegenseitige Stichwahlhülfe in Mörs und Duisburg=Mülheim=Ruhrort stattgefunden hätten.
Die von Hrn. Underberg der Köln. Ztg. eingesandte Berichti gung lautete bestimmter in ihrem Wortlaut wie folgt:
Die als Ueberzeugung veröffentlichte Ansichtsäußerung int vollständig irrig und unwahr. Weder seitens der Zentrumspartei des Wahlkreises Mörs=Rees noch von anderer Seite haben irgendwelche, die Reichstagsstichwahlen in den gegannten Wahlkreisen betreffende Unterhandlungen oder auch nur Besprechungen mit der sozialdemokratischen Parteileitung des Wahlkreises Mörs=Rees oder Duisburg=Mülheim=Ruyrort oder einer anderen sozialdemokratischen
Die von der Köln. Zig, gebrachte Mitteilung entbehrte alo
aller und jeder tatsächlichen Unterlage; sie war einfach aus der Luft gegriffen. Um so mehr hätte die Köln. Zig. Veranlassung gehabt, die Berichtigung so zu geben, wie sie ihr zuging, und nicht sie abzuschwächen. Die Ueberschrift:„Vom schwarz=roten Bünduis“ hatte nicht die geringste Berechtigung.
Das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs. Im Reichsamte des Jnnern sand am 15. und 16. Februar 1907 eine Besprechung von Sachverständigen statt über die Wirksamkeit des Gesetzes vom 27. Mai 1896. Es liegt nun darüber der folgende summarische Bericht vor:
Die Regierung beabsichtige, wie der Vorsitzende, Ministerial= direktor v. Jonquieres, ausführte, ein Urteil zu gewinnen, inwie weit das Wettbewerbsgesetz abänderungsbedurftig sei, nachdem insbesondere in den Reichstagsverhandlungen von 1904 d Klagen über die Mängel des Gesetzes dringlicher geworden seien. Nachdem in der Generaldebatte die Frage der Generalklausel lebhaft verhandelt und von der Mehrheit in ablehnendem Sinne entschieden worden war, folgte die Besprechung der Sätze des vorgelegten Fragebogens über die Einzelbestimmungen des Gesetzes. Allgemein wurde anerkannt, daß in den§§ 1, 4. 6, 7 die Worte
Flursächlicher Art“ zu streichen seien, ebenso daß die Haf tung des Geschäftsherrn für Handlungen des Angestellten zu verschärfen sei. Die Erstreckung der Strafvorschrift des § 4 auf alle in§ 1 bezeichneten Fälle, sowie die Erweiterung der Strafvorschrift des§= auf den Fall fahrlässigen Handelns wurde mit Mehrheit bejaht. Eine Erweiterung des§ 5 durch die Deklarationspflicht hinsichtlich der Herstellungsart, Beschaffenheit, Mischung oder Zusammensetzung, Ort und Zeit der Herstellung der Waren wurde als dringend bezeichnet für einzelne Waren, insbesondere Konserven, während man es bei Modewaren für nicht unbedenklich hielt, Ort und Zeit anzugeben. Zu § 12 waren die Fragen gestellt, ob es sich empfehle, vorzuschreiben, daß die Strafverfolaung von Amts wegen betrieben werde und ob die Zurücknahme des Antrages unzulässig sei. Letzteres wird verneint und im übrigen der Wunsch geäußert, daß die Staatsanwaltschaft die Anträge nicht wegen mangelnden öffentlichen Interesses ableynen möge und in der Regel die an sie gebrachten Anträge dementsprechend behandeln solle; daneben bleibe die Privat klage bestehen. Der zweite Tag brachte die Besprechung des Aus verkaufswesens, wobei festgestellt wurde, daß sich die all
sozialdemokratischen Gewerkschaftsorgan nur dankbar sein können Sie erhalten hiermit ein neues Argument für die Notwendigkeit
„„„<space>„ b ö r 4<space> g u m<space> h o t r<space> D a c<space>
Sie erhalten hiermir ein neuernen
der christlichen Gewerkschaften! Hierzu gehört auch, daß das Korrespon denzblatt der Generalkommission in seiner neuesten Nummer(7) den in der sozialdemokratischen Presse veröffentlichten Aufruf des Parteivorstandes wörtlich und ohne Kommentar wiebergibt.
Politische Nachrichten.
Kolonial=Nachtragsetat. In der Sitzung des Bundesrates am Montag wurde die Zustimmung erteilt: den Ausschußberichten über die Wiedervorlegung des Entwurfs eines Gesetzes betr. die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906 und über den Entwurf eines Gesetzes betr. die Gewährung eines
südwestafrikanische SchutzDarlehens an das
Die Briese des Flottenvereins. Wie der Bayerische Kurier
meldet, wurde in der Angelegenheit der von diesem Blatte veröffentschten Briefe des Deutschen Flottenvereins der verantwortliche Redakteur Siebertz auf Veranlassung der Berliner Staatsanwaltschaft heute als Zeuge vernommen. Er verweigerte jede Auskunft über den Erwerb des betreffenden Materials und gab eine dahingehende Erklärung zu Protokoll.
Neue Vorschriften betr. das Pfandleihgeschäft. Die Bertiner Korrespondenz veröffentlicht Vorschriften, die der Minister des Innern über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen, sowie über den Geschäftsbetrieb der Pfandleiher erlassen hat. Die Vorschriften besagen u..:
Neue Sachen, die nicht zu den Gebrauchsgegenständen des Verpfänders gehören, dürfen nur auf Grund einer Bescheinigung der Ortspolizeibehörde als Pfandstücke angenommen werden. Die
nan her AOrtaholiacibehür
Ausstillung der Bescheinigung ist von der Ortspolizeibehörde
versagen: a. wenn die Sachen zwecks Versteigerung angeschafft oder hergestellt werden; b. wenn es an einem hinreichend begründeten Anlaß für die Verpfändung fehlt, insbesondere wenn die Verpfändung zum Zwecke des Vertriebes der Sachen erfolgen soll;
wenn ein nach der Fälligkeit des Darlehns erfolgender Verkauf der Pfandstücke durch den Pfandleiher eine empfindliche Schädigung der angesessenen Gewerbetreibenden herbeiführen würde.
Die Ortsgruppe des Flottenvereins in Salzbergen (Bezirk Osnabrück) löste sich mit Rucksicht auf die Wahlagitation der Zentralleitung des Verbandes auf.
Mars. 16.Febr.1907. Die Kölnische Zeitung brachte in ihrer Nummer 153, Mittagsausgabe vom 11. Februar, von hier die folgende Notiz unter der Rubrik„Zu den Reichstagswahlen: Vom schwarz=roten Bündnis":
Hier ist man in nationalen Kreisen der Ueberzeugung, daß zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie eine gegenseitige Uebereinkunft getroffen worden ist, nach der die Sozialdemokraten im Wahlkreise Mörs=Rees für den Zentrumskandidaten, und die Zentrumswähler im Wahlkreise Duisburg=Ruhrort=OberhausenMülheim für den Sozialdemokraten eintreten sollten. Beide Parteien haben sich brüderlich gegenseitig geholfen.
Hand in Hand mit der Wandlung der rechtlichen und wirtschaft,
lichen Verhältnisse gingen die technischen Fortschritte. Wie sich der Berkehr seit 1870 gehoben, wies der Vortragende an der Hand der Jahresberichte nach. Die Geschichte der Rheinschiffahrt stellt sich dar als eine Geschichte des Ringens zwischen Fortschritt und Rückständig. keit, als eine Geschichte des Sieges der Gesamtinteressen über Sonder, interessen. Darauf setzten Lied, Solovorträge und Deklamationen in reicher Abwechselung ein. Der Kölner Männerchor Concordig unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Aug. Thelen bot eine reiche Fülle herrlicher Rheinlieder. Wenn auch einmal ein Lied eiwas unter der erstrebten Höhe ausklang, so durfte doch an die meisten die Kritik ihren strengsten Maßstab anlegen. Die sorgfältige Aus. arbeitung auch der kleinen Feinheiten, die zarte Abtönung der einzelnen Teile, die überraschend schöne Auffassung und Wiedergabe einiger Stimmungslieder verdienten in vollem Maße das Lob. welches der Vorsitzende dem Vereine und seinem Dirigenten spendete Die Solisten des Abends waren noch jung, aber sowohl Hr. Willi Dicks vom Kölner Männergesangverein mit seinen Baritonsoli welche Hr. Jos. Grah auf einem wie immer freundlich zur Vr. fügung gestellten Ibachschen Konzertflügel meisterhaft begleitete, u# Hr. Willi Schaeben vom Konservatorium mit seinen Tenorvorträg erregten die Bewunderung der Zuhörer. Dazu kamen dann n# die frischen und kunstgerechten Deklamationen eines anderen jungen Künstlers, Max Kiel, vom Residenztheater, um in der Zusammenwirkung von Wort und Lied eine Verherrlichung unseres schönen Rheines zu bieten, daß alle Teilnehmer auch zur Winterzeit freudig in die Worte Wolfgang Müllers einstimmten:„Wo ich bin, loo gehe, mein Herz ist am Rhein.“
Mörs
*
gemeinen Bestimmungen des Gesetzes(§§ 1 und 4) zur Bekämpfung der Auswüchse auf diesem Gebiete nicht als zureichend erwiesen haben, und daß sich besondere Vorschriften zur Regelung des Ausverkaufswesens empfehlen. Insbesondere wurde hinsichtlich der Begriffsmerkmale des Ausverkaufs, ob Teilausverkäufe den Totalausverkäufen gleich zu beyandeln seien, eine gewisse Unter scheidung für nötig erachtet und weiter festgestellt, daß bei der Anmeldepflicht eines Ausverkaufes auch die Angabe des Grundes erforderlich sei. Für den Fall der Reglementierung besteht allgemeine Abneigung, die Anzeigepflicht bei der Polizei zu bestimmen, es werden gewerbliche Behörden, Handels= oder Handwerkskammern hierfür empfohlen. Eine Genehmigung für Ausverkäufe vorzuschreiben wird abgelehnt, ebenso wird mit großer Einstimmigkeit der Nachschub von Waren verneint. Vorschriften über die Dauer der Ausverkäufe sind erwünscht. Die Anzeige eines Konkursausverkaufes soll nur so lange zulassig sein, als die Waren noch unter Obhut des Konkursverwalters stehen; später, wenn dies nicht mehr der Fall ist, soll überhaupt der Ausdruck Konkurs mit solchen Waren nicht mehr in Verbindung gebracht werden. Für die Veranstaltungen von sogenannten billigen Tagen Restetagen usw. sollen dieselben Grundsätze wie beim Ausverkauf
Es ist nun wahrlich genug über die Materie geredet und geschrieben worden; sie ist längst spruchreif. Man sollte nun endlich mit der Neuregelung Ernst machen.
Wie gelogen wird. Der bayerische
Zentrumsabgeordder Magdeb. Ztg.
nete Dr. Heim schickt der Nat.=Ztg. und
folgende Berichtigung: B„ 5
Sie bringen in Ihrer Zeitung eine Korrespondenz, in der behauptet wird, ich hätte in München in einer Versammlung unter tosendem Beifall gesprochen und gesagt:„Wir werden aber in Zukunft doch unsere Wege gehen und uns nicht mehr auf den Adel und die geistlichen Behörden verlassen.“ Ich konstatiere dem gegenüber, daß ich seit drei Monaten keine Versammlung besucht habe und in der erwähnten Versammlung, in der diese Worte gefallen sind, überhaupt nicht anweseno war.
Tocales.
ofort sandte der Parteichef der Zentrumspartei für den Kreis is, Hr. G. Underberg(Rheinberg), der Kölnischen Zeitung
4 Der 26. Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften, war wieder sehr stark besucht, der Gürzenichsaal bis zum letzten Platze gefüllt. Der Rhein war das Thema des Abends. Mächtig tönte zu Beginn in gemeinschaftlichem Gesange Dort wo der alte Rhein durch die weiten Hallen, ebenso wie später Die Wacht am Rhein und Die Lorelei. singt auch selbst gern mit bei solchen Veranstaltungen. Hr. Dr. Kirsch, Redakteur bei der Köln. Volksztg., verbreitete sich über das Thema Geschichte des Rheins als Verkehrsstraße in überaus anziehender und volkstümlicher Weise. Einleitend wies er darauf hin, wie an den Ufern des Rheines unserem Vaterlande die Morgenröte einer neuen Kultur aufging und wie des Rheines Wellen der deutschen Erde zuerst die Errungenschaften der Kultur entgegenführten. Er schilderte hierauf die Bedeutung, welche dem Rheine während des Mittelalters als Zufahrt zur See zukam, um ausführlicher den Wert des Rheines als Binnenschiffahrtsstraße zu würdigen. Natürliche Schwierigkeiten und künstliche Hemmungen (Stapelrecht, Zollwesen) haben den Rheinverkehr bis gegen die Mitte des 19. Jahrhunderts gelähmt. Eine Besserung in dieser Hinsicht bahnte die französische Revolution, weiter„die Konvention über das Rheinschiffahrts=Oktroy“ von 1891 an. Der bedeutendste Markstein in der rheinischen Verkehrsentwickelung war die Schiffahrtsakte von 1831. Verbessert wurde dieselbe durch die Konvention von 1868.
Dermischte Nachrichten.
Schiffszusammenstoß.(Draytbericht.) London, 17.Fehr 1907. Heute vorm. erfolgte im Kanal von Bristol ein Zusammenstoß von zwei englischen Dampfern, Heliopolis und Orianda. Vier zehn Mann von der Besatzung der Orianda ertranken. Die Orianda ist gesunken. Die Heliopolis ist mit Beschädigungen in Cardiff eingelaufen.
** Einbruch in ein Gewerkschaftsbureau. Dem Bureau
des Verbandes der Bauhülfsarbeiter am Engelufer 16 in Berlin haben Einbrecher nächtlicherweise einen erfolgreichen Besuch abgestattet. Es gelang ihnen, den Geldschrank zu erbrechen und seinen gesamten Inhalt, sowie eine Kassette mit etwa 56000 M. mitzunehmen. Die in der Kasse liegenden Wertpapiere ließen die Diebe unberührt. Das Bureau ist gegen Diebstahl versichert.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) New York, 17.Febr.1907. Ein mit heimkehrenden Vorstadtbewohnern dicht besetzter elektrischer Vorortzug der New York=Zentraleisenbahn entgleiste heute= abend 6½ Uhr an der Kreuzung der 205. Straße und der Wepster Avenue. 20 Personen sind getötet und 50 verwundet. Die Nachricht verbreitete in der ganzen Stadt unbeschreiblichen Schrecken. Scharen von Bewohnern der Vorstädte, nach welchen der Zug bestimmt war, strömten an der Unglücksstätte zusammen, um über ihre Angehörigen Erkundigungen einzuziehen. Bis jetzt ist es unmöglich, die Namen der Verunglückten festzustellen. Der Zug verließ den großen Bahnhof der Zentralbahn um.13 Uhr und passierte die 125. Straße um.26 Uhr. Die Ursache der Entgleisung ist bis jetzt noch nicht bekannt. Die Wagen stürzten den Damm hinunter und fingen Feuer. Alle verfügbaren Aerzte aus den Hospitälern und Lazaretten wurden aufgeboten.
** Das Eisenbahnunglück in New York.(Drahtber.) Ney
hort, 17.Febr.1907. Ueber das Eisenbahnunglück, das in der Kreuzung der 205. Straße und der Webster Avenue stattfand, wird noch gemeldet, daß die Ursache in der übermäßigen Fahrgeschwindigkeit bei einer Kurve liege. Die vier letzten Wagen, in denen sich gegen 1500 Fahrgäste befanden, stürzten um und wurden noch etwa 300 Meter mitgeschleppt und zertrümmert. Viele Leichname sind so zerrissen und zugerichtet, daß ein Rekognoszieren unmöglich ist. Diebesgesindel eilte herbei und begann die Leichen zu berauben, wurde jedoch von der Polizei verjagt. Die Dunkelheit, ebenso wie die durch die mit Elekrizitat geladenen Schienen drohende Gejahr verzögerten die Versuche zur Bergung der Opfer erhedlich.
unentbehrliche Zahn-Orcns
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Brust-Karamellen(feinschmeckendes Malz=Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittet. Seit über 50 Jahren in Frankreich das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORTUNG
Ist in allen Apotheken 8 Mk. 1-- erhältlich.
als
eInhorn-Apotheke, 2, Glockengasse. Hlorr-Deror in KoR Airsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Sennestfl. 45, Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze. Melisse5: Wundklee. 6, Ringelbl., Kornbl., ie 2 Gr.
Dr.
Hustenboubons,
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung. Karton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.
Dose
Vor Schnupfenqual
à 30 Pfennig in allen Drogerien zu
haben
Am mittwoch d 907, vormittag
bllen in Cöln geg zahlung öffentlich
ersteigert werden
Ca. 300 Bü serven als: Bohnen, Erl verschiedene
Käufer sammeln Ihr im Pfand'oka
haße 1 3u
- Kru
Gerichtsvollzieh
In Mittwoch d bur. nachmitte
len Komödienstr Egen gleich bare 3
meistbieten Perden:
Verschiedene Leder= und wie: Sch
Brieftaschen Etuis, Pound Sport der Verkauf Kral Gerichtsvollziel
Am Mittwo Februar 1907 yr, sollen i Blockengasse 39 leich bare Zah stbietend vers
Schreibtisch schrank. G ervooren, G
in C
Spangsver
Am Mittw
kedruar 1907 1 Uhr, sollen ##leich bare Zal istbietend ver
verschied
tionsart
Steigerer wo Pirischaft Ro hmmeln.
Fromm, Gei in
Am Mittw bruar 1907,
Uhr, sollen Beidengasse 34 gleich bare 3 neistbietend ve
100 Fla 2 Fässer à 100
1 3tür. m. Spieg möde und St plettes
Fuchs, Gel in Cöln, Hi
Am Mittwol 907, vorm
ollen im Ve
Friesenstraße sind Stelle, Bahlung öffer persteigert we
1 Anrichtt
Otto, Gerichts
Am Mittn 907, vor#
sollen zu C stand II. geg ung öffentlic neigert werd
4 Zugpf 2 Karrl
N. 6 Gerick Köln, Ba
Am Mitt #907 vor
ollen im Pf
bare Zahlu bietend vers
1 Büse Schreib
1 Spie Heidt,
in Cöln

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Dienstag. 19. Februar 1907.
Seite 3.
wangsversteigerung, Zwangsverkeigerung
907, vormittags 10½ Uhr,
len in Cöln gegen gleich bare ahlung öffentlich meistbietend ersteigert werden:
Ca. 300 Büchsen Kon serven als: Spargel, Bohnen, Erbsen, sowie verschiedene Möbel.
Käufer sammeln sich um 10 ¼ hr im Pfand okale Lothringer= raße 1 zu Cöln .<space> K r u s e,<space> Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 20. Fedruar 1907, vormittags 10¼ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hohem Haupt und Spiegelaussatz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
u Mittwoch den 20. Fedr. 107. nachmittags 3½ Uhr,
Komödienstraße 62 zu Cöln gen gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert
rden:
Verschiedene Wiener Leder= und Luxuswaren wie: Schreibmappen,
Brieftaschen, Zigarren Etuis, Portemonngies und Sporttaschen usw.
er Verkauf findet statt. Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln
i
Am Mittwoch den 20 ebruar 190., mittags 12
kyr, sollen im Pfandlokal ockengasse 39 zu Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich istbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Bücher „ schrank, Geldschrank.
kervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch den 20. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Eburonenstraße 16 in„Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 ovaler Tisch, 1 Klei derschrank in Tannen 1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Kommode.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infauterie. Mittwochs:.Fuß=Artilleric Freitags: 65. Infanterie.
Opernhaus
Restaurant.
Täglich Konzert
m der Hauskapelle.#
C. Stanck.
Una#n
Opernhaus.
Beginn der Vorsteilung abends 8 Uhr.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Dienstag und folgende Tage:
Direb“ Mittwoch den 20. Jekru
Gastspiel von 2 do
theatet
Max Martersteig.
907.—
Bis früh
Am Mittwoch den 20. Februar 190., vormittags 9½ Uhr. sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Perlen=Halsband mit Brillantschloß, nebst da scheinger
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
F
Als besten Ersatz für den teuren Hafer offeriere Prima geguetschten Mais per Zentner M..50, Prima gequetschte Gerste per Zentner M. 7,50,
als Hühner= und Taubenfutter offeriere ferner Prima Stückgerste mit Wicken per Ztr M..50. Prima gebrochenen Mais per Zeutner M..50.
Leonh. moll,
nihner
Schwank in 3 Akten von Kren und Lippschütz.
Musik von Paul Lincke.
n Umgearbeitet u. lok altsiert für die Kölner
Veiksbühre von Direktor H. Prang.
Zollinspektor Klingmann(Tünnes) Dir. H. Prang.
152. Ab.=Vorst. Serie B.
Gröbke vom Kgl. Hofin Hannover.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Pariser Bearb.) Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymetal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Dereani, Brunner, Hermann, Birlinger, Böhmer, Rohr; die Herren: Bauer, vom Scheidt, v. Vongardt, Vanoni, Gerboth, Gröbke a.., Würthele a. G. 44 42
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 21. Februar 190#. 155. Ab.=Vorst. Serie C.
Das goldene
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Hierauf:
Versprechen hinter'm Herd.
Ländliches Charakterbild mit Gesang in einem Akt von Alex Baumann.
Mittelpreise.
Rstropol=Cheater. Schauspielhaus.
Apostelnste. 15. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4955.
Mittwoch den 20. Februar 1907 und folgende Tage: Neu! Zum 5. Male. Neu!
je Schützenliesel.
perette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysler,
Anfang 8., Ende gegen 11 Uhr.
Am Mittwoch den 20. Redruar 1907, vormittags 1 Uhr, sollen zu Cöln gegen #leich bare Zahlung öffentlich Feistbietend versteigert werden:
verschiedene elektro technische Installa tionsartikel.
sleigerer wollen sich in der Pirischaft Rosenstraße 3 ver
hmmeln.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 20. Fe ruar 1907, vormittags 11 Uihr, sollen im Pfandlokale eidengasse 34 in Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich ##istbietend versteigert werden:
I. 100 Flaschen Notwein, *<space> F ä s s e r<space> B r a n n t w e i n<space> à 100 Liter.
12. 1 Ztür. Kleiderschrank m. Spieg., 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 komplettes Bett 2c.
Juchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 25.
Am Mittwoch d. 20. Fedr. 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 1 Tisch in Tannen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurs. Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Kündgen in seiner Eigenschaft als Kon kursverwalter über das Vermögen des Kaufmanns Dender werde ich am Mittwoch 20. Februar, vormittags 10 Uhr, auf dem Hofe
Hahnenstraße 56 bei Frau Witwe Feith
ein Pferd,
braune Stute, einspännig gefahren,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Köln-Tenoldshöhe.
Telephon 400.
ater.
Heute Dienstag den 19. Febr. 19o., abends 8 Uhr:
Ed Sechstes Gastspiel des Herrn Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin, # und Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles
Zun## 37. Male:
Sherlock Holmes.
Berliner Original von Ferdinand Bonn.
Morgen und folgende Tage:
Sherlock Holmes.
88. Jede Totte#8 Kohlen, Kohs.* Briketts u. Eisormbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels,
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernsurecher 7340.
Am Mittwoch den 20. Fedr 907, vormittags 9½ Uhr, vollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Bahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
##1 Anrichte, 1 Mangel.
Berichtsvollzieher in Cöln.
A. Raufmann
Auktionat. u. beeid. Taxator, Köln. Brüderstraße 8,
Fernsprecher Nr. 9095.
Am Mittwoch den 20. Fedr. 9 vormittags 10 Uhr,
olen zu Cöln=Riehl, Schießand II, gegen gleich bare Zahöffentlich meistbietend ver #eigert werden:*
1 Zugpferde, 1 Klavier,
2 Karren usw.
N. Schweitzer,
„ Gerichtsvollzieher, 1 koln, Balthasarstraße 11.
„ Am Mittwoch d. 20. Fedr. #907 vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= ##at 24 in Cöln gegen gleich ##are Zahlung öffentlich meist##ietend versteigert werden:“
Büsett in Eichen, 2 Schreibtische in schwarz. 1 Spiegel u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Linoleum,
Gummibetteinlagen!
Neuheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen und mit staunend billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und Schaukasten neu ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
pular-Kisschscho
in der Bürgergesellschaft.
Herr Dr. Pteiffer ist in den Reichstag
gewählt und deshalb am 20. d. M. verhindert.
Der Vortrag„Das Frauenideal in Kunst und Mode. Spaziergang durch das Reich der Frauenschönheit“ findet
Mittwoch den 6. März
statt.
Der Vorstand.
I..:
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 20. Februar 190.. 179. Vorst.
Infolge Erkrankungen im Personal kann die Aufführung vor
Die Macht der Finsternis
nicht stattfinden, dafür wird
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer,
gegeben.
Donnerstag den 21. Februar 190.. 180. Vorst.
15. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
arme Narr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Hierauf:
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einenz Akt aus dem alten Japan von Wolfgang von Gersdorf.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg.-Feldartillerie-Regt. Nr. 59. Stabstromp. Robert Fensch Morgen, Mittwoch: 5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53.
Hlohestrasse 9.
ourug
HOLOSSEUM
99-101 Schildergasse 99—101
bilig!
solange Vorrat
neauspieg
(geschl. Glas) 30
Vertikos
(echt nussb. mit Spiegel)— 48*
Möbelhaus Küster.
Glockengasse 15.
Ea! Austall
Schuppen, warte man nicht. bis es zu spät, sondern benütze rechtzeitig Dr. Kahns Brennessel-Spiritus, das beste und binigste, hilft sofort. Echt von Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier Frz. Biermann schf. Drog., Breitestr. 51—53.“
Sohschk. u. Rosmos
Bekannt als das schönste und eleganteste
Kine=Theaterlebend. Photos in Köln.
Morgen Mittwoch:
Große Preisermäßigung für Kinder.
Jedes Kind nur 10 3 erkl. Billettsteuer.
Jeden Mittwoch= u. Samstagnachmittag: Große Preis11 ermäßigung f. Kinder. Jede Woche neues Programm. Beginn U der Vorstellungen an Wochentagen nachmittags 2 Uhr, an Sonn= und Feiertagen vorm. 11 Uhr bis abdens 11 Uhr.
5003•21
*
Windthorst Bund, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 20. Februar er., abends 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Vereins= und Versammlungsrecht“.
2. Festsetzung des Arbeitsplans bis September 1907.
3. Verschiedenes.„ Der Vorstand.
Wir bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsn. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
ßalb Jahn=Atelier Lonis AAlk. Lineau, Breuerstr. 11. I. Künstl. Zahners., Zahnplomden.
Zahnziehen schmirzlos:
" Fabrik in Tidiskort.
St. Vinzenz=Verein, Köln.
Mittwoch den 20. Kebruar, abends punkt 3½ Uh
General=Versammlung
im weißen Taale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) mit Vortrag über:
Die Einrichtungen und Bestrebungen der kath. Caritas.
— Gäste willkommen!=
Der örtliche Verwaltungsrat.
Gastspiel des Metropol-Ensembles
unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Direktors
Max Samat aus Berlin.
Täglich abends 8 Uhr:
Die Mädchenverführer.
Grosses Sensationsstück in 4 Akten von Karl Wald (Tausendmal aufgeführt in fast allen Hauptstädten Deutschlands.)
Konrad Heuer: Direktor Max Samst.
Heute, Mittwochnachmittag 4 Uhr: Tischlein deck dich.Eslein streck dich, Knüppel aus dem Sack.
Zaubermärchen in 5 Bildern.
Erwachsene 35. 55, 85, 110 J Kinder 2b. 3h. 45. 55 J. 9
Neusche Holonislgeselschaft
—Abteilung Esin.
m Einladung.
Donnerstag den 21. Fedruar 190., abinds 8 Uhr, im Fränkischen Hofe, 1. Stock(Eingang Zimmer):
Herrenabend.
Vortrag des Hheren Professors Dr. Gesichen über
„Die Grundzüge der Verlassung des
englischen Kolonialreichs“.
Gäste, die durch Mitglieder eingeführt werden, sind willkommen.—
Am 6. März d.., abends 7 Uhr, veranstaltet der Bund deutscher Architekten im großen Gürzenichsaale in Köln einen Vortrag des Herrn Professors Conze aus Berlin über:„Pergamon und die Erhaltung seiner Denkmäler", zu welchem unsere Mitglieder eingeladen sind.
Bisou-Vitascope Theater
Gastans Panoptikum.
Anerkannt schönstes und vornehmstes K Theater Jebender Photographien. Stundenlang kann man sich amüsieren.#
Stets wechseindes Programm. 5
Eintritt für Bijon-Vitascope-Theater(inkl.Panoptikum
und Hänneschen-Theater) 50 J auf allen Plätzen. R#

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Dienstag, 19. Februar 1907.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung. wichtig für Frauen und Cöchter.
aHT.TT.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das
egene, im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band 196, Blatt 7822, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, Rentnerin zu Frankfurt a.., eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 1887/85, Kyffhauserstraße 59, Hofraum mit Wohnhaus, groß 2 Ar 61 Quadrat= meter, Nutzungswert 4200 Mark, am 2. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht II1.
eersiseg Zuschneide Frei
zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den# v v-„—„„
Pensionat
und höhere Mädchenschules
der Ursulinen zu Köln
45 Machabäerstraße 45.
Das Commer=Halbjahr beginnt Dienstag den 16. April.
Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, Halppenstonäre und Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen. 9 Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Ursulinenklosters.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf. Band 52, Blatt zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bäcker Bernhard Koep und Anna geb. Vogel in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle 2460·83, Subbelratherstraße zu 307, groß 1,90 Ar, a. Hofraum mit b. Stall, Nutzungswert 20.,
am 2. Marz 1907 vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15 951, früher auf den Namen der Kölnischen Handelsgesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln(in Konkurs), die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Nr. 2357/183, am Zuckerberg, Garten, .46 Ar groß mit 1 44/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 46, Nr. 2391/183, daselbst, Garten, 1,81 Ar groß mit 2 9/109 Taler Reinertrag,
3. Flur 46. Nr. 2392 102, daselbst. Garten..70 Ar groß mit 41/100 Taler Reinertrag, am 2. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Coln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht III.
leigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngers dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdors. Band 45, Blatt 1761, auf den Namen des Rudolf Gartz, Lehrer zu CölnEhrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 76 Nr. 1260167 etc., Rochusstraße 35, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4,71 Ar groß, Nutzungswert 1000 Mark,
am 20. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln. den 7. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sou das in Cöln delegene, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15921, auf den Namen des Johann Knie, Architekt in Cöln, eingetxagene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2361/294, Neußerplatz Nr. 10, Hofraum mit aufstehenden Neubauten, 10,27 Ar groß,
am 18. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Coln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 5. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. III. Cdin.
Verkaufs-Anzeige.
Wegen Aufgabe des Geschäfts verkaufe sämtliches Wirt schafts=Inventar:
22 dische, Stühle. Bänke, ein fas neues ? große Spiegel, eine Hansuhr, Schanktisch wit Spulvorrichtung, 3 Kronleuchter, 2 hauslaternen, gro,er Eisschrank, Waschkessel, Stüriger eichener Schrank passend für Aktenschrank.
Brauerei Klosterhalten Mühleng. 13/lb.
Annohaus Köln,
— Annostraße 86.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht„= M0,80 1 Bürgerlich, Mittagstisch 40.50
3 Nächte je.50== J41.50 I auf Wunsch höher,
per Woche.....42.10 Abendessen.....40.35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfugung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.Beginn am Montag, den 4. März.
Auch kann der Antritt bis aus weiteres stets Montags einer jeden Woche erfolgen.
Um unsere Akademie auch hier in Köln und Umgegend bekannt zu machen und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer
Zuschneide=Akademie
Köln, hohestraße 85—87, Ecke Brückenstraße
(An den vier Winden)
gelehrte Rekord=Eystem tatsächlich die beste Zuschneide=Methode der Gegenwart ist haben wir uns entschlossen, vom 4. März bis Ende Juli cr. alle Damen vollständig
unterricht kostet keinen Pfennig und wird täglich—4 Stunden so lange erteilt, bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider nach deutscher, englischer und Wiener Mode oder Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen oder Wäsche für Herren, Damen und Kinder
Anmeldetarten sind unentgeitlich von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr, außer Sonntags, bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide=Akademie
AIn Prämar Hohestraße, Eingang Brückenstraße
Dir. Kramel,(An den vier Winden).
Haupt=Akademie Berlin=C.
Hackescher Markt 2, am Bahnhof
NB. Der Unterricht wird durch Fachlehrerinnen unter persönlicher Leitung gewissenhast erteilt, uno zwar vormitlags von—11 Uhr. nachmittags von—4 und —7 Uhr, abenos von—9½ Uhr.
Kurse, Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen.
Nach beendetem Kursus wird jeder Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
In der Auskunftsstelle des katholischen Frauenbundes. Zweigverein Köln, werden für die schulentlassene weibliche Jugend kostenlos Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Ge. schäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw. vermittelt.„„
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau des Zweig. vereins des katholischen Frauenbundes
(Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen) Mauritiussteinweg 73.
Pariser
Korsetts
L. P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
ETSIT. 6, Opernhause
CHEM.:FABRIK
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19,
Fernsprecher 1865.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853=
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
WEFalIP U
Rauchen Sie„Pflanzer-Cigarren?“
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=Pflanzer
Paket: 10 Stück 50 J. 1 Daket: 10 Stück 60 J.
O1 Rönig Unter Rettenhennen 4.
Ll. Konig, Fernsprecher 2184. Cigarren=Versand nach dem In= und Ausland.
„Chemische-Fabrik Pisseldorf.
aft.
Augen links!
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Mit wenigen Bürstenstrichen gibf
Gentners Wichse
smten Cosen mit dem Kaminfeger prachhgen
Glanz! In den meisten Geschaften zu haben
fabnkanf. Carl Gentnern Göbpingen
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865.
Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern. Möhelplatten.
3frop. brav. kath. Mädchen v. P L. m. g. Zeugn. für Küche n. Hausarb, ges. Ehrenstraße 59.
Bekanntmachung.
An die Klein=Gewerbetreidenden der Stadt Köln und ein gemeindeten Vororte!
Wir haben uns entschlossen, einen konkurrenzlosen Tari einzuführen, der es jedem kleinen Geschäftsmann ohne großen Aufwand von Kosten ermöglicht, Mitglied unseres Instituts zu werden und somit jeder sich von unserm seit Jahren bewährten System überzeugen kann.
Reflektanten resp. Interessenten werden auf Wunsch durch unseren Vertreter besucht. Auskunft auf unserem Bureau vor mittags—12, nachmittags—7 Uhr.
Atedit=Aängelegenheiten, A. Sperber&amp o.
Ke din, Kreuzgasse 1.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 49* Dienstag, 19. Februar 1907.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr, infolge Lungenentzündung und Herzlähmung, nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der heiligen römisch=katholischen Kirche, unseren innigstgeliebten einzigen Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Danksag ing.
Für die mir anläßlich des Todes meines Vaters, des Bäckermeisters Herrn Johann Lambertz, so zahlreich zugegangenen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden, die zahlreiche Beteiligung bei der#
Beerdigung sage ich Allen, besonders den Mitgliedern
der Kölner Bäcker=Innung, dem Kirchenchor der Herz Jesu=Pfarre, sowie allen Verwandten und Bekannten##### meinen herzlichsten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Lambertz.
Raufmann
im jugendlichen Alter von 20 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Gottfried Plöger u. Frau
Maria geb. Scarselli Traudchen Plöger Karola Plöger.
Köln, Delbrück, Budapest, Düsseldorf, Neuß, den
18. Februar 1907.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 21. Februar, morgens 10 Uhr, in der Martinuskirche zu Vingst gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Kalk=Höhenberg, Olpener= straße 136 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Tuchhaus
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stofte für Kommunion- u. Ronfirmanden-Anzig
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
# Kyffhäuserstr. 31
∆
Telephon 2148.
Febr., morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Hers-Jesu-Beuderschaft.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Ossendorf geb. Schneider, Pantaleonswall finden statt Donnerstag, d. 21 Febr. a.., morg. 8½ Uhr, wozu die Mitgl. d. Bruderschaft hiermit höfl. eingel. werden.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Koch
geb. Krämer findet am Donnerstag den 21. d.., morg. ½9 Uhr, in der St. Josefskirche zu Ehrenfeld statt. Freunde und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Dus Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Hub. Piahl
find. statt Donnerst. 21. d. ., morg. 9 Uhr. i. d. Pfarrkirche St. Maria i. Kapitol, woz. hierm. frdlst. eing. w
diese Woche Schlachthof geschlachtete
hiesigen
mit Pumphosen und langen Hosen
modernste Gewebe
von 8,75 bis 42 Mk.
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse
Carl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher, — Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
best. Ersatz f. Prismengläser * Operngläser von 5 M. an. Feldstecher von 7,50 K an. Baromet. in reichst. Auswahl
von#..au. Katal.gratis.
70 bis 85 Pfg. per
Die genaue Preisangabe der einzelnen Stücke im Schaufenster sichtbar
Prima Mahochsen= u. Hammelleisch Togespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57, Eae Alte Wallgasse. Telephon 949.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
T Cll- u.
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ###l Ial Ial Sel dazu.#l#)## IE) s2)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1907.
Starrer Sinn.
[43] Roman von L. Haidheim.
Eines Tages aber passierte es ihm, daß er, in einen Laden tretend, sich Charlotte Ehrik gegenüber sah, und sie mit einem so frohen Eifer und mit so leuchtenden Blicken begrüßte, daß es nicht nur der arglosen Lotty, sondern auch der Ladenbesitzerin auffiel. Und dann war Lotty sehr rot geworden. Sie sah entzückend dabei aus, und Bissing, statt seinen Einkauf zu machen, begleitete sie, als sie fortging, und brachte sie bis zu dem Hotel, wo ihr Wagen wartete. In seltsam gehobener Stimmung ging er dann heim, mit einer Empfindung, als sei ihm das Glück begegnet. Erst nach und nach kam ihm die ruhige Ueberlegung und die kühle Vernunft zum Teil wieder.
Er erkannte, daß er wieder einmal verliebt sei— wahrhaftig verliebt! Geld hatte sie nicht— eine entlobte Braut war sie— eine abenteuerliche Geschichte enthielt ihr Leben— aber an Heirat zu denken war ihm doch nicht in den Sinn gekommen! Reizend war sie— reizender erschien sie ihm mit jedem Mal, wo er sie sah. Warum sollte er ihr nicht ein bißchen den Hof machen? Und der„Roland"? Den wollte er sich schon aus seinem Wege entfernen. Pah— so ein Landjunker! Pah! einen Jan Begemann
fürchtet ein Bissing nicht.„
Heute abend fand der Ball statt, zu dem sich Dina stundenlang vorbereitet und geschmückt hatte. Als Nils sie dann aus ihrem Zimmer abholte, um mit ihr den kurzen Weg bis zum Kasino hinüberzugehen, fand er seine Frau so gut aussehend wie selten zuvor. Von seinem Beifall beglückt, lachte sie ihn dafür zärtlich an.
Dann aber— eine halbe Stunde später— stand sie inmitten des zahlreichen Damenkreises neben seiner Mutter und Charlotte. Wie? Die waren auch gekommen? Seit Jahren hatte seine Mutter nicht mehr an öffentlichen Gesellschaften teilgenommen, wiewohl sie nach wie vor als Mitglied des Kasinos die Einladungsliste erhalten hatte.
„Natürlich, für Lotty!" dachte Nils, und seine ungerechte Gereiztheit gegen das Mädchen, das er verraten, quoll wieder in ihm auf.
Er mußte aber doch die Mutter und sie begrüßen! Und er tat es mit der„eisernen Stirn“, wie Jan Begemann sein erzwungen gleichmütiges Lachen auch heute wieder bei sich nannte.
„Das ist recht, Mutter, daß du gekommen bist,“ sagte er nach der Begrüßung.„Und weiß Gott, du siehst aus wie eine richtige Gräfin!"„
„Freut mich, daß ich dir gefalle! Ich habe jetzt die Lotty bei mir, da versteht es sich von selbst, daß ich meine Pflichten gegen sie erfülle. Eine Liebe ist der andern wert. Dina sieht gut aus, Nils, man sieht ihr das Glück an. Gott sei Dank!“
Er lachte sie in seiner impertinenten Manier an:„Frag sie mal, wer sie glücklich macht!“
Während er so die Mutter unterhielt, hatten seine Augen blitzschnell erkannt, daß Lotty noch viel reizender geworden war und heute geradezu bezaubernd aussah. Sie trug ein duftiges rosenrotes Kleid, nicht zu einfach und nicht auffallend. Im Haar schimmerte ein schlichter Goldreif. Keine einzige der jungen Damen sah so fein und wahrhaft vornehm aus. Als Nils ihr, wie er trotz ihres inneren Widerstrebens jedesmal tat, die Hand bot, trat etwas wie ein momentanes Erstarren in ihr Gesicht, aber das währte kaum länger als ein Blitz, dann blickte sie gleichgültig an ihm hin und begrüßte Dina.
Sein Herz tat ein paar rasche Schläge. Der Kontrast zwischen den beiden jugendlichen Erscheinungen, den er doch längst kannte, berührte ihn hier wie ein Schlag ins Gesicht. Wie reizend sie war, diese Lotty! Und seine Dina— wie das richtige herausgeputzte Bauernmädchen sah sie aus.
Dabei war ihm genau bewußt, daß auch die anderen das dachten und sahen. Da war der Assessor von Bissing. Er trat zu Lotty und sprach mit ihr. Sie schien etwas abzulehnen— dann nahm er ihre Tanzkarte und zeichnete sich mit sichtlichem Vergnügen ein.
Jetzt hatte sich Nils Jensen wieder auf sich selbst besonnen. Ein strahlendes Lächeln auf dem Gesicht, trat er zu seiner Frau und flusterte ihr zu, sie sehe wirklich brillant aus, wofür sie ihn glückselig anlachte!
Jan Begemann hatte die ganze Zeit beobachtend an der Tür gelehnt. Er fühlte sich im Frack etwas geniert, nie so ganz er selbst. Das Schwerfällige seiner Erscheinung kam ihm im Ballsaal stets so recht zum Bewußtsein, darum tanzte er auch nicht besonders gern und niemals Rundtänze. Aber er war Jan Begemann! Und man hatte ihn nicht nur um seines Geldes willen gern, sondern viel mehr aus ehrlicher Sympathie. Heute sah der begehrteste Freier im Lande, der unbegreiflicher Weise gar nicht an eine Ehe zu denken schien, geradezu schön aus, wie er da an der Tür lehnte und so träumerisch und weltvergessen vor sich hinblickte.
In einiger Entfernung von der Tür standen eine Anzahl junger Mädchen und beobachteten ihn heimlich. Da sagte plötzlich die älteste Tochter des Landrats:„Er sieht heute so hübsch aus, weil — wißt ihr, so von innen heraus durchleuchtet... Da begann die Musik zu spielen. Das Kichern und Lachen verstummte, lag aber noch in den Augen der fröhlichen Mädchen.
Jan ahnte nichts von der Kritik, der er soeben unterworfen worden war. Er war seit langer, langer Zeit zum ersten Mal wieder froh: Frau Jensen und Lotty waren ja zum Ball gekommen! Das bedeutete: Lottys Herz ist genesen, ist wieder jung und freudefähig.
Wie hatte er sich diese Woche aufgeregt, ob die Damen auch wirklich nachdem Frau Jensen die Einladungsliste unterschrieben, kommen würden. Bis zum letzten Moment bangte er darum, obwohl er Antje in der Stadt getroffen und sie geschickt ausgefragt hatte. Daß Antje Frau Jensen von seiner Neugier berichten werde, setzte er voraus; um ihre Lebhaftigkeit zu erhöhen, ließ er ihr ein paar Geldmünzen in die Hand gleiten.
Daß seine Interpellation der Vertrauten Frau Jensens beinahe einen ganz andern als den erwünschten Erfolg gehabt hätte, das ließ der gute Jan sich freilich nicht träumen.
„Jan wird wohl nicht kommen!“ sagte Frau Jensen zu Lotty, sobald Antje den Rücken gedreht.
Das junge Mädchen blickte auf, sah dann zur Seite und sagte kein Wort.
„Er hat sich erkundigt," erzählte Frau Jensen unaufgefordert. „Die Antje hat dummer Weise gesagt, du hättest dir ein Ballkleid kommen lassen. Nun wird er seiner Mutter zu Gefallen wohl vermeiden, mit dir zusammenzutreffen, denn daß die Angst hat, er nimmt dich, ist mir längst klar.“
Frau Jensen brach plötzlich ab. Das hätte sie eigentlich nicht sagen sollen, fiel ihr ein; wehe tun wollte sie ihrem Liebling ja nicht.
Als aber der Jensensche Wagen vor dem Kasino hielt und der Schlag geöffnet wurde, da war es lein anderer als Jan Begemann, der die Damen heraushob— eine Galanterie, die Frau Jensen einfach stumm machte. Und dann sagte Jan mit so eigentümlich bedeckter Stimme etwas zu Lotty— was Frau Jensen nicht verstehen konnte. Als sie aber darauf in der Garderobe die Mäntel ablegten, sah Lotty purpurrot aus, und ihre Augen leuchteten. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Dienstag, 19. Februar 1907
Zweites Blant.
geschmälerte Achtung vor den verfassungsmäßigen Rechten der Volksvertretung leider wiederholt, und zwar gerade bei welt
die Chronrede bei der Reichstagseröffnung. und oigaiasgeahtisctr. Sszuesetseiscen Besitereseteit. in
+ Berlin, 19.Febr.1907.(Drahtber.)
Die bei der heutigen Eröffnung des Reichstages vom Kaiser verlesene Thronrede hat folgenden Wortlaut:
Geehrte Herren!
Im Namen meiner hohen Verbündeten heiße ich den neugewählten Reichstag willkommen. Aufgerufen zur Entscheidung über einen Zwiespielt zwischen den verbündeten Regierungen und der Mehrheit des vorigen Reichstages, hat das deutsche Volk bekundet, daß es Ehr und Gut der Nation ohne kleinlichen Parteigeist treu und fest gehütet wissen will. In solcher
Bauern und Arbeiter einigenden Kraft des Nationalgefühles ruhen des Vaterlandes Geschicke wohl gevorgen. Wie ich alle verfassungsmäßigen Rechte und Befugnisse gewissenhaft zu achten gewillt bin, so hege ich zu be neuen Reichstage das Vertrauen, daß er es als seine höchste
Pflicht erkennt, unsere Stellung unter den Kulturvölkern verständnisvoll und tatbereit zu bewahren und zu bese####
Ihre erste Aufgabe wird die Erledigung des Reichshaus haltetats für 1907, des Nachtragskredits für Südwest afrika und des Bahnbaues von Keetmannshoop nach Kubub sein. Diese Vorlagen gehen Ihnen sofort in der früheren, nur unwesentlich veränderten Gestalt zu. Die schwere Krisis, die durch die Aufstände der Eingeborenen in Südwestund Ostafrika über diese Schutzgebiete hereingebrochen war, ist überwunden. In Ostafrika ist der Aufstand vollständig unterdrückt. In Südwestafrika sind die feindlichen Stämme bis auf wenige Ueberreste unterworfen worden, so daß eine erhebliche Verminderung der dort stehenden Schutztruppe aller Voraussicht nach möglich sein wird. Der Dank des Vaterlandes ist den Tapfern sicher, die in jahrelangen schweren Kämpfen mit einen verschlagenen und hartnäckigen Gegner den Ruhm der deutschen Waffen hochgehalten haben.
Die Entwickelung unserer Kolonien zu einem wertvollen Teile des nationalen Besitzstandes erfordert vor allem einen sorgfältig auszuarbeitenden Plan für den Ausbau der Verkehrs wege. Um allmählich zu einer geoeihlichen Selbstverwal tung zu gelangen, werden zunächst das Rechnungswesen zu vereinfachen und die Beamtenverhältnisse neu zu ordnen sein.
Wie mit dem Vorschlage, ein Kolonialamt zu errichten, so wird der Reichstag auch mit den Beihülfen für die schwer geschadigten Ansiedler in Südwestafrika von neuem befaßt
Der gesunde Sinn in Stadt und Land hat im Wahlkampf einer Bewegung Halt gevoten, die sich, alles bestehende Gute und Lebenskräftige verneinend, gegen Staat und Gesellschaft in ihrer stetigen, friedlichen Entwickelung richtet.
Die großen grundlegenden Gesetze zum Schutze der wirtschaftlich Schwachen sind gegen den Widerstand der Fraktion geschaffen worden, die sich als die wahre Vertreterin der Arbeiterinteressen bezeichnet, selbst aber nichts für sie und den Kulturfortschritt geleistet hat.
Gleichwohl zählen ihre Wähler immer noch nach Millionen.
Der deutsche Arbeiter darf darunter nicht leiden. Jene Gesetzgebung beruht auf dem Grundsatze der sozialen Verpflichtung gegenüber den arbeitenden Klassen und ist daher unabhängig von der wechselnden Parteigestaltung. Die
verbündeten Regierungen sind entschlossen, das soziale
Werk in dem erhabenen Geiste Kaiser Wilhelms des Großen
Als König von Preußen habe ich am 27. Januar kundgegeben, daß ich bei Beleidigungen meiner Person von meinem digungsrecht größeren Gebrauch machen will. Es ist mein Wunsch, auch dem Gesetze betreffend die Bestrafungen wegen Majestätsbeleidigung engere Grenzen gezogen zu sehen. Eine Vorlage für den Bundesrat wird vorbereitet.
Die allgemeine politische Lage berechtigt zu der Zuversicht, daß uns der Friede weiter erhalten bleiben wird. Zu unseren Verbündeten unterhält meine Regierung die alten herzlichen, zu den anderen fremden Mächten gute und korrekte Beziehungen. Der am 11. Januar unterzeichnete Vertrag mit Dänemark, der durch Regelung der Verhältnisse der Optantenkinder störende Reibungen beseitigen soll, wird, wie ich hoffe, das freundliche Verhältnis zu unserem nördlichen Nachbarstaate kräftigen. Auf Grund der Anregungen der Vereinigten Staaten von Amerika und der Vorschläge der russischen Regierung habe ich die Einladung zu der zweiten Haager Friedenskonferenz angenommen, die berufen sein wird, im Anschluß an die Ergebnisse der ersten Haager Konferenz das Völkerrecht im Sinne des Friedens und der Humanität weiter auszubilden.
Und nun, meine Herren, möge das nationale Empfinden und der Wille zur Tat, aus dem dieser Reichstag hervorgegangen ist, auch über seinen Arbeiten walten— Deutschland zum Heil!
7 Es entspricht nur dem Ausgangspunkte der hinter uns liegenden Wahlen und der durch sie geschaffenen politischen Lage, daß die Thronrede die kolonialen Fragen voranstellt. Die Wiederholung der inhaltleren Phrase von„Ehr' und Gut der Nation“ hätte dabei allerdings füglich unterbleiben können. Wertvoller ist die Versicherung, daß der Kaiser aue verfassungsmäßigen Rechte und Befugnisse gewissenhaft gewillt sei. Diese Versicherung war um so nötiger, als sein verantwortlicher Ratgever, der Reichskanzler, die undes lrhien
bedenklichem Maße hat vermissen lassen.
Wie weit das in Zukunft anders werden soll, bleibt avzu warten. Es kommt dabei nicht lediglich auf den guten Willen an— den wir bei dem Kaiser selbstverständlich vorauszusetzen haben— sondern auch auf die richtige Auffassung. Diese zu fördern, wird sich das Zentrum zweifellos angelegen
sein lassen; hoffentlich kann es dabei bei den Nationalliberalen, die ja vor dem 13. Dezember 1906 in besonders lebhafter Form gegen das persönliche Regiment zu Felde zogen, auf nachdrückliche Unterstützung rechnen.
Die Wiedervorlegung der kolonialen Nachtragsetats kann nicht überraschen. Ihre Gestalt, wie auch die des Etats für
1907, soll nur unwesentlich veräudert sein. Ee.g fecht, noghellg abzuwarten, in wiefern die zugesagte„erhebliche"# minderung der Schutztruppe sich zum mindesten im neuen Etat geltend machen, und in welcher, mehr oder minder bindenden Form sie erteilt werden wird. Im übrigen hat es wenig Zweck, über diese Dinge heute sich zu verbreiten, denn die Regierung hat ja wohl für zgloztigle Zwecke fürs eizste ihre„zuverlässige“ konservativ=liberale Mehrheit. Das weitere
Di liberalen Parteien werden in der Throurede allerdings die Andeutung irgendwelcher Zugeständnisse an de Liberalismus noch mehr vermissen als in dem Silvester schreiben und in der Wahlrede des Reichskanzlers. Nicht einma in Angriff auf das Zentrum findet sich in der Throurede. Um so ausgiebiger beschäftigt sie sich mit der Sozialdemokratie, als wenn der Wahlkampf lediglich gegen diese gerichtet
nicht leiden sollen, vielmehr eine Fortsetzung des soziale Refarmmerr=n— hoffentlich für alle minderbemittelten Stände— mit verheißungsvollen Worten in Aussicht gestellt wird. Man wird dabei die Mitwirkung des Zentrums nicht entbehren können
der Ausschußmitglieder aus, wurden aber einstimmig wiedergewählt. An die Generalversammlung schloß sich die Sitzung des Aufsichtsrates zwecks Neuwahl ihres Vorsitzenden. Hr. Justiz. rat Karl Trimborn wurde einstimmig wiedergewählt. Mit herzlichen Dankesworten für alle Damen und Herren, die auch in diese Jahre ihre Kräfte so erfolgreich in den Dienst der
Caritas gestellt hatten, schloß Hr. Justizrat Karl Trimborn
die
Versammlung.
Was über die Beziehungen zum Auslande gesagt wird bewegt sich in den herkömmlichen Bahnen. Die Aussichten auf Erhaltung des Friedens sind im Augenblick ja anscheinend ungetrüh Sie werden es um so mehr bleiben, je meniger der neue Reichstag die Erwartungen erfüllt, die gewisse„nationale Exaltados auf ihn setzten.
Sozial=caritative Tätigkeit.
Köln, 18. Febr.1907.
Im großen Saale des Caritashauses, Georgstraße 7. sand heute die Generalversammlung der sozial=caritativen Damen=Union statt. Nachdem Frau Geheimer Medi zinalrat Dr. Bardenheuer die erschienenen Damen und Herren freundlich willkoumen geheißen, erstattel„Frau Justizrat Karl Trimborn den Tätigkeitsbericht. In dem Sariashause ist im Jahre 1899 ein Mittelpunkt fur Iozalcaritative Bestrebungen der Frauenwelt geschaffen, und seitdem hat sich das Arbeitsfeld immer mehr erweitert.
Der erste und zweite Stock des Hauses sind als Pension fü kaufmännische Gehülfinnen eingerichtet, die fünfzig verfügbaren Betten waren durchschnittlich besetzt. Den jungen Ladnerinnen bietet das Pensionat mit seinen gesunden Schlafräumen, dem
großen Speisejaat, gemütlichem Wohnzimmer nebst Terrasse dem schönen großen Garten ein behagliches Heim und volle
Freiheit, die natürlich gerade wie im Elternhause bei der er wachsenen Tochter, auch hier durch Vernunft und Anstand
Die unteren Räume des Caritashauses dienen den Zwecken
des Verbandes für kaufmännische Gehülfinnen, der auf christ licher Grundlage den Schutz und die Förderung der Standes interessen der weiblichen Angestellten im kaufmännischen Berufe erstrebt. Die Mitgliederzahl hat im verflossenen Vereinsjahre einen Zuwachs erfahren, sodaß der Verband jetzt 684 aktive Mitglieder zählt, außerdem eine große Anzahl Ehrenfördernde Mitglieder. Die Stellenvermittelung war eine gute. der Verkehr im Bureau ein äußerst lebhafter. Die Krankenkasse des Verbandes hat sich sehr bewährt, es wurden verschiedene andauernde Unterstützungen gewährt, auch einigenale Heilverfahren bei Lungenkraukheiten eingeleitet und Rekonvaleszentinnen aufs Land geschickt. Die Auskunfts stelle für die Schulentlassenen, in welcher unentgeltliche Aus kunft über die verschiedenen Berufe erteilt wird, war gut besucht, ebenso die Kurse in Stenographie, Maschinenschreiben, fremden Sprachen, Literatur und Turnen. Zum erstenmal in diesem Jahre wurde in den Abendstunden ein Kochkursus abge halten, an dem 15 Schülerinnen mit Eifer und Freude teil nahmen. Der Förderung der allgemeinen Bildung dienten auch in diesem Jahre eine Reihe interessanter Vorträge. Die Svarkasse des Verbandes wurde 1906 von 86 Mitgliedern benutzt, die zusammen 12283,65 M. einzahlten.
Auch von verschiedenen anderen Vereinen wurden die Räume des Caritashauses benutzt. So hielt der Marianische Mad chenschutz mit Bahnhofsmission seine monatlichen Sitzungen ab, ebenso der Para mentenverein für die deutschen Kolonien. Der Martinus=Nähverein sammelte im Caritashause zweimal wöchentlich seine Mitglieder, um für arme Kinder zu nähen. 305 Kleidungsstücke erstanden in diesem Jahre unter den fleißigen Händen der jungen Damenwelt. Im Laufe des Jahres regte der Martinus=Nähverein des Caritashauses in verschiedenen Pfarreien fünf Schwestervereine an.
Frau Trimborn stellte zum Schlusse mit Befriedigung fest, daß im Caritashaus auch im letzten Vereinsjahr beitet worden sei, und schließt ihren interessanten Bericht mit dem Wunsche, daß Gottes Segen auch ferner auf dem Verein
Au Stelle des erkrankten Schatzmeisters Hrn. Sanitätsrat Dr. Sonnenschein legt Hr. Justizrat Karl Trimborn Rechenschaftsbericht vor. Aus diesem Bericht ergibt sich die erfreuliche Tatsache, daß sich die Finanzen wesentlich verbessert haben und die sozial=caritative Damenunion schuldenfrei ins neue Jahr gegangen ist. Statutengemaß schied dann die Hälfte
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3698] Bei der Regelung der Aippeser Schulverhältnisse möchte Einsender die beteiligten Instanzen bitten, einen Gedanken von allgemeiner Bedeutung in geneigte Exmägung zicher,#t. wolen.
Es ist ein Gegenstand bitterer Klagen seitens vieler Eltern wie vieler Lehrer, daß es hier in Köln an realgymnasialen Klassen mangelt. So mancher Vater schickt hoffnungsfrei seinen auf der Elementarschule hervorragenden Sohn auf ein nasium, um ihm eine von den heutigen Verhältnissen geforderte höhere Ausbildung geben zu lassen. In den unteren Setallen.##
es leidlich, und man hofft, und zwar in vielen Fällen mit vollen Recht, auf eine weitere Entwickelung der Verstandeskräfte in de Zukunft. Aber nun kommt die Untertertia mit ihren höheren Anforderungen im Lateinischen und vor allem mit ihrem Griechischen,
Da zeigt es sich klar, daß sehr vielen Schülern die zum Studin der klassischen Sprachen erforderliche Begabung durchaus aom
Die Untertertien fast sämtlicher Gymnasien unserer Stadt sind überfüllt und gehen über die Maximalzahl von 40 Schülern on weit hinaus, weil vom vorigen Jahre ein großer Prozentsatz von Schülern, die vor allem an den Klippen des Lateinischen und Griechischen scheiterten, zurückbleiben mußten. Eltern, die von
auswärts zureisen, haben in der Regel die größte Mühe, ihre Söhne in einer Untertertia eines Gymnasiums unterzupgiugen. Vielen nicht versetzten Untertertianern wiro seitens des Gymnasiums der Rat erteilt, eine anders geartete Schule aufzusichen. Gern möchte auch der bedrängte Vater diesem wohlgemeinten Rate folg Denn welchen Nutzen hat es auch, wenn sein Sohn sich nun trotzde mit aller Mühe auf dem Gymnasium das einjahrige Zeugns erkämpft? Nur mit Unlust geht er an das Lateinische und das Griechische, wofür ihm Verständnis und innerer Beruf fehlen, er empfindet es nur zu deutlich, daß er für seine Lehrer ein Balla# für seine begabteren, vorwärts drängenden Mitschüler ein Hemm.= bildet.— Aber wohin soll der Vater seinen Sohn geben? Eine reine Realschule oder das Reform=Realgymnasium in der Humboldtstraße kann nicht in Frage kommen, da ein nicht versetzter Gymnasial=Untertertianer im Französischenhöchstens auf Clarte dieser Anstalten mitarbeiten könnte. Das einzig Richtige ware ihn ein Realgymnasium. Für die realgymnasiale Untertert hatte er schon als Quartaner eine ausreichende Vorbildung; hier wird dann das Griechische durch das viel leichtere und prattisch wertvollere Englische ersetzt, das schwierigere Latein tritt gleichfalls leichteren und praktisch besser verwendbaren in den Hintergrund. Hier wird der Schüler leichter, freudiger um mit größerem Nutzen für sein praktisches Fortkommen mitarbeiten können.— Die realgymnasialen Abteilungen in der Kreuzgasse sind in der Regel schon hinreichend besetzt durch die Schüler, die aus den unteren Klassen der Anstalt aufsteigen. Aber auch das gre#e Realaymnasium mit seinen Doppelzöten#4 Nippes un nicht die notwendige Abhülfe schaffen konnen. Denn einerseits## die unteren Klassen der Nippeser Anstalt bereits jetzt so stark befur daß nur sehr wenige Schüler von andern Anstalten in die Unte tertia werden Aufnahme finden können; dann aber kommen noo hinzu die weiten Wege mit ihrem Zeitverluste, den nicht unbedeuten den Auslagen für die Straßenbahn, den Störungen lichkeiten im pünktlichen Schul= und Kirchenbesuch. Man g halb der neuen vielversprechenden Anstalt in Nippes ein
Gymnasial=Abteilung; daß sie hinreichenden Besuch haben wird, kann angesichts der hohen Schülerzahl, deren sie sich sa. jetzt erfreut, nicht zweifelhaft sein; gerade in Nippes sind so bir mittlere Beamte ansäßig, deren Söhne in der Regel bei ihren
Lehrern als pünktliche und oronungsliebende, fleißige und streb
same Schüler hoch in Ansehen stehen und die besten Aussichl. bieten, daß sie die gymnasiale Reifeprüfung gut bestehen wer man zwinge diese doch nicht, die weiten, mit vielen Kosten, Muhen und Gefahren für die Gesundheit verbundenen Wege zur zu machen. Dann aber richte man in der Altstadt noch enn ooer zwei Abteilungen für realgymnasiale Srudir ein, wenigstens von Untertertia bis Untersekunda einschließlich, (etwa an den in Aussicht genommenen Parallelklassen des neuen Marzellen=Gymnasiums oder an der in das große Gebäude der Kreuzgasse zu verlegenden Handelsschule). Dadurch würden die herechtiaten Wünsche der Einwohner von Rippes und zugleich de Wünsche vieler Eltern und Lehrer in der Altstadt erfüllt werden 5699] Karneval 190r. Dem Herrn Vigilantius in Nr. 45 des Kölner Local=Anzeiger kann ich nur recht geben. Zu rugen sind aber besonders die unanständigen Maskeraden. Man konnte auch in diesem Jahre wieder Männer sehen, die Frauenkleidung, ur Frauen, die Männerkleidung angelegt hatten. Solche Maskeraden sehen geradezu ekelhaft aus und verderben das schöne bunte Bilo, das die übrigen Masken bieten. Die Polizei möge dem Passus ihrer Verordnung, der besagt, daß Maskeraden, welche gegen guten Sitten verstoßen, verboten find, einen entsprechenden Zusah geben, der dieses Treiben unmugene,—., Ein Karnevalsfreund.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Febr. 190.
Das Hochdruckgebiet im Südwesten Europas ist wieder etwas zura## Pe boch# Der europäische Kontinent und die britischen Inse
Sedräng: verden, Peprasstfopezberdeckt, deren Minimum südwestlich an
Lofoten lieg“ Vo dieser Depression erstreckt sich ein Ausläufer bis an an
südliche Ostsee, ein weiterer Aftt,.ndt(gisoche Lüchwestlsietze Winde,
esean den Vorien, Veheder gerisz. lich Peade alschluiste, er cnh sesenschäseciesen lostel waesie Aistesdeancehlacd lesen, der 6i.
HAutmassliche Witterung für den 20. Februar: Trüb und feuc; bis zu Regen bei venig veränderter oder kühilerer Temperatur; dabei winds
aus Südwest bis West.
* Rheinhöhe am 19. Febr., morgens 11 Uhr: 1,71 m 4.25 m.
Was Tante Lina im Vompadour
Dn eine Brille, einen Strickstrumpf, ein Taschentuch und eine Schachte XX Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Und wo einer in## Familie hustet, heiser und verschleimt oder sonst nicht woyr..
gleich öffnet sie die wohltätige Schachtel und teilt von den kle weißen Dingern aus. Denn sie weiß aus Erfahrung, wie 244 zeichnet Fays echte Sodener bei Erkältungen wirken und sie h;
□ mi ihrer Hastillenfgende schon niel Segen gessfet.— Man 10ll.2 Fays echte Sodener überall für 85 Mf. per Schachtel.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospest der Nachener Tuchindustrie Wilkes&amp; Cie., Nachen, angesügl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 a Dienstag, 19. Februar 1907,
Seite 3.
10
wiederSitzung
JustizMit
e auch ist der orn die
iltnisse
edanken
wollen.
ern wie sialen sfreudig n Gymforderte sen gest t vollen in der höheren echischen. Studium abgeht. adt sind ilern oft tsatz von hen und die von ihe, ihre ibringen. nnasiums . Gerne te folgen.
trotzdem ugnis erund das ehlen, er Ballast, Hemmnis n? Eine sium in nicht veruf Quarta wäre für Intertertia ung; hier praktisch t vor dem anzösischen diger und titarbeiten izgasse sind die aus das große pes wird erseits sind irk besuch die Unter ninen ne inbedeuten Unbequem n gebe despes eine such haben e sich schon ind so viele bei ihren und strebAussichten en werden; ten, Mühen ur Altstadt noch eine Studien inschließlich, des neuen bebäude der würden die zugleich die iillt werden. n Nr. 45 des rügen sind konnte auch leidung, und Maskeraden bunte Bild, dem Passus he gegen die senden Zusag
Tocales.
per Verband der evangelischen Vereine von Köln und
#m hielt dieser Tage eine Versammlung, in der Hr. Prof.
ag#we einen Bericht über das verflossene Vereinsjahr erDr.., diesem Bericht heben wir nach dem Stadt=Anzeiger statterte.„V, esev Tez die Tätigkeit des Verbandes nach außen
Ligen;“ j seien zunächst die aus dem Vorjahre überkommenen berrense,. Arbeiten fortgeführt worden. Die wichtigste dieser Alsgaßen sei die Beschafung einer evangelischen Zeitung Der Verband habe für diese ein allem unreifen Fanau n s<space> e n t r ü c k t e s,<space> n u r<space> d a s<space> g e m e i n s a m e<space> e v a n g e l i s c h e<space> I n t e r e s s e<space> b e <space>
Läissichtigendes Programm aufgestellt, sei aber dabei bedauerlicherauf den blinden, das Gesamtwohl des Protestantis. in Köln schwer schädigenden Widerstand einer großen der Gemeinde Köln gestoßen. Zudem sei auch durch das anläßlich der Wahlen hergestellte gute Verhältnis des landes zum Stadt=Anzeiger, das auf das gegenseitige Vertrauen h# beteiligten Persönlichkeiten gegründet sei, sowie durch die in##nischen hervorgetretene Schwierigkeit, die für die Redaktion des clattes in Aussicht genommene Persönlichkeit zweckentsprechend an L# Unternehmen zu fesseln, eine gänzlich veränderte Sachlage
“„Sau wanden. Die ganze Preßfrage bedürfe daher einer erneuten
Srsfätigen Prüfung und Revision. Als einen Lichtblick im Verleschen bezeichnete Dr. Loewe die Teilnahme des Verkendes an den Wahlen. Leider sei die Verständigung des arbandes mit den Kreisen der Kölnischen Zeitung so spät gekommen, daß der Verband nur mit halber Kraft an dem Wahlkampfe habe teilnehmen können, aber auch so sei Großes erreicht .— Hinsichtlich der Reichstagswaylen habe der Verband zur Hauptwahl durch ein an seine Vereine erlassenes Kundschreiben in nationalem Sinne Stellung genommen. Ein von hoher Seite gemachter Versuch, den Verband auch Tätigkeit bei den Stichwahlen anzuregen, sei zu spät gssommen. Besondere Anerkennung zollte der Vorsitzende dem im Heiste der Evangelischen Bürgervereinigung Köln erfolgten Einneten der Bürgervereine Lindental und Ehrenfeld in die Wahlbewegung. Von neuen im Jahre 1906 in Angriff genommenen Aufgaben erwähnte Dr. Loewe die Teilnahme des Verbandes an
br. 1907.
zurücken Insel stlich des bis an n Sc inde, de
Orwesels
im Nor st überder Oste
und feuch bei windis
1.
Bei der Debatte über die in dem Bericht von Prof. Dr. Loewe behandelten Gegenstände erklärte sich die Versammlung insbesondere sntelig und ausdrücklich mit dessen Austreten bei den Stadtper: ordnetenwahlen einverstanden. Die Preßfrage führte zu dem mmigen Beschluß einstweilen von Zeit zu Zei. Mitteilunun über und aus den einzelnen Vereinen erscheinen zu lassen ###achst soll ein größerer Bericht über das bisherige Leven des Verbandes von der Zeit seiner Gründung an in einer Auslage von zehntausend Exemplaren in den Gemeinden breiter werden. Ausdrücklich wurde von verschiedenen Seiten
siven bedeuten sollen..„e, Mmarsg, Ierphnrding, nischen Zeitung
Knabe mußte mittels Krankenwagens zum Vinzenz=Hospital gebracht
Gestern nachmittag um 2 Uhr wurde auf einem Grundstück an der Merlostraße die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts aufgefunder. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht..
Diebstähle. In Häusern am Übierring und Bottmuhle wurden Mansardenzimmer erbrochen und Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.— Am wurden einem Italiener, der in betrunkenem Zustande in einer Türnische eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In der Dasselstraße wurde ein Keller erbrocher und aus demselben etwa 60 Flaschen Wein ge§mp Ein jämmerliches Ende. Zu der unter dieser Spingagle veröffentlichten Notiz wird uns von einem Herrn aus Nippes geschrieben: Die Mitteilung betreffend Auf= und Abladen einer Leiche durch ein Fuhrwerk in der Amsterdamerstraße am Freitag den 15. d. M. bitte ich als der beteiligt gewesene Leiter des betreffenden Fuhrwerkes dahin richtigstellen zu wollen, daß ich den betreffend Mann in der wenig bebauten Amsterdamerstraße in einem Zustande antraf, ihn deshalb mit meinem Fuhrmann auf den Rou wagen leate und sodann bis zur Ecke Flora= und Amsterdamerstraße beförderte, ihn hier noch lebend ablud und seine Abholung durch einen Krankenwagen bei einem in der Nähe wohnenden höheren Beamten beantragte. Der Tod trat kurz vor meiner Weiterfahrt ein. Anwesend waren von vornherein bis zu dieser Zeit vier
e. Festgenommen wurden: eine Witwe wegen Beihülfe zum Diebstaht, ein Büfetfränlein wegen Diebstahls, em Habrikarheiter und ein Arbeiter wegen Ladendiebstahls, ein Mechaniker und ein Polsterer wegen Unterschlagung, zwei Hausdiener auf Grund Haft befehls, zwei Tagelöhner wegen Straßenraubes, ein Hausdiener und eine Dienstmag wegen Diebstahls, ein Maler wegen Entführung und Sitlichteltoverbrechens, eim Buchdrucker wegen Pgrgarg
Rentner und ein Kaufmann wegen gewerbsmäßiger Hehleret, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsver brechens, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls.
* Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen in Haft
* Köin, 19.Febr.1907. Antlicher Bericht der städtischen Karktverwaltung. Niedrigster und höchster Pre. Im.60, Kalbleisch
Rindtleisch, von der Keule N..83--92, V0m. Mgg 97-.03(alles ein0/89-.96, Hauzmelleisch.82-.98, JAospgrtigergnetgr.. 9%.97, KannSchliesslich Knochenbeilage),c, u. Gäißerzhng uue.75-.20, junge
chen, vilde.10-.20, Luten.00.50, Pgrg, Eße äuhen hste dm 66
.40-.55, Hünner, alte.00-.80, J1188###4 00, Hähne, alte
80-.50, sunge.75-.80, Hühner, alte.10-.20, junge.50-.65,
. Aee##0,#e.70-.80 geschlachtet, das Stück. Bücklt
Tauben, alte.55-.60, Junige., Srgisag-. 2 das Stück, Sprotten, Kieler, Brat,.05, Rohrssgr.0, gKolfmops.07 das Stück, Sardinon
940-.60 dzs Pg, Vemwge, 11s Frigk, sioltereibutter L. 20-.40, Kochbuter
.60 das Pfd. Stockfisch 0, 30 das Stück. Molkereioutter.a0- LM0Mgag
=15-1,20, Lanahutter.25-.30,., 0s nder.70-.00, Thlailer 0,85-.80, 25 Stück, Schweizerkäse.00-.20, Atrdag pich. Malnzer.05, Camembert damer.85-.90, Limburger.55.rl), 36 ug“ Koch..18-.20 das Pid.
4O G. Phschz. Kl z ech. 16.=ae is hisk, Kartselg, Tote, 005,
en Vertand der evangelschen, Verig Vie, Shäster lots- Kaugs
Ohelten,
und-Verquickung von Religion mit Politik“ vorzuwerfen.
### Normürfe werden von den liberalen Blättern nur gegen
Ssechise elie escheschchten a chisce
auf politischem Gebiete verdient Beachtung auch in katholischen
Oberarzt des Hospitals in Deutz wurde in der Sitzung der Krankenhausdeputation Herr Dr. mer.#####. Barbenüle— dn des Vepetin gatr Birigent des Kölner MännergesangOpernhane, Perisik Odpr. Kaite, viod en gerzieg,
schshesescsc eces ec
scbder der Veretnigten, Stadtbestr. eausesgricher hese. Die
Titelrolle singt Frau Guszalewicz. Dirigem ist Herr Loyse.
alch uich al Segeihseschee, sehe eiche
hals dom Sesing kheater in Verin, in der Tickelle uir Sesel
escou#ter an der Flora. Herr Kapellmeister Walter
Betz hat die Leitung des Sommertheaters an der Flora übernommen.
Er beabsichtigt, Operetten und Possen aufzuführen.
4 Drofeffor Otto Nordenstjöld, der Polaxforscher, dessen
Erfaige gebracht het, wird einer
bruar im groben, Saale der Lesegeselschaft halte. Zwei volle
Se cie escet äe sce e cce
sieghaften Humor zur
Nieren.06, welsse 0,04-0,05 da. Pfd. L# Blumankoh
„„„**# E. et„rinsa
An d4-.95 das Pfd. Endwiensaiat, Hanz. C.
.30--29, 8rg Lzno, Rotkobl, unlaag..12, Azuch, f.## o. 12. 0 20, inländ. 0/15-020, ausiund.„1,.0,#g das Gebund, Kohlrabi, Erdausländ..30 dis Stück, Breitlzuch-20-.59, rote(Kangtien) abgeschnitten 008-.10 das Stück, Rüben, weisse#1m-.07, For. ptund, Letersilie.45.07-.08, Mohrrüben abgsschnitten.05-.96 Legrtg, nch.20-.25
Schwarzwurzel, hiesige 0 10., 15 das Gebund, ausländ..25, Zwiebela, K Köln, 19.Febr.1907. Fruchtmarkt. Werzen, inländischer M. 18.40and. 16.75-49//5, Fuüllerserste a8,2Ug Br-7 20. Maschinenstroh,(Rosgen)
.10 Richtstroh(Elegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Eine begeisterte Aufforderung, festzustehen zur Religion und den
beiden Volksvereinen, dem alten Kölner und Fez, ohenr gernt. bür
das katholische Deutschland, treu zu vierver, Ie, go,; hten, Behmer
In herzlicher Weise dankte der Vorsitzende dem beliebten Reoner.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk. 19.Febr.1907. Die Herren, welche seinerzeit die Gründem Betrunkenen sehen wollte, fand man diesen an seinem Lei
Eindlo“ 18.Febr.1907. Heute fand hier die Verpachtung der aus 24 Bezirken bestehenden, rund
der Gemeinde Lindlar statt. Es wurden an Jagdpacht 11285 Marr gegen 5265 Mark bei der vorigen Verpachtung erzielt. Die Pächter waren überwiegend Auswärtige.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Strafkammer. Ein früherer Bureaugehülfe erhob auf eine aefälschte Quittung bei einem Wirt für die Stadt Köln an Kehricht. abjuhrgebühren 6,15 M. Dann versuchte er bei einer hiesigen Firma 5 M. zu erhalten. Er gab an, die Firma schulde der Stad noch 20 M. für Steuer. Wenn 5 M. gezahlt würden, schlage er die Sache glatt. Schließlich lieh er sich 3,70 M. unter der unwahren Angabe, er wolle eine bevorstehende Pfändung abwenden und dafür sorgen, daß 20., die zuviel an Steuer gezahlt worden seien, zurückerstattet würden. Das geliehene Geld gab er einige Tage nachher wieder zurück. Er war geständig, behauptete jedoch, er habe aus Not gehandelt. Das Urteil lautete auf zwei Monate und eine Woche Gefäugnis.
us den Parlamenten.
∆ Das Abgeordnetenhaus beendete gestern den Justizetat Abg. Dr. Becker(Ztr.) beschäftigte sich speziell mit Köln, drückte seine Befriedigung aus über die Einstellung der Summen für den Neubau des Oberlandesgerichts in Köln und wünschte möglichste Beschleunigung des Baues, da die gegenwärtigen Zustände unhaltbar sind. Die vorhandenen Räume seien vollständig unzureichend, so daß für einen Mietpreis von 70000 M. Privatraume gemietet werden müßten. Bei dem sterigen Wachstum Kölns würde sich eine Dezentralisation des Gerichtswesens in dem Sinne empfehlen, wie sie bei Berlin und seinen Vororten sich bewährt hat. Das Haus beriet noch in erster Lesung den Gesetzentwurf über die Bildung von Jagdbezirken und wies ihn an eine Kommission. Die Vorlage bezweckt im wesentlichen die Ausfüllung von Lücken im bisheriger Gesetz, so regelt sie die Zuteilung von Enklaven an die benachbarten Jagdbezirke und verhindert die Bildung von gemeinsamen Gemeindejagden, die kleiner als 300 Morgen(75 Hektar) sind. Die Vorlage wurde im allgemeinen beifällig ausgenommen.
Vereins=Nachrichten.
G
Schachte: # in der
ohl ist
n kleinen te aue
id sie 9
an kauft
Prospekt
ngefügt.
Sesche scei ce eieseshesce sechesch
standbetrug heutevormitag.75 Meter. Er st seit gestern morgen
Ausführung von Kanalbauarbeiten die Lilusstraße zwischen Mainzer= und Claudiusstraße vom 18. Feoruar
ie. Ein Futbodenbrand entfagd gestern nachmitag in einen Hause an der Machabäerstraße. Der Brand wurde durch die
wurde gestern nachmittag in der MaybachEcke Ritterstraße ein achtjähriger Knabe von einem Fuhrwerk. Der
m Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Der erste Vortrag des Hrn. Dr. Tischer, welcher für den 20. d. M. in Aussicht genommen war, kann wegen Erkrankung des Vortra
ser eu. keate. reicen.e chengcais she sie, chnese e.
Vortrag des Hrn. Retor Radenacher, über die
o Die Deutsche Kolonialgesellschaft,
veranstaltet am 21. d.., abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe zu Köln einen Herrenabend, an welchem perr Professor Dr. Gefscken einen Vortrag über„die Grundzüge der Verfassung des englischen
ese Athleti= Am Sonntag den 3. Februar fand in Düsseldorf eine Versammlung des Rheinisch=Westfälischen Athleten=Verbandes statt; es wurde beschlossen, das diesjahrige dritte Vervandsfest
31. März und 1. April in Köln zu veranstalten. Die Vorarbeiten haben der Kölner Athleten=Verein Eiche, gegründet 1891, und Kölner Stemmklub, gegründet 1893, übernommen.
□ Der Katholische Volksverein(Köln) eröffnete am Montagabend seine diesjährige Vortragsreihe während der Fastenzeit. Da
Gasct ae, Segeical e. Sschscge ac. eshece e
schtenenen und deutcte iun hede, Aborten den Zoeik der Votrige
an Franzistanerpater Facundus sprach dann über das Thema:
as Sazs, Reigien und Büldung und Aisenschast schliesen ein
lad Sosck alch von Keshn, udh Aesk. Blch die Sauch de2
Redner schildert das Sehnen des menschlichen Herzens, seinen . st uind Drang nach Glückseligkeit, die Notwendigkeit der Religion,
shüiche Ferschang bongse eigeiene, Wlete ider die Häste in
anzuführen: Volta, Galvam, Ampere waren gläubige Christen.
der Stadt Noln. 18. Febr. 1907.
Elisab., T. v. Matth. Lülsdorff, Geflügelhdl., Hamburgerstr.?- Oswald" v. Jak. Oppenheuser, Magazinarb., Neußer...# v. Heverin Jansen, Gemüsehdl., Brüsselerstr. 63.Weiß, Schneider, Marzellenstr. 50. Elisab., T. v. ifm., Klingelpütz 4.- Karoline, T. v. Bernh. Wilden,
Raschitenastr, Thrstoghtr. 38.; Raxtin,
Thürmchensr 15. Kurt, 5 v. Leopold Scühsrind, Kaufm, Severirs.
wall 1.- Karl, S. v. Jos. Gymnich, Fabrikarb., Thürmchensw. 18.Reinhilde. T. v. Gerh. Ruberg, Buchhakter, Weißenburgstr. 8.- Ludw.,
S. v. Matth. Schlechtweg, Schlossergez., Gereonsmühleng. 31. n. Joh. Dahmen, Kaufm., Schillingstr..- Klara, T. v. Joh.
Hamburgerstr. 13.- Maria. T. v. Georg Nachreiner, Bierhrauer, Golisteinstr. 56.: Else, T. v. Adolf Müller, Kaufm., Mainzerstraße 73.- Marg, T. v. Jos. Falkenstein, Kolonialw.=Hdl., Merovinger48.— Friedr., S. v. Pet. Hergarten, Anstreichergeh., Vondelake" Theodor u. Christing. Zwillinge v. Alb. Adolph, Packer, arthäuserhof 35.- Willy u. Alfred, Zwillinge v. Alfr. Meßler, Drechslergeselle, Weißbütteng. 10.— Josef, S. v. Jos. Hagen, Anstreichergeselle, stinast-, 16„ Heinrich. S. v. Friedr. Sievert, Kranenführer, Vondelstraße 17.— Richard, 5. v. Adam Scherer, Weßgeh. Bonnerstr. 13. Ludwia. S. v. Karl Vonnet, Straßenbahnschaffner, Goltsteinstr. 28. Jahann. S. v. Joh. Ludwig, Tagel., Gr. Griechenmarkt 118.- Franz.
S m. soh. Böttger, Bucko“.“, Thieboldsg 109.- Anna, T. v. Jckob Schlimaen, Korbmacher, Altermarkt 8.„ Eugen. S. v. Eugen Schott, Schutzm., Im Weichserhof 22.— Jakob, S. v. Franz Pesfer, Eisenbahnarh Sternena. 10.- Erna, T. v. Hugo Kiltz, Schneider, Ehrenstr. 45—.
Maria, T. v. Karl Böttcher, Kellner, U. Goldschmied 16.- Klara, T. Sr#t Schreiner, Kl. Witschg. 12.— Adolf, S. v. Aler. Hory, Geschäftsreis., Sterneng. 24.- Kaspar, S. v. Karl Althausen, Güterfakt., Weberstr. 26.— Veronika, T. v. Peter Deitermann, Verputzer, Thieholdsa. 15.- Theodor, S. v. Rochus Nimmesgern, Tagel., Spulmannsgasse 19.— Peter, S. v. Christian Heinrichs, Tagel, Huhnsg. 32.Rortrud. T. v. Heinr. Hunzinger, Klempner, Josefstr. 49.“ Gottfr. Haas, Fuhrm., Trutzenberg 51.- Josef, S. v. Peter Röhrig, Bureaugeh., Dasselstr. 10.- Charl., T. v. Dr. Josef Geub, Rechtsanwalt, Moltkestr. 27.- Anton, S. v. Franz Keppeler, Metzgermstr., Roonstr. 88. " Johanna, T. v. Karl Breitmeyer, Schlosser. Lützowstr. 13.- August, S v. Daul Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55.
a Sterbefälle. Anna Schiffer, geb. Müller, Wwe., 73., Gereonsw. 8 Johanna Goere, 44., Lütticherstr. 48.— Gudula
Urbach. 60., Friesenw. 104.- Joh. Schumacher, Zeichner, unverheir.,
24., Genterstr. I Mastnachmftr nerbeir 60., Rahlenh.
bach, 2., Beethovenstr. 1.= Vertr. Kretschmer, 1., Dagobertstr. 63.- Ludw. Seyffart, o.., verh. 80., Achterstr. 34.— Maria Lambertz, 4., Elsaßstr. 48.- Franz Meyta, Ackerkn., unverh., 47.Franziska Bonitz, geb. Lüghausen, Wwe., 73., Volberg.- Johann Steinfeld, Tagel., verh., 63., Ohmstr. 50.- Matthias Knott, Hausmeister, Wwr., 45., Lochnerstr..— Elise Hassel, 2., Severinskl..Christina Droll, 1., Elsaßstr 50A.- Hermann Borghard, 1., Kol9 Leiraten. Abert Puppet, Mor, Aunstihpsernlre, Tpösust.
berg, u. Maria Sachs, v. Polixen.- August Wiedlewsky. v. Witten a. d. Ruhr, u. Helene Schmelter, v. Elberfeld.- Joh. Diener, Wwr., Tagel., v. hier, u. Kath. Engels, geb. Buschhauer, Wwe,„2115: dorf.- Joh. Kleppen, Tagel., u. Sürth, geb. Schütz, Unter Kahlen
Meiclard, Maurichezel siak eleste ie=chchaghlshe K i. Piche
hausen 4, u Hedwig Kobersky, Moltkestr. 88.- Max Schulz, Ingenteur Am alten User 57, u. Berta Flup, Hofergasse 11/12.
444
e M
EN
0

.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&amp Dienstag, 19. Februar 1907.
Offene Stellen.
Intelligenten, repräsentablen Herren mit guten Beziehungen, die sich der Akquisition im Versicherungsfache für Köln und Umgebung widmen wollen, bietet sich günstige Gelegenheit zur Erlangung einer gut bezahlten Stelle als
Für mein Mannfaktur=, Konsektions., Wasche= u.
Kurzwarengeschäft suche per 1. April oder früher einige durchaus tüchtige und brave
Off. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbittet
Peter Nosenkranz,
Malheim(Rhein).
bei einer angesehenen deutschen Lebensversicherungsgesellschaft. Andere Vertretungen können, wenn gewünscht, beibehalten werden
Gefl. Offerten unter A 21an die Ann.=Exped. G. Schneider, Köln, Arefelderstr. 27.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für
leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Suche angehende
Ladengehülfin
und Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. u. Schuhwarengesch. Nähe Waidmarkt per 15. März. Stat. auß. d. Hause. Selbstgeschr. Angebote mit Gehaltsanspr. unter 247 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren,
Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
J. Scharmitzel. Achterstr. 11.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Reinigen u. Aufbügeln. Franz Gadriel, Vorgebirastraße 106, 3. Etage. Postkarte genügt.
I. Etage,
mit freier Aussicht, 5 Räume, Veranda, Küche, 2 Mansarden, an einz. Dame od. kl. Familie zu ve m. Bescheid Klingelpütz 29,(—12 u.—).
Nippes.
1. Elage 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten
zum 1. April zu vermieten. Zesch. Nohlstraße 5, Hochpart.
Polsterer
empfiehlt sich zum Aufpolstern sowie in allen vork. Arbeiten zu bill. Preisen u. Garant. für gute, solide Arbeit.
Mans Ehrenfeld, Muns, Thamissostr. 2, 1. El.
Zuschnei
Tüchtige
iderin
finden in unserer Wäsche=Konfektion dauernde Stellung gegen hohen Loyn.
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Weiß- und Wollwaren
Kath. Lehrmädchen,
Tochter braver Eltern, gesucht. Gründliche Ausbildung zuges. Off. u. Nr. 237 a. d. Gesch. d. Bl.
Strümpfe
werden auf der Strickmaschine billigst und gut angefertigr. auch angestrickt.
Erftstraße 33 III, Anbau.
Hausbesitz. u. Privaten
empfiehlt sich tüchtiger Anstreicher für alle vorkommend. Arbeiten prompt und billig.
Off. u. 240 a. d. Geschst. d. Bl.
1 Etage, 5 Räume intl.
*. Kuche, Spinde, Leucht= und Heizgas, Balk., gartenw., i. ruh., v. Eigent. mitbew. Hause, an kl. Fm.(Erw.) z. om. Fr.=Off..X432 a. d. An. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Schöne 3. Etage
bestehend aus 3 Zimmern und Küche an kinderl. Ehepaar oder ältere Dame sofort zu vermiet.
Breitestraße 132.
Herrschaftl. 1. Etage, 4 gr. luft.
4 Zimmer m. Erker u. Balkon, Ofen, Küche, Bade= u. Mans.=Zim., Zubeh. f. 80 A per Monat z. verm. Bescheid beim Eigent. Rolandstraße 88, par.
Herzogstraße 31
3., 1 Mans. u. Zubeh. 35 A 2., 1 Mans. u. Zubeh. 25 M 3. Et. an kl., ruh. Fam. z. vermielen. Bescheid 2. Etage.
Mietgesuche.
Ein älterer höh. Justiz beamter sucht eine
unmöb
bestehend aus 3 durcheinandergehenden Zimmern 1. oder 2. Etage, in herrschaftlichem, ruhigem in der Nähe des gebäudes.
Fr.=Off. unter B 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin sucht-3 freundl. Zimmer
in s. gutem, kath., möglichst nur vom Eigetümer bewohn. Hause. Nähe einer Kirche u. Auss. in G. erwünscht. Pfarre Herz=Jesu oder Aposteln bevorz. Off. m. Preisang. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl.
. Mai sucht Brautpaar
abgeschlossene Wohnung
von 4 Zimmern(.-3. Etage) im Preise von 30-40.K im nördl. Stadtteil event. Nivves.
Gefl. Offerten nur mit Preisangabe u. 236 a. d. Gesch. d. Bl
aangabe u. 250 fl. v. Gesch
Haus Heumatkt#0— Beamter
empfiehlt sich im Neuanfertigen
empfiehlt sich im Neuanf und Modernisieren.
Off. unt. 241 a. d. Gesch
ges. für feines Geschäft, welch im Sauberhalten der Geschäftsräume bewandert und zuverl. ist im Besorgen von Kommiss.
Off. m. Zeugn. u. Lohnanspr. u. A 18 an die Gesch. d. Bl.*
Tüchtige
sofort gesucht.
Franz Dittert. Rheinische Modellfabrik, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 199.
Lehrling,
katholisch, mit gut. Schulkenntn. für mein Haus= u. KüchenwarenGeschäft zu Ostern gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14.
Braves kathol. Mädchen
für alle Arbeit in PrivatHaushalt gesucht.
Neumarkt 30.
Aufpolstern
Füchtiges Mädchen f. Rüche und Hausarbeit
sofort ges. Breitestraße 132.
Anst. Mädchen m. g. Zeugn. f. A Küche und Hausarb. in ruh. herrschaftlichen Haush. gesucht. Mauritius=Steinweg 20
von Sosas und Betten prompt und billig. Kalk, Corneliusstraße 12. Karte genügt.
und Namensticken. Nippes, Eisenachstr. 47, 1. Et.
#ustr. Tapez. p. R. 25 Pfg. * Conrads, Kämmergasse 21.
Laush.=Wäschegs. Rasenbl. LustU trockn., Mang. Sterneng. 32,II
Abonnentensammler
für erstklass. Unternehmen am Platze sofort gesucht. Offerten u. F K 100 postlag. Ehrenfeld
Schreinerlehrlings
Oslern v. tücht. Meister ges.
Off. u. 238 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiger Lehrling gesucht,
bevorzugt.schon i. Schloss.gearb. Geldschrankfabr. Johannisstr. 71.
Ein kräft. Zrbeisungegel.
Meld. Kontor, Maybachstr. 163.
Erfahrene
Rochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Friesenwall 1. a. Rudolfpl.
Draves jung. Zweitmädchen,
9 welches nähen kann, in still. herrsch. Haus zum 1. Marz
Ursulagartenstraße 6 gesucht.
15
Tücht. Näh- u. Lehrmädchen ges. Ehrenfeld. Keplerstr..1
vermieten.
mit schönem Doppelkeller
zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
Lohestraße, Hinterhaus, 6
Näume u. kl. Mans. als Werkstelle u. Wohnung geeignet, für 70 M. monatlich zu verm. Bescheid Hunnenrücken 9.
Ladenlokal m. Wohn. sow mehr. kleinere Wohnungen zu verm. Rescheid daselbst Unterhaus.
Erste Etage,
1 Räume und Mansarde, zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 28.
sucht Nähe Krefelderstr. oder Agueskirche Wehnung von 3 Räumen in ruhigem Hause
im Preise von 25—30 Mark.
Off. u. M 66 an die Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Deutz.
Grunostnu und Mülheim, 3200 Quadratmeter, Deutzer Aue, zu verkaufen. Näh. zu erfahr. u. 244 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sähaus, pas. I. Metgere,
bei geringer Anzahlung z. verk. Da in dieser Gegend k. Metzg. vorhanden, so bietet sich Anfängern eine gesicherte Existenz.
Off. u. 249 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonialw.=Gesch.,
verbunden mit
Kartoffel-, Obh.-, Brikettund Holzverkauf,
bestehend über 30 Jahre, ist wegen vorgerückten Alters des Inhabers zu verkaufen. Erforderlich ca. 5000.., bill. Miete. Fr.=Off. u. 243 a. d. Gesch. d. Bl.
Holzverkauf.
Am Montag den 25. Februar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende, im Stadtwald Gremberg gefällte und ausgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
25 Eichenstämme mit 19,20 fm Inhalt, Birkenstämme mit .58 fm Inhalt, 36 Haufen Eichen=, Hainbuchen= und Linden=Reiser.
Cöln, den 15. Februar 1907 Der Gartendirektor:
Gucke.
Zweites Blatt.
;<space> w e i ß e r<space> H e r d,<space> 1<space> D a u e r,<space> A brenner, 1 Fahrrad und 1 Nähmaschine umzugshalb spottbillig abzugeden.
Marzellenstraße 58.
1 Fahrrad Dürkopp, einige,
4 mal gefahren, spottbillig. Jabachstraße 8 a. d. Sterneng. hanarienhähne u. Weidch., präm u Stamm, bill. Sterneng.32,II
Piano, Jahnstraße 15
Kaufgesuche.
(Ein Privat=Zinshaus. u.
E Neuzeit, Neußerstraße gel v. Deutscher Ring bis Florah sofort zu kaufen gesucht. mittler verb. Off. m genaue Ang. u. Nr. 248 a. d. Gesch. d. B.
Altes Silber geschte
Gramm 5½ 3, per Kilo 604 Angebote u. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
7353
Vermischtes.
Kool.
mit voller Pension zum 1. März gesucht. Angebote m. Preisang. u. A 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
484
Eine tücht. Verräuferin sofort gesucht. Rudolfplatz 8.
0d6s. die Lehre gesucht.
Geschw. Hollerith,
Kreuzgasse 6, 1. Etage.
Mädchen, a. I.
. per 1. März ges.
Kalr, Haupistraße 54, 1 Et.
„#elt. prop. brav. kath. Mädchen
v. L. f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Ehrenstraße 59.
grave, gut empfohlene Person 9 z. Waschen ges. Off. postlagernd Köln unt. V W 26.
Junges brave 1 v. Lande
Hertschaftliche Wohnung I. Etage Rolandstraße 81,
in freier gesunder Lage, nahe dem Volksgarten, Mariahilfkirche u. Lutherkirche, elektrische Verbindung mit Ringbahn bis Metzerstraße bzw. Ehrenfelder Bahn bis Bonnerstraße usw, 7 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Spinde, Kohlenaufzug, 2 Speicherz., Keller u. Gartenabt., Mietpreis 1500 M. pro Jahr, ab I. April zu vermieten. Bescheid Baubureau Ed. Vecker, Hochstadenstr. 23.
Telephon 5605.
Großes
mit oder ohne Wohn. zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.
Alippes. Abgeschl. 2. El.,
6 bis 3 Zimmer. per 1. Mai zu vermieten.
Schmitz, Neußerstraße 316.
einer größeren Parteealten Bau= resp. Brandholzes, sowie ca. 5000 Stück 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl. alte Dachziege'n, lagernd
Beamtenwitwe sucht lauf dem Philippshofe
Wohnung v.-— Zimmern Köln=Volkhoven, Station
in anständ. Hause westl. Stadtteil. Köln=Longerich.
Offerten mit Preis unt. A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Tehter Wöhnung
Ehrenfelo, Nähe Köln, i. gut.
Hause a. liebst. m. Pens. Ang. m.
Pr. a. AZ, Ehrenf., Piusstr. 19,II
Näheres Karthänserhof,
Köln=Volkhoven.
Extra Vergünst. all. Lesern 30 d. Bl. b. z. 15./3. g. Rchu.
100 f. S. Sprottel
Unterricht.
Nippes.
1. Etage, 5 Zimmer in schön.
Lage zu vermieten.
Mauenheimerstr. 30.
2 schöne Zimmer u. T, 1 gr. Speicherzimmer an ordentliche Leute zu verm. Blindgasse 33Liei
Cerraume
ta. 200 gm, nebst
Einge, Igr'speicherzimme.
41cOanta au norm
Am Montag den 4. März beinnt ein geschloss.
Abg. 3 Zimmer=Wohnung Tanz-Kursus
wozu bis dahin Anmeldungen entgegennimmt
Fr. u. S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1
billig zu vermieten.
Sudermannplatz 6
Möbl. Zim. an einz. Person
zu vermieten. Ulrichgasse 51.
sch., I. Zimmer 1. Et.,
° Veranda, Preis 20 M, Klettenberg, Scherfginstr. 22.
gegen hohen Lohn
gesucht. Zu melden:
Stolkgasse 35
oder
Merheimerstraße 10
beim Meister.
Für eine Maschinenfabrik in einem hübschen Orte in der Nähe von Köln und Schnellzugstation werden zum möglichst baldigen Eintritt gesucht eine tüchtige
Buchhalterin,
eine tüchtige
Korrespondentin.
Damen gesetzt. Alters u. von tadellosem Rufe, die auf eine gut dotierte dauernde Stellung reflektieren, belieben ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche mit Konfession unter K N 4018 an Daude&amp; Co., Köln, zu richtes.
Geübte Näherin
von Spezialgeschäft der Bettwarenbranche gesucht. Selbige muß sich auch im Laden beschäftigen.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Nr. 234 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dahas Tücht. Arbeiterin HODes. und Lehrmädchen ges. Kalk, Eintrachtstraße 15.
sähmädchen f. Herrenschneid.
s gesucht. Breitestr. 163, 2. Et.
W
Stellengesuche.
Iutell junger Mann,
22 Jahre alt, kath. u. militärfrei, mit guter Handschrift, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Vertrauensstellung
gleich viel welcher Art zu übernehmen.
Off. u. Nr. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
veink. so wie gross
Garten, eu. mit I. Etg. sof. billig zu verm. Jakordenstr. 14.
Bescheid Neusserstr. 27. II. Hinterhaus. Telephon 3603.
Schön möbl.., Nähe Deutscher
* Ring u. Hansaring Balthasarstr. 34, 1.
Unterhaus
3 Zimmer und Ladenlokal für Speisewirtschant un
Vierausschank passend,
billig zu vermieten. Köln=Nippes, Kempenerstr. 46
Erfahrene katholische
Haushälterin
sucht Stell. i. ruh. bürg. Haush. Gute Zeugn. zu Diensten. Off unt. A B Machabäerstr. 37.
Im Hause
Salierring
Hochparterre, 1. Etage und Etage, per 1. März oder später zu vermieten, je 7 Räume m. 1 bis 2 Mansarden. Aeußerst bill Preis. Bescheid nur Hoch stadenstraße 13.
3
Arbeitsgesuche.
BRARTE
e in d. Anfertigung von Kostümen usw.
Nippes, Zonserstraße 10
Kn
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A
elleluftige Räume, geei „f. net für Filiale oder Bür
ing sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, ). I am Wilhelmplatz, Hochvart.
Gosewischs Tanz-Institut.
fette Aale, Stck. ff. Lachs. zag 30 Norwg. Bückl. od. i. Wert Vollfbkl. 1 Dose Bismhr. f.
1 Ds. Anchov. ca. 45 ff. mari niert. S. Her. u. ff. Brather. All. für.2,95 inkl Verp. E. Degener, Fisch=Groß=Ex m p. v. 1881. Swinemünde 22C.
für jeden Haushalt. Patent-Stahldraht-Matratzen von 13 4 an.
sch.
Klavierunterricht
für jedes Alter u. jede Stufe, sicher u. angenehm, p. St. 1., außer dem Hause K 1,50. Im
Kursus zweimal wöchentlich nur mitz, Klavier= und 22 Zimmer 4. Etg. m. Bequeml. Musiklehrer, Sternengasse 47.
an kl. brave Fam. für 22
verm. Besch. Händelstr. 27, I.
50) an. Köln, Johannisstr. 32.
z. verm. Et., rechts.
schöne Zimmer u. Küche,
2. Et., zu verm. Von Werthstr. 5.
Joh. Theod. Rollender&amp; Co.
Köln. Wollküche 18
Kaffee
kräft., hochfein, 85„ p. Pfd.“
„ gemischt, 1#.„
Java, hervorrag..20
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Zim Plankgasse 47 zu 1 MlW. mieten. Besch. Wei gasse 57, 1. Etage.
vereidenKapitalien.
Stiftung von Brempt für Aussteuern.
Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in städtischer Waisenpflege besunden haben, sollen Ende dieses Jahres—5 Portionen zu je 600 M. vergeben werden.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beabsichtigen; in letzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Eheschließung.
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung— auch des Ehemannes oder Bräutigams und gegebenenfalles des Hausstandbuches oder eines sonstigen Nachweises über die erfolgte Trauung bis zum 15. Apri 1907 an das städtische Waisenamt, Große Telegraphenstr. 3, einzureichen.
Cöln, den 16. Februar 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Greven.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld, Nr. 122 A, betreffend das Marsträßchen zwischen Vitalis= und Eupenerstraße, liegt vom 20. Februar d. Is. ab in städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. März dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. Febr. 1907. Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
auf dem Schulhof in der Agrippastraße.
Auf vorgenanntem Schulhofe ist die Herstellung von ca. 760 Quadratmeter Granulinhartasphalt(30 Millimeter stark, mit 15 Zentimeter Betonunterlage) 45 Quadratmeter Guß9) durchgehende Zimmer 4 Et. m. Bequ. a. kl. prop. F. s. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
shnungen zu vermiet
Bescheid Viberstraße 6.
Zimmer 2. Etage u. Mans. Severinstraße 42 zu vermiet. Bescheid daselbst 2. Etage.
on 9 J billig, Kasparstr. 6 u.
2 U. d. J. Melchiorstr.
11.
Möbl. Zimmer mit Pension zu A vermieten. Neumarkt 44.
Wer leiht 150 mk.
auf Möbel. 15 Mark können monatlich zurückgegeben werden. Ang u. 245 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
20000 Mark
nur auf pr. 1. Hypothen gegen mäßigen Zinsfuß sofort zu hab. Off. u. 239 a. d. Gesch. d. Bl.
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 u„#* Dose frko. zu 7 M.
Ia. Heide=Scheibenhonig netto § R ab hier 7,50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
zwei sch. Zimmer I. Et. a. kl.
* Fam. z. v. Follerstraße 14.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu
verm. Kasparstr. 7, part.
Dasselst. 62
Krop. Schlafstellen f. bess. Handwerker bill. Sterneng. 32, II.
Schöne 1. Etage 3 Räume zu
# vermieten. Alte Wallgasse 13.
immer mit Alkoven zu vermieten. Heumarkt 39.
host und Logie billigst.
Stolkgasse 37.
Zu verkaufen.
Haus, dicht am
Hansaring,
4 Zimmer u. Rüche v. Et.,
umständehalber sofort billig mit 1= bis 2000 M. Anzahlung zu verkaufen, auch wird Hypothek in Zahlung genommen Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl
Kerei
Neuarenberg 15, Bz.Osnabrück
Hannoverschen Bienenhonig,
hochf. Qualität, garantiert absolut naturrein, off. 10 Pfd.Kolli M. 6,90 fr. Nachnahme.
Hespenheide. Imkerei Stehleu bei Sulingen(.).
Nähmaschine u. Kronleuchter, echt Bronze, fünfarmig, für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Rivpes, Blücherstraße 2.
Ladenschrank m. SchiebetNr. 1 mayagon. Waschkom., 1 altertümlicher Tisch, 1 Gaskochofen, 2flammig, billig zu verkaufen, Ursulaplatz 9, 3. Et.
Cd. 45 Juaor
asphalt(½ Vorwohler, Lobsahmer, 26 Millimeter stark mit 10 Zentimeter Betonunterlage) nach den vom Tiefbauamt augestellten speziellen Bedingungen baldigst auszuführen.
Bewerber wollen ihre Preisangabe für 1 Quadratmeter in verschlossenem Briefumschlag müt der Aufschrift: Angebot au
Asphaltarbeiten für die Schu Agrippastraße, bis zum 27. ., vormittags 11 Uhr, auf den Bureaux der städtischen Garten direktion, Cöln, Volksgartes, einreichen, woselbst dann die eingelaufenen Angebote geöffnet werden.
Der Gartendirektor Encke.
Massense emphehlisch
Lungengasse 26.
Ernstgem. heiratsgesuch.
Handwerker, 38., kath., Wwr. mit 4 Kindern von—12 Jahren, wünscht d. Bekanntsch. m. einem
Dienstmädchen od. Fräulein, kath.
Konf. i. Alter v. 30—40.,.Liebe z. Kindern hat. Ernstgem. Off. U. B 164 an die Annahmest. d. Bl., Kalk, Kirchstraße 4.
*