Unzeigen-Preis: I5 Pig. die emnspaltige
Anzeigen=Fteid:(güie u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Patrd täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. U hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 57. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420., Köln, Mittwoch, 27. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425
Schutrmarkee
OIS
erfreut sich einer stets wachsenden Nachfrage.
Münchener Franziskaner-Leistbräu # PilsenerU quellBür. Brauhaus ortmunderAktienbräuchen,) in Syphons und Flaschen,“
täglich frische Füllung.
Carl Krieger, Köln. Städtische Straßenbahnen.
Sart Kerreger, erven,] Die Verlängerung der Netz= und Strechenkarten für
„ L an ah. Monat Mära d. J. findet statt:
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Kokos-Läufer,
Matten, enr Artikel“eP. J. Thelen(Gierstall) Bierkellerei Plankg.
Fernspr.
3270
Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44(Hotel Disch). früh. Martinstr. 34.
Schirme,
Die Verlängerung der NetzMonat März d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11. an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr,t.
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
ben——Berg.=Gladbach) an den Wochentagen
Mülheim a. Rh.
von—1 und von—7 Uhr.
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 28. Februar und 1. März cr. von—121 und von 21—8 Uhr,
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die K einbahn CölnMütheim Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse. M
*.-*— Anrr.
oße Auswahl, billigste Preise. "<space> R e p a r a t.<space> p r o m p t<space> u n d<space> g u t.<space> .. Weye:
, straße 12.
dr.
a. Kölner Lein
(gar. reiner Lederleim) per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80 bei Posten billiger.*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.
*<space> f ü r<space> Damen u. Herren in allen Weiten von.50.4 an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
Extra Vergünst. all. Lesern ### d. Bl. b. z. 15./ 3. g. Rchn.
d# 2 fette Aale, Stck. ff. Lachs ## 30 Norwg. Bückl. od. i. Wert Vollfbkl. 1 Dose Bismhr. f. # Ds. Anchov. ca. 45 ff. mari niert. S. Her. u. ff. Brather. # All. für M. 2,95 inkl Verp. * E. Degener, Fisch=Groß=Exp. v. 1881. Swinemünde 22C. 0Salzhr. 2¼ 180 Delikateß: 2 hr. 2¾ 350 S. Sprott. 2½
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Liter 22 Pfg.
Magermilch 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Lterflaschen„ 10„
Schokolnde-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Mlichschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist Jederzeit gern gestattet.
Otein Srocke
Gebr#der Stein Dusseldort
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Worhe 1 M.
(ohne Preiserhönsr
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Schleffart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche
des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen
4. Bei längerem urbeiten keine rasche Ermüdung der Angen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität.K per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln. Hchestr. 148-150.
Carl Pichon, Optiker, Köln.
Betten
Hochzeit.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 34 bis 300 M Bettwaren, wie Feder-Unter- und Ober betten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 Meter. Ecks Antonsgasse. Telephon 712..
NaturgemässeHleilweise 8
(Homöopathie).
Bubenik, Köln, Hohenstaufeuring 19.#
spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw. Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung. na b der# naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4 0l. 6#
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12+l. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
83
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Feinstes PflanzenFeit
ZUM KOCHEN BRATEN, BACKEN
Geheral-Vertreitng: A. Goebel&amp; Cie., Coln.
Maria Cala“t beste Qualitäkt, ganz geschnacle
KU„Gel Borug, der Seiterr, 60.pon
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichsadler-Progerie M. Riese Nachs., Tel. 2089.“ Urin=Untersuchungen: p. Cervais, Apotheker
D Passage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Dregerie.
S
1
811
521

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Mittwoen, 27. Februar 1907
Erstes Blatt:
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Februar 1907, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
48 Stück chirurgische Instrumente, 1 Orchestrion und 1 Partie diverse Hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 28. Februar 1907, mittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Büfett, 1 Sofa,
1 Tisch.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag Fedruar 1907, nachmittags
5 Uhr, sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa, 2
Sessel, 1 Ofen, 1
Küchenschrank, 3 Stuck Klischees u. dgl. mehr P. Wolf,„
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donneretag d. 25. Jdr.
1907, nachmittags 7 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Islicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vianino.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Coln
Am Donnerstag den 23 Jebr. 1907, nachmittag: 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 41 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine vollständ. Laden einrichtung f. Zigarren geschäft bestehend aus: Ladeureal mit Schrank und Spiegeltür, Theke m. Marmorpl., Schau kasten, sowie 1 Roll ladenabschluß.
Verkauf voraussichtlich
Essen,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Donneretag.28. Fhr. 1907, nachmittags- Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbi etend versteigert werden:
1 Vertikow, 2 Schreib tische, 1 Regulateur, 1 Kleiderschrank i. Eich., 1 Tisch, 18Sofa, 1 Büsett.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rolandstraße 96.
Freiwillige Versteigerung.
Am Donnerstag d. 28. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Kölner Speicherei u. WarenBeleihungs=Anstalt zu Cöln in dem Geschäftslokale Deutscher Ring 72, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1. ca. 3000 Flaschen Weiß=, Rot= und Südweine,
2. 1 gr. Partie Kognak= rohstoffe zur Selbsther stellung von Kognak,
3. 1 Partie Zigarren,
4. 1 Partie elektr. Artikel, 5. diverse Möbel, Kontoreinrichtung usw.,
.1 Partie Bettfedern,
.1 Partie Lacke, Bronzen usw.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
im
er
und
KK
Köln=Chreufeld.
Wegen Geschaftsaufgave werde ich heute und folgende Tage, morgens 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
Penloerstr. 396,
Ehrenfeld,
ecke Platenstraße,
Konfektion, fertige Plusen,
Capisserien, Laumfertige Wäsche und Schürzen, Normalwäsche, Wolwaren Hlw., vollkändige
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Man simens,
Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10,
Am Donnerstag den 23. Februar 1907, vormitta 8
10 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a 1 Schreibtisch, b. 1 Pianino,
c. 1 Kleiderschr., 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Vertikow, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Kleiderschrank,
3 Stühle, 1 Nipptischchen,
1 Waschkommode.
Ots. Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsverbeigerung
Am Donnerstag d. 28. Fedr.
1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen Glockengasse 37—39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büsettschrank in Eich., 1 Herrenschreibtisch in Nußbaum.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Günstige Offerte für
Händler
Brautleute, Beamte und Private!
MöbelGelegenheitsKaufhaus
Fernsprecher 2404.
Soeben neu eingetroffen:
50 gr. Trumeauspiegel
mit Stufe pro Stück 28 M.
20 Nußbaum- und Eichene Büfetts 130 M. 40 Kleiderschr. 2t. u. Itür. zu 24, 30, 40 M. und höher. Speisezimmer, flämisch oder Biedermeierstil, Eiche, in modernen Farben. Salons,
Mahagoni od. Nußbaum 500 M. 25 kpl. Schlafz.-Einricht. in Eichen, Nußbaum, Mahagoni, grau Ahorn 230 M.
28 kpl. Rüchen=Einricht.
zu 98, 120,.0 M. 100 kpi. Betten von 35 M. an.
Vergebung von Pflaster= und Bordsteinen in Kalt.
Die Lieferung der Laufe des Jahres 1907 forderlichen Pflaster
Vordsteine und zwar: Los I: ca. 369800 Stück Pflastersteine aus Basaltlava Ia. Qualität in Format 16/16/16 cm einschließlich der erforderlichen Bindersteine gleichen Materials in Format 16/24 16 cm. Los II: ca. 2290 lfdm. Bordsteine in feinkörniger bester Niedermendiger Basalt=Lava
soll vergeben werden.*
Die Bedingungen können im Stadtbauamt hier Hauptstraße Nr. 172174 eingesehen und gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. für Los I und 2 M. für Los II von hier bezogen werden.
Die Angebote sino mit entsprechender Aufschrift zu versehen und spätestens am Donnerstag den 7. Marz d., vormittags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzuDie Eröffnung der Angebote
findet um dieselbe Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Kalk, den 20. Februar
Der Pürgermeister Albermann
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung sollen die in Cöln
zu Cöin, ietzt zu
groß.03 Ar. Reinertrag 50/100 Taler,
2. Flur 46, Parzelle 2330/301, Weißenburgstraße Garten, groß 2,04 Ar, Reinertrag 1 13/100 Taler,
3. Flur 46 Parzelle 2331300, Weißenhurgstroße,
Garten, groß.13 Ar, Reinertrag 7/100 Taler,
Grundstenermutterrolle Artikel Nr. 18200,
am 27. Mai 1907, vormittags 10¼ das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
esehog er, pttches Amtsgericht, Abteilung II2, Eöln.
*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehreifeld
e der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrei feld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 61, Blatt 2409. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Oberpostassistenten Jean Wilden in Cöln einetrooene Senpotts e 1564/60, Otostraße 37, Wohrhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,36 Ar groß, Nutzungswert 825 Mark, am 11. März 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
ersteigert wer M4ua Amtsgericht, Abteil. II3, Goln.
Konigiichts umer..
Zwangsversteigerung.
secie cec eiche seshescehece e
geb. Düllgen, ohne Geschäft, zu Cöln, Alteburgerstraße 71, ein1 Flur 32, Nr. 69466, Alteburgerstraße zu 71,
Fliv. 32, Nr. 808 66, Größe 12 Quadratmeter, Alteburgerstraße zu 71, Hofraum, auf Nr. 1 und 2: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2850 Mark,
Mai
Leonigl. Amtsgeerure,e**=
Zwangsversteigerung
an der Zwangenallstreckung sollen die in Colz..
am 27. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Wmnricht. 112, Cdist.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cölz legenen, im Grundbiche von Cöln, Band 292 Blatt 11 63.u. Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nang des Fritz Wagner, Architekt in Cöln, eingetragenen Grundstütze.
1. Flur 32. Nr. 1289.32, Bonnerstraße, Hofraun, 2 Ar 32 Quadratmeter groß;
2. Flur 32, Nr. 1290•32, Bonnerstraße, Hofraum,
2 Ar 29 Quadratmeter groß, am 11. März 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
de. Königl. Amtsgericht, Abf. II2, Cöln.
Versteigerung!
Am Freitag den 1. März, morgens 10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nicht=# abnahmeim Geschäftslokale
Uhr 163
Köln, Salachthof,
180 Pack
Kuhhäute
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung nersteigern.
Kaufmann
Auktionator und beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Aoitg
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 24, Blatt 955, auf den Namen des Johann Müller, Stukkaturermeister, früher zu Cöln, jetzt zu Elz bei Limburg(Lahn), eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 42423 usw., Garten, Siebengebirgsallee, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag%/100 Taler, Grundsteuermutterrolle 27798 am 3. Juni 190., vormittags 10·4 Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß lints, Zimmer Nr. 38,
verstäigert verbe. Königl. Amtegricht is.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 166, Blatt 6623, auf den Namer
Annohaus Köln,
Aunostraße 30.
Arbeiterhospiz und Sye.
Loais: I Speisen:
Nacht„„„„„ M0,80 Bürgerlich. Mittagstisch 40#0
3 Nächte je.50==.441,50, auf Wunsch höher,
per Woche„„ J2,10 1 Abendessen.=„= 40 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säl für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbah Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
c
Haftung zu
Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 29, Nr. 383/113, groß 0,21 Ar,
2. Flur 29, Nr. 384/113, groß 0,01 Ar,
3. Flur 29, Nr. 382/113,
am 10. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links Zimmer Nr. 38,
versteigert werden...4ice8 Amtsgericht II2, Cöln.
Servasgasse, Hofraum, Servasgasse, Hofraum, Servasgasse, Hofraum,
Schrauths Jalmick Terpentin Kernseife.
gasantiert cein. Vorsicht beim Einkauf!
WNNNIWNNN
*"<space> e m p f e h l e<space> d i e<space> B e s i c h t s <space>
billig zu verkaufen:
Gebrauchte Kücheneinrichtung, em. Badewanne nebst Leizofen, Garderobeständer,
deed. Wechelel.
Minoritenstraße 14.. Et.
Wegen Ueberfüllung des
Lagers gewähre auf Wunsch
7
Erstklassiges ## hervorragend. Erzeugnis.*
1<space> F l a s c h e<space> .00— M6,00 ½ Flasche K1,15—.63, 15
Georg Statt,
Deutz, Siegburgerstraße 51.
##elegenheitskauf f. bess. als ## einf. Brautleute: mehr. hochf. Wohnungs=Einricht. in Schlaf=, Wohn=, Speisez. u. Küchen=Einr., Herrenzim., Büfett,Diwan mit u. oh. Sessel, Salon=Garn., Spiegel, Schränke, einz. Küchenm. Herd, Ofen. Schreibtisch., alles prachtv. gedieg. Arbeit, fast neu, auch einz. sof. wegen Aufgabe des Möbl.= verm. u. Renov. bei günst Zahl.= Bed..verk. Günstig f. Brautleute, Hotelbes. u. möbl..verm. u. Hdlr. Kein Abschl.=Gesch. Die Möbel kön. auf Lager aufbew. werd. u. gratis nach auswärts transport. werd. Friesenwal 7, im Pensionshaus. Die Möbel müssen bis .März verk. sein. Auch Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen
Zwangsversteigerung.
in Cöln, jetzt in Gelsenkirchen, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2347/294, Weißenburgstraße, Garten, groß 3,74 Ar, Reinertrag 205/100 Taler,
ar 27. Mai 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergezz.,.#2 Amtsgericht. Abt. I12, Cöln
haus=Versteigerung
in Köln-Kippes. Am Mittwoch den 6. März d.., nachmittags 4 Uhr, wird in dem Wirtschaftslokale des Hrn. Josef Knepper Eine Schwingschiffmagme 8425
in Köln=Rippes, Thüringerstraße 3t, sane Paundschfnastne.45 die den Erben
rige Besitzung zu Köln=Nivpes, Merheimerstraße Nr. 195 und 197, zusammen 288 Quadratmeter,
gung meiner neuen Ausstattungen, wofür
ich weitere 200 Qu.-Mtr.
Raum hinzunahm.
pl. Zimmer-Einrichtunge
in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden, der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse ist.
Zeichnungen und Kostenanschlägs frei.
8
„Schlösser
Möbelfabrik, gegr.
Fernsprecher 150."
Prämiiert für füchtige Leistungen Köln und Dösseldet.
Köln, Lungengasse-1,
direkt am Neumarkt.
Amm
Eine Ringschiffmaschine=.18 Eine Ringschiffmaschine z.
Hand= und Fußbetrieb- Ao.
Eine Rundschiffmaschine-..19 Eine Langschiffmaschine-.0 Eine Schwingschiffmaschine
Haus zu verkaufen. Koln=Niehl, Katzengasse 32. Bescheid Fürstenbergstr. 125.
aseißer Herd, fast neu, Küchen*K und Haush.=Geräte, sowie Bücher u Bilder umzugsh.spottb. zu verkaufen. Nur Mittwochs u.
Samstags v. 10—1 u.—5 Uhr. Lindenstraße 23, 4. Etg.
Das Grundstück liegt an der Ecke der Kempener= und Mer
heimerstraße, Endstation der Straßenbahnlinie Nippes(Sechzig) und eignet sich seiner guten Lage wegen zur Errichtung eines Geschäftshauses oder eines Restaurationslokals.
Verkaufs=Bedingungen und Handzeichnung sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. Februar 1907. Der
eine Ringschiffmaschine: Eine Schwingschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb-45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu u. werd. nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Gesellsch.
Köln, Severinstraße 216 (gegenüber d. alt. Markthalle).
Königliche Notar: Brementhal, Justizrat.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Villa od. Bauterrain in Lindenthal
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis, Lage u. Größenang. u. Nr. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
In
Deutz
befinden sich
sen-Aunahm
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1. Jos. Benedict. Siegburgerstr. 43, Jos. R Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis gens 9 Uhr. in den Vororn bis abends vorher 3 Uhr ar enommen.
Ebendaselbst neueste Ntt mer der Kölnischen zeitung 10 J. des Ko Local=Anzeigers 5 2.
ch

feld
latt
aum,
stelle
40.50
KK.35
e Säle
nbahn aße.
WV
sichtneuen
wofür
-Mtr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57* Mittwoch. 22. Februar 190..
Seite 3.
HtographenMetropol-Theater.
elnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. Donnerstag den 28. Februar 1907, abends 8 Uhr: Zum 13. Male:
Die Schützenliesel.
„. uff.fAnniniel Minni Milton vom 2
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., hohestr. 23—25
kernsprecher 5141.
oberen neuen
von Donnerstag den 25. er. ab:
* von der Verkündigung Marias bis zur Himmelfahrt
in farbiger hochseiner Darstellung.
Unerreicht konkurrenz ose Aufnahme.
Dauer der Vorstellung ca. 2 Stunden.
Harmoniumbegleitung.
— Preise der Plätze:—
Erwachsene: Militär und Kinder:
I. Platz 1,80 J. 1. Plat 2.
.10 M. .90 M. .55 J.
1. März: Doppel=Gastspiel Minni Milton vom a. d. Wien in Wien, Adolf Pauli vom Königl. Theater am Gärtnerplatz in München.
Zum 160. Male: Die lustige Witwe.
SSii gen S
Scala-Theater.
Täglich abends 8 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing=Theater in Berlin und Gastspiel des Berliner Schauspiel=Ensemble:
Sherlock Holmes!
nach den Berliner Original=Aufführungen!
Theaterkasse von 11—2 Ur aun
und nachmitlags von 5 Uhr ab geöffuct.
Morgen und folgende Tage:
Sherlock Holmes!
Samstag den 2. März er.:
9 Jubiläumsfestvorstellung.
Zum 50. Male: Sherlock Holmes. S ei Ser,i Si ee.
Westminster
(Bier-Restaurant)
Ab Donnerstag den 28. Februar 1907:
Ausschank des Münchener
Franziskus-Bieres
aus dem Bierstalle hier.
3
Serie A.
.80 M.
.10 M. 1 2. Platz Platz 0,70„ 13. Platz
einschließlich Billettsteuer.
Anfang der Vorstellungen: ½3, ½5, ½7, 9 Uhr.
NT
12
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Uh., hohestr. 23—2
am Bismarckdentmal, Fernsprecher 5141.
9
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann.
Programm:
1.„Schwedischer Hochzeitsmaisch“.. Södermann
9<space> O u v e r t u r e<space> z.<space> O p.<space>„ D e r<space> E d e l k n e c h t“.<space> K r e u t z e r<space> 3 Fantasie a. d. Oper„Robert der Teufel“ Meyerbeer
II.
4. Ouverture z. Op.„König Stephan: Beethoven
6. Ballettmusik a. d. Oper„Faust“. Gounod
III.
7. Ouverture z. Drama„Mozart“... Supné 8. Melodien a. d. Optte.„The Geisha“. Jones 9.„Auf Glückes Wogen“, Walzer... Waldteufel Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. Februar 1907. 161. Ab.=Vorst.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Brunner, Hermann, Birlinger, Böhmer; die Herren: Liszewsky, Köhler, v. Bongardt, Vanoni, Dlabal, Schirmer a. G.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Endeungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 1. März 1907. 162. Ab.=Vorst. Serie B.
Toska.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Große Preise.
(
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 1. März 1907.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
E Turnier zo Kölle
oder: Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Mittelpreise.
Pregramm:
e für
se ist.
1. Champagner-Industrie, belehrend.
2. Künstlerhand.
3. Zwei Bauer als Nebenbuhler, humoristisch.
4. Meran in Tirol, hochinteressant.
5. Wie der Vater, so der Sohn.
6. Unfall in den Alpen, dramatisch
7. Das Namenstagsgeschenk, humoristisch.
8. Ueberlistet, humoristisch.
Dielfachen Wünschen unserer
haben wir Abonnementskarten zu bedeutend ermäßigten preisen
Die Direktion.
8 Zoologischer Garten. 8
Freitag den I. März 1907,#
nachmittags 3½ Uhr:
8. Sinfonie-Konzert.
A
nedict.
of.
mer des is mol Voror Uhr ar
* Nun Volks Kölner
Es Zür Hulklälung! Ses i
In dem Fleischwarengeschäft von Lemmler, Hauptst Lieierant Rosentbal, Köln, Eigelstein, wira u. a. Schwein hreten zu 65 Pig. per Pid. feilgehoten. Ein dort zu
diesem Preise gekauftes Stüch Braten war das Augenstück eines Schweinekopfes mit Knochen und einliegendem Auge, welches in jeder reelen Ketznerei 20 Pig. per Pfund billiger zu haben ist. Untei Schweinebraten versteht man allgemein Fleisch und keine Haptstücke. Es ist deshalb bei der Staatsanwaltschaft bereits Alzeige wegen unlauteren Wettbewerbs erstattet worden.
Das kaufende Publikum machen wir aber noch besonders auf solche, auf Täuschung berechnete Manipulationen aufmerksam.
Den jetzigen Einkaufspreisen entsprechend haben wir unsere Verkaufspreise ermässigt.
Kalk, 25. Febr. 1907. Die Fleischer-Innung.
Ganze Kapelle des 16. Insanterie-Regiments. Königl. Musikdirektor Herr W. Beez.
Mendelssohn. Mendelssohn. Scharwenka. Liszt.
Neber. Massenet. Weber.
1. Ouvertüre zu den Hebriden
2. Sinfonie Nr. 4,-dur
3. Arkadische Suite
4. Ungarische Rhapsodie Nr. 3
5. Ouvertüre zu Oberon
6. Scènes pittoresques
7. Aufforderung zum Tanz
ae
pernhaus
estaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die Sonntags 50¾ Hälfte.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59 Hohestrasse 9.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sämtliche
Gesellschaft
Freitag den 1. März 1907, abends Punkt 8 Uhr,
Johannes Schlaf(Weimar):
Vertrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein
im Quatermarktsaale.
Karten zu KK.50 sind zu haben in den Buchhandlungen
Große
burgerring l: Kart Voerit,gu. 137, Mömte, Kreuzgasse 13;
an der Abendkasse des Gürzenich.
1880 5.
KöSMOS,
Hlohestr. 94. Hohestr. 9A.
Sonntag den 24. Februar zum ersten Male
Die Passionsspiele,
Von der Verkündigung Mariä bis zur Krenzigung u. Himmelfahrt Christi.
Das Hild ist über ein Kilomtter lang und wurde dirckt von der ersten amerikanischen Kine-Gesellschaft bezogen Ununterbrochen Vorstellung von 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends mit dazu
passender Musikbegleitung. Wartan Toine Pral.
Trotz der enorm hohen Kosten keine Preis erhöhung. Während der Dauer der Passionsspiele
findet keine Preisermässigung für Kinder statt.
Abonnementskarten zu bedeutend ermüssigten
Preisen sind stets an der Kasse zu haben.
Waren
Pianos
zu vermieten. Apostelnsr. 9.
C. A. Fischer
Abenonuseu..
Stellenvermittelung
des Vereins katholischer Jugendfreunde.
shlen uns noch geeignete Stellen, besonders in den Gerwerben
sechlen uns voch gerionee enen, izer, Elektrotechniter.
und Polsterer. Meldungen wolle man alsbald an
Herrn Kaufm. Rud. Schmict, Salierring 20, U.
Jugendliche, die
2½ Uhr:
u De Stellenvermittelungs=Kommissionen.
Reklame!
Fachmann
der Druckereibranche übernimmt für Firmen aller Branchen die sachgemäße Zusammenstellung u. die Leitung bei der Herstellung von modernen
Reklamedrucksachen
Preislisten, Kataloge etc. unter billigster Berechnung.
Fr.=Off. u. Z. F 1132 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkaztg.
Bei laarSchuppen, warte man nicht, bis es zu spät, sondern benütze rechtzeitig Dr. Kuhns nessel= Spiritus, das und binigste, hilft soEcht von Frz. Kuhn, Kronenvarf. Nürnberg. Hier Frz. Biermann Ncht., Trog., Breitestr. 51—53.“
— in d. Wohnung.
, beseit. daueri d
absolut gePräuschlos unter Garantie
Topf’s
Schornsteinanssatz mit Kugellager u. Windolech.
Allein=Verkauf für Köln:
Ecke Neumarkt.
#Telephon
Edmund
Nippes, verzogen
von Christinastraße 40 nach
Christinastraße 66.
ed alte Glas=Doppeltüren
zu verkaufen. Georgstr. 10.
Vorzüglicher Holländer(Gonda-) und Schweizer(Emmenthaler)
Edamer,
Kin
Christophstraße 14.
Ofen= und Herde=Fabrik.
Gervais. Camembert
usw.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1755#
ED
4
M F
1048
.11
0
e
4
4
*
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Mittwoch, 27. Februar 1907.
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet Montag den 15. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schutpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt
Anmelbungen nimnt der Unterzeichnete an. allen Wochentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) gutgrgen.
nigliche Maschinenbauschulen zu
Die Meisterkurse
1. für Gas- und Wasser-Installateure,
2. für Elektre-Installateure und Mouteure
besinnen Mitte Mai 1907. Programme und jede weitere Auskunft, kostenlos durch den Unterzeichneten.
Romberg, Direktor, Königl. Gewerbeschulrat.
Häuserverwaltung!
Zur Verwaltung einer größeren Anzahl herrschaftlicher Miethäuser in bester Lage der Kölner Neustadt wird ein
geschäftsgewandter Verwalter gesucht
der im Mietrecht bewandert ist und 10000 M. Sicherheit stellen kann. Vergütung ca. 4500 M. pro Jahr.
Fr.=Off. unter A 0 1163 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsleitung.
□
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Ilause
Agrippastrasse 80
In der Papier- u. Schreibwarenhandlung
des Herrn
Peter Steffens.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 38 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 25. Februar 1907.
□
□
Kuth. Gesellenverein
Lwischen dem Generalpräses des Kath. Gesellenverbandes, hochw.
Herrn Monsignore Schweitzer, und der Concordia, Cölnische
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, ist ein 0
* Vergünstigungsvertrage
abgeschlossen worden, durch welchen sowohl den ordentlichen, als auch den ausserordentlichen mitgliedern beim Abschluss einer Lebensversicherung von der Cöncordia erhebliche Vergünstigungen eingerdumt werden. Tere
20 Nlähere Auskunkt erteilt bereitwilligst und kostenfrei das 20
Generalsekretariat d. Verb. d. Kath. Gesellenvereine #RTSTe Köln, St. Apernstrasse 19.
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe lässt Herr Adolf Koenigsberger aus Berlin
Juwelen und Schmuckgegenstände
am 4. und 5. März 190., beginnend je 3½ Uhr nachmittags, in den Geschäftsräumen der Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln, Breitestrasse 125 7, durch den unterzeichneten Notar! öffentlich meistbietend versteigern.
Besichtigung: Samstag den 2. und Sonntag den März 1907 im Auktionslokale, woselbst auch Kataloge zur Verfügung srenou. W
Der königliche Notar.
Köln, den 22. Februar 190.: Lempertz.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local62 Anzeiger die beste Wirkung.
tel's Salmiak=Gallseife
Anerkannt vorzügl. Waschmittel für farbige Stoffe jeden Gewebes. Käuflich in Daketen à 45 und 25 Ofg. in Orogengeschäften.
Gergzt. Shertrung Herm. Mayer, Köln, Malsbüchel 5.
Kamss
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme:
Martinstr. 28, Fernspr. 1459
Severinstrasse 63, Eigelstein 149
am Deutschen Ring,
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
Habsburgerring 12. Marsilstein 23,
Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222.
Lindenthal-Dürenerstr. 206.
Die dem
Erstes Blatt.
KölnerAusstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei&a Plastik amp; Raumkunst.
Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunst. gewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres-Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, ein. schließlich aller Sonder=Ausstellungen gültig.
hauptharte.... 20 M.
Erste Zulatzharte Taxiserz, 8
Jede weitere Iusatzkarte sel. Haustandes 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren.... 10„
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Koln, Leystapel 45.
vAy Stadttransporte vAy Mö ellagerung. vIV
Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.-TAEE
Fett-Nüsse 1, 2 und 3
sowie
Schmiedekohlen
liefert in jedem Quantum waggonund fuhrenweise
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschenre sind ausnahmslos n nützliche, prächtige Gegenstände, die viel Freude machen. In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
chald u
Bahnlager Köln-Süd. Fernrut HoLl. Hauptmarkthalle.
Freitag Vormittag 11 Uhr= Samstag Nachmittag 4 Uhr
Große Auktion
in Partien von 3 Stück. Günstige Gelegenheit zum Einkauf.
H. Holbeck, städtischer Verkaufsvermittler.
ES S
Sind Sie mit Ihrer Cigarren-Quelle zufrieden?#### Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„mir“ mal einen Versuch!
U. Fettenhennen
* Fernsprecher 2184.
Möbelfabrik
Telephon 8153
Cl. König, Cig.
ce
5 S. 5#. CD
S A3:
herd, Kiükr=Kleiderschr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
al Rett 45, engl. Schlafz, Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, 145M. All. neu.v. Agrippastr.61, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Wilh. Stoffel sso
Sternengasse 18, a. d. Hohestr.
Spezialhaus
für bürgerliche Einrichtungen in Eichen, Nussbaum und Mahagoni sowie alle lackierten Möbe.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.

Zweites Blatt
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Josef Wermeister,
—I—
Johanna geb. Saur,
infolge eines Unglücksfalles, zwar unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Frankfurt a.., Overath,
4 Welkenraedt, Neutral=Moresnet, Eynatten, den
25. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 1. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 40 aus.
Die feierlichen Exequien werden Samstag den 2. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kerner Local-Anzeiger Nr. 57&a Mittwoch, 27. Februar 1907.
Seite 1.
Zu dem am Donnerstag den 28. d.., vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Martin stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
a Raunden
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Eichholtz
findet Donnerstag den 28. d.., morgens 9 Uhr, in### St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gas Jahrgedächtnis
den verstorbenen Herrn
Hotar Kornelius Esch
findet statt Donnerstag den 28. Februar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu den T h. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
6 L
Ziehung 21. u. 22. März
Mülchoner.nse.4
Porto u. Liste 30 Pf. Nur 173000 Lose der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller.
4840 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug mit Mark
Hauptgewinne: Mark
Heute morgen 10 Uhr entschlief sanft nach langem,# mit der größten Geduld ertragenem Leiden, versehen mit i den hl. Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte einzige #4 Tochter, unsere gute Nichte und Cousine
Maria Hoss
im Alter von 26 Jahren.
Namens der Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Landgerichtsrat Hoss
geb. Baumeister.
Köln, den 25 Februar 1907.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 28. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Albertusstraße 26### aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten den selben Tag, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
J. Wies Sohn
Schildergasse 61/63
Sternengasse 79/81
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf und Krankenpflege.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
ohne Kordel in alle Farben von.4 an
eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fauritware: mit Nordel
schon von 2,40 an
von 3,50.f an. Allesonst. Haararbeiten auch v. ausgekämmter Haaren, prompt u. bill
mit neuest. patentierten Trockenapparaten
Frisieren Mark
sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswärts.
nach Einsendung von Haarprobe,
portofrei.
Ferd. Langen
Friseur,
A nahe Hohestr., dir. 9 neben Gebr. Lieb3 mann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
2 à 5000•10000 5 à 2000=10000 10 à 1000•10000 10 à 500: 5000 20 à 300: 6000 30 à 200: 6000 60 à 100: 6000 200 à 30: 6000 1000 a 10:10000 3500 à•21000
ferner Prachtwerke:
3810 4N. 15=57150
General-Oebit, Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in München, Kaufingerstr. 30 in Berlin., Breitestr. 5
Ferner: Ziehung 19., 20. März
Berliner# a f 8C-f0gse
Feines schwarzes
Winterjackett,
gr. schl. Figur, v. Herrschaften zu kauf. ges. Angeb. u. M 73 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstr 5
Marzellenstr. 61
am Ursulamarkt.
Filiale I: Probsteigasse 3. Filiale II: Friedkr.Wilh.-Str. 13
direkt an der Schiffbrücke.
I. Spezialgeschäft in goldenen HerrenenLager: 2000 Uhren.
Auswahlsendungen
zu Diensten.
Gold. Damenuhren v. 15.K. an „ Herrenuhren„ 20.A„ Für jede Uhr fachm. Garantie Telephon 1802.=
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28#4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
arzellenstr. 61. P.
Urz. 80- MpictSehrrld-, Iaremrisch.
hsten. NU. 82 Seistiiter
liefern in bester
Ausführung ligaten Preit
zu bilIte Geschäftsbücher
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Himil Ulmer, Köln.
Abfälle
Bücher, alte Akten usw.
zum Einstampfen
in unserer eigenen Papierfabrik.
Gebrüder Hack, 32 Martinsfeld 32.
Suche noch regelmässige Abnehmer für
leinste Süssrahmbutter
in ½ Pfund-Paketen, täglich frisch eintreffend.
Heutiger Preis 1,26 M per Pfund.
e
Waisenhausgasse 59. Fernspr. 8979.
gea bar als auel gegen Teilzahlung Man verl. Kataloge
Bolend-KaschtnesGesallschaft
in Cöln Aeverinstr
216,(gegenub. d. alt. Merkthalle).
Keinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, 2 Ringelblum., Santel, Wach## holder, je 1 T. Gr. Dak. à1,50.
Depot u. Verkaufsstellen:
M Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap., Mälheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoty., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das III SOSS geeignetste Organ. SeSe“
Nippes
Spezerci= u. Gemüsegeschäft
nebst Werkstätte zu übertragen.
Angeb. u. 11 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
151] Roman von L. Haidheim.
„Aber der Brief ist richtig frankiert. Konnten das auch Kinderhände?“ rief Bissing und ließ sich eine Lupe holen, womit er jede Marke eingehend besichtigte.
Plötzlich fuhr er triumphierend empor.„Wir haben ihn!" sagte er hastig. Und nun zeigte er durch die Lupe auf eine für das unbewaffnete Auge kaum mehr als haarbreite Lücke zwischen zwei großen Marken.
„Sehen Sie, daß hier unter den Marken irgend etwas gedruckt sein muß?“ rief er fast heiser vor Eifer.
Deutlich sichtbar unter den Marken sah man mit Hülfe der Lupe ein paar dunklere Stellen.„Darf ich die Marken ablösen? Ich garantiere die höchste Vorsicht, Herr Präsident," bat Bissing.
Nach einer Weile waren die Marken entfernt, und mit einem mierdrückten Freudenschrei begrüßte Bissing den Anblick des gedruckten Firmastempels eines französischen Hauses.
„Wir nähern uns hoffentlich dem Ziele!" sagte vorsichtig der Präsident.
Die weiteren Nachforschungen mußten nunmehr dem Gericht berlassen bleiben. Vorläufig war es dringend erforderlich, moglchies Schweigen über diese Entdeckung zu bewahren.
As Jan sich empfahl, sagte der alte Herr zu ihm:„Hoffen wir, datz die heute durch den Scharssinn Herrn von Bissings entdeckte Spur zu Stahlbergs Festnahme führt. All das Geld kann er noch nicht vertan haben— wünschen wir seinen Opfern das beste.“
Lissing hatte in seiner Aufregung völlig vergessen, sich nach den Lamen der Moyenburg zu erkundigen.
Der Ehrgeiz geht ihm doch über die Liebe!“ dachte Jan, als er heimging.
„Es war spät geworden. Um diese Zeit hielt Tante Jensen ihre Mittagsruhe, so sprach er gar nicht auf der Moyenburg vor, sondern ging direkt nach seinem Hause zurück. Dort war es jetzt leer und höchst ungemütlich. Frau Engelina hatte Partei für ihre Lina gegen Jan genommen und war mit allem, was sie als Eigenkum besaß, nach dem Süderplaatz übergesiedelt.
Dem armen Jan wurde ganz schlimm zumute, als er die halb leeren und die ganz leeren Stuben, Schränke und Kammern sah.
Wie alt und wenig den Anforderungen der Jetztzeit entsprechend das Haus war, über das seine Mutter so oft und mit gutem Grund geklagt, sah er nun erst.
„Jetzt könnte ich mir die schönste Villa bauen!“ dachte er bei sich. „Aber für wen? Sie nimmt mich auch mit der schönsten Villa nicht! Ihr glatter Assessor ist ja auch viel eleganter und feiner— und ein tüchtiger Mensch in seinem Fach— das muß man ihm kassen!“
Jan war sehr mutlos. Als er gegen Abend traurig und verdrossen auf seinem Hofe nach Recht und Ordnung sah, immer dabei an die schöne Villa denkend, die zu bauen er plötzlich die größte Lust hatte, sah er plötzlich Clas Okken vor sich.
„Herr Begemann, Sie möchten doch schnell zum Fräulein kommen. Sie müßte Sie sprechen," bestellte er.
„Ist was mit der Tante passiert, Clas?“ fragte Jan betroffen. Denn daß Lotty ihn sonst nicht rufen lassen würde, dessen war er überzeugt.
„Nee! Die Frau ist wohl nicht schlechter. Aber sie hat sich mit dem Fräulein entzweit und will nur Antje um sich haben. Und mich hat die Frau zum Notar König geschickt, und das Fräulein hat mich himmelhoch gebeten, ich sollte bestellen, der Herr Notar könnte erst morgen früh kommen! Er sollte ja schon heute kommen! Und ein Fünfmarkstück hat sie mir gegeben, daß ich das lügen sollte, Herr Begemann! Und ich hätt' es nicht getan, wenn sie nicht gesagt hätte, es wäre unserm jungen Herrn sonst zum Schaden.“
„Wollte die alte Frau Nils wirklich enterben?“ dachte Jan. Das nächste war, daß er sich mit bitterem Triumph sagte:„Nun Lotty nicht aus noch ein weiß, muß sie mir doch wohl kommen! Von ihrem feinen Assessor läßt sich Tante nichts sagen!“
Ob es ihm gelingen würde, die eigenwillige Frau mit dem starren Sinn zu beeinflussen, das war ihm freilich noch sehr zweifelhaft. Eine Stunde später betrat er den Hof der Moyenburg, wo hinter einem Gebüsch hervor ihm Lotty entgegentrat. Sie hatte geweint und sah unglücklich aus.
„Bitte, Herr Begemann, gehen Sie nicht ins Haus! Tante ist so argwöhnisch und hört jetzt viel feiner denn je. Lassen Sie uns an der Gartenhecke entlang auf und ab gehen.“
„Fräulein Ehrik haben nur zu befehlen,“ sagte er sehr steif.
Sie hatten sich in den guten Tagen beim Vornamen genannt. Das war aber, wie es schien, jetzt vorbei. Lotty hätte sich ihm am liebsten weinend an die Brust geworfen, doch sein Ton wies sie in
meilenweite Eutfernung. Daß es Jan mit ihr ebenso ging, überlegte sie sich nicht.
So wagte auch heute keiner den anderen zu fragen„Was steht zwischen uns? Warum diese Herbheit?“
Schweigend schritten sie an der grünen Hecke entlang. Hier konnte Frau Jensen sie nicht sehen, selbst wenn sie sich mit ihrem Krankenstuhl in das Wohnzimmer fahren ließ.
„Was ist denn vorgefallen?“ unterbrach Jan endlich das immer peinlicher werdende Schweigen.„Clas sagte mir, es solle ernst werden mit dem Testament?"
„Sie befahl mir, an Herrn Dr. König zu schreiben und ihn herzubestellen," berichtete Letty.
„Natürlich, er ist als Notar dabei nötig.“
„Ich hatte mich schon öfter gegen diesen Auftrag indirekt gewehrt, Herr Begemann,“ fuhr Lotty sort.„Damit versuchte ich es auch diesmal. Als Clas aber zurückkam und bestellte, der Herr Notar könne erst morgen kommen, wurde sie so böse auf mich, wie sie noch nie gewesen..
„Sie durchschaute natürlich Ihre Absicht?“
„Ja, Herr Begemann! Und sie hat mir befohlen, meine Sachen zu packen und ihr Haus zu verlassen!"
„Ach! Das meint sie ja nicht ernst— das wissen Sie doch!“
„O nein, es ist ihr völlig ernst! Ich darf mich vor ihr gar nicht mehr blicken lassen.“
„Kranke Leute sind unvernünftig, wenn man ihnen den Willen nicht tut. Ich fürchte, Sie haben unser einfaches Leben mit all den Kümmernissen auch satt; Sie wollen selbst gern fort— das ist ja auch begreiflich!“
Sprachlos vor Bestürzung, bitter verletzt durch seinen scharfen
Ton, sah sie ihn an.
Dann sagte sie mit zitternden Lippen, aber kalt wie Eis:„Das wäre wohl nach den Erfahrungen, die ich hier mache, kaum zu verwundern. Ich glaubte, mein bestes getan zu haben, der Mutter Nils Jensens und allen, die gut zu mir waren, meine tiefe Dankbarkeit zu zeigen, muß aber wohl nicht den rechten Weg..
Sie konnte nicht weitersprechen— weinen wollte sie um keinen Preis.
Und dabei sah sie so abweisend aus, daß Jan, der gern eingelenkt hätte, den Mut dazu nicht fand.
„Sie ließen mich auffordern...“ sagte er zuletzt unbeholfen.
„Ja, ich wollte Sie bitten, für irgend jemand zu sorgen, der mich hier vertritt; ich kann dann jede Minute abreisen.“(F..)

Seite 2.
Kölner
Nr. 57* Mittwoch, 27. Februar 1907.
anschaunn
Zweites Blatt.
8 Umgestaltung der Bahnanlagen und neuen
Rheinbrücke bei Köln.
der Bodgekonmisson des Atgegr),
anlagen bei Köln, u. a. aucg oie Gestaltung der Eisen
Dobei teite der Minster etoa folgendes mit: Nach dem EntSes esessiete ie lie ie esch.e
sch cerie echesietschehehtse oe
angeregt, eine weitere Erbreiterung zur Herstellung hesseren Straßenbrücke vorzunehmen. Dieser Wunsch
Saseresgesäche aie hreice, es cie ersch eshae ie Prastgzhelt die geud, Leite hrist, Geiher, Klest.
fer en. Die Kosen wirden bei Verichsichigug
die Stadt sich an, den Hiheren, Kosen, enspechend beteligen
schieshes eschche se c e
müsse ein nichtgotischer Stil gewählt werden, um nicht mit dem
Der Umbau des Bahnho
Sehgelslseeteen sin ishsege
somison, veiche sch shon bei. heitzeren Gelgenheten sie die
Pasc alt esis den hashal es erneragel Shies chel
Eine britce Brice endlich solte dicht neben der jezigen kehrsverhältuissen angerobte veue Brtresgzeizte gug Bersin mit.
eld alc, eche. ea. ehisce ie des chelschee
Die Rläne der Brücken sind noch nicht endgültig
Als Teais de Faseanreach Kan Le. uice. Phige
beanspruchen.
sch escsc sh
verschasen eusgereched an. ere seizageie erelüicher Seizung
Veiuistgerntug der„d Versehevertzältgisen durchaus vertrauten
hru. Minisers Breitendboch on, enschebdenden Eiustutz
pev.... Beseitigung der jetzigen und den
Neubau einer modernen, den heuigen Verkehrsverhältuissen Rechuung trogenden Prutr.;, der Staatsregierung und der
Stadt geplogeren Bekesteger hasen u einen
Finanzen, sowie der Stadtverordnetenversammlung bedarf, si..
schses eante sheh de ie lch ehsch e
eschice Aecachesheiche e e e
shshscsccce sce
en ugags fol der Stadt der Ucberschoiß, der über die iezg6. ui 15190, au her Ghigt. Zie, wuigetilt warde) scherzibk, von
Pazis 1910 ab bis zur Höhe von 257000
entrichtet hat.
0 Zum 25jährigen Jubiläum des Marienheims.
Prsche die Le. eschecte, chgesien e esche e
Der Heresaehshe seie Dde Schelcgen Ke delie den hche des Somasianelore, uod Shaste danr Gersceikenet Helsähter
Ie., Sashease, der, Prozsupselosberig, der elsaiger des Sealel.
Schwester Amalia Stiebor, des Weihbischofs Dr. Schmitz, des Sa
benr. I. Herwode, Led Henthgeries Dr. Ricben, Hishz, Veoeseriet.
Fischer richtete warme Dankesworte an Frau Witwe Kommerzten
esces hcaes ececlse Gernde Cechenle
Aaleate der Sask celseal guld ain Senr Pbere Cie. hen
erinnerte der Herr Kardinal noch an ratulierte namens der
Pegierung und des durch Krantheit versibezen, Hes. giergict.
was vier in
sches schceshche s se o ae e
Stinne Bouten der /A guich die Büsthgerlche Geselsgalt iuter
De Seier
dienst des Marienheims, daß es sich schon seit 20 Jahren der Sung Ionft= Aubzilaum hat Hr. 2. Kiesgen eine hübsche Festschrift
Sschest aes ececschscheschelschea e
Sscscheace äcst cheisceschegse s
das Marienheim zuerst auf unter Veitung.. gHaOperin. Die hl. Zinzenz von Raut mit Schmeiter„Alphonsa,###.hornr, urge
Zahl der Erstaufgenommenen betrug 26. Mit 20 Kindern 1
1882 die Bewahrschule eingerichtet. An großeren 9u. Schuig. der Anstalt in den ersten Jahren.,p ,0 Me. von Hru. Kommerzienrat Guilaunse, und, Froz
1887 wurde beschlossn, auf einem Grundstück am
bei einer Gesamtflache von 650 Quadratme,u.1g, 49000 M. Am
23. Me 188“ wor“, dr Neubau von Erzbischof Krementz eingeweiht. Die Austalt zog auch bald de Pfiege von arnen Sauguigen in den Ppre., u..4gm 24. Dezemver 1893 wurden dem
Rescherdie eilate lne ealshsce, lalie hes chalsee Kasgagt. De. Thout, De.sKeautung der sge Leigerghgek. 15
esch scheace sc ie e ece lan die. Lalsche Feat, Woe. Loasgesehlere, Seizgez. g
Jahre 1905:
Ann:5.„nf 17 gestiegen:
wort aeben bimnen. Lahzer solte s) nienand, Isbelondere nicht
ein akademisch Gebildeter versäumen, den heutigen Vortrag a Unterstützungen für Chinakrieger. An ehemalige China.
Grsger de Aestesteis eaih hurch der Deutschen Vontenderte
Sechstsele lascenhescheche die batr i. Alse sal, Mlergeige:
be AIr, Kaise wilhelm=Ermnasium fand die Keife,
an 2 5. und 24. H sat, Von 2d Prisiagent. wurder 10 1en.
8 wenden,“, Lem. Ponflach, I. Eisenbahnassistenten=Unitern
treibt gegenwärtig, wie schon fruper wit,geran, verspziches hr
under. Er macht von an Dihnen Geid geben, da er angebichu
Zahlungsverlegente; sei. Einzelne Mädchen wurden bereits un
Ereizue ezrenfeld; Dort ftürge von dem Dache des Neubaues
ia Erwischte Diebe. In einer Brennerei in der Marinstraße
uod Mater aulf Grupd Heltesepsgraie Leteigs I. Tähelicne
bosgen Hperz, Plestelde. Keaisr Plishels d Pobeiaehese
schsce Keice, e, etcheie sie
rad, weiches dasetlbisk vom Eigentümer in Empfang genomnen
werden kann.
Gerichts=Verhandlungen.
Jatob Kottegon. uug, ziz gr nach seiner Großjährigkeit innerVermogen von 25000., Vve. v., in liederlicher Geselschat
halb von Jahresfrist zum gröbten Tell in zich zut. Fischenich un.
es adie e chche lscheschsce chae e
tiegen, brachte der Angerntag ie bis auf 2 D. abgehoben waren.
eingeragen erwva 1100., die 110 Me. Zur Erkickrung dieser Lauunter wvaren eingeragen„zjährigkeitsertarung seien b.
Eintragung sagte er, ber seiner v. lamimen in dieses Buch enVeräge von drei Zie fgeierngzung über die 42000 M. hatte der
Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.
Für unsere Hausfrauen.
im Arbeiterinnenheim Wohnten. te Dienstmädchen unterstützen sie bei der Hausarbeit. Schwester Apollonia steht dem
418 Oberin vor... han 100000 M. die Frau Wwe.
deim Atarienhen, veye erst, Erichtung eines Neubaues bestimmt;
Vber eahf=Pescung die Pedlase sen iusen Bederfnase der zugt,
ae chaselaegcsen eret. Vechlse eszescheich
an Haushaltuggstyter eingerterez.iung, das über so viele Familten
Sse echaicht oet Acsgeheseh, Keodgucd le den Sagengeriget
mit Jubiläumsgaben Zu. Oeven., grückende Sorgen ihrem edlen
wert der Nächteniebe ohgliegen zum Mohle unseres Gemeinweäer.
Tocales.
812 Uhr im großen Saale der, Duroerur, Dautschlands Grenzen
De Schesates oisd sich sce dieh Msege begeitent; Aaske
tenlu zu sgenstagd ven Velseisteider echeiteis hichen
btemen: en, g. den Meinungen auf religionswissen#ftlicher Gebiete. Dogmatische Unveränderlichkeit und wissenostichen, Ooper., scheinest).; Ziametral entgegengesetzte und
CHhligerigh odger Pe. eiezene Hhelige hdais hos Ledene eils wrcht.
unod Hobermnaun, der ausden Loden der wisie Gesichen Betz
In allen Fällen, in denen früher Lebertran angewandt wurde, erwei sich Scotts Emulsion als besser, schneller und sicherer wirkend und ist demzufolge auch preiswerter. Kinder, die heranwachsende Jugend, ältr Leute— alle brauchen Scotts Emulsion mit gleich gutem Erfolg.
Scots Smuthoy, worg, vg, uus in beriegeten Oeiginatslaschen in Karien mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch).
eosce erzie dusel erie Laeskeilt, Listesir d igech. 1
tis
riulnon mit ZimtMandel= u. Gaultveria=Oel
en
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
I. Die Namen der Reichstaggahneordneter nach Wahlbezirken geordnet.
II. Nach Fraktionen geordnet.
III. Alphabetisch geordnet.
Gegen Einsendung von
10 Pfg.
postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle I der Kölnischen Volkszeitung
Köln. Marzellenstrasse 37. 1
S
—.—
Pecral-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentagtlich geschützt)
Husten. Heiserkeit, Verschleimung, mat. wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aller Welt. In tausenden Familie, stets zur Poi## Gold. Med.: London, Berlin, Paris, M..—. wenn ganz befriedigt, Geld zuruck. Lassen Die s# iin
Hrich=üpoihgebe, Hebeke, 5
zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57* Mittwoch, 27. Februar 190..
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
c0 Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt gestern eine
außerordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister G. Mehren ######## der Farthildungsschulen. Hr. Keuvers, berichtete,
seitete. Der Direktor der Fortbildungsschulen, Hr. Keupers, berichtete Lab zu Ostern 1908 eine Neuorganisation des Fortbildungsschulwesens angestrebt werde. In Köln beständen vier getrennte Schularten, die Pflichtfortbildungsschule, die allgemeine Tortbildungsschule für Handwerker, die für kaufmännische Lehrlinge und die für höhere Kaufmannslehrlinge. Es sei vorgesehen, die sien drei Arten zu einer obligatorischen Fortbildungsschule mit wahrscheinlich dreijährigem Kursus, jedoch mit Scheidung innerhalb der Berufe und nach der Befähigung der Schüler, zu errichten. gur das Bäckerhandwerk soll eine Bäckerschule geschaffen werden.
Rücksprache mit dem Innungsvorstand empfahl der Vormagende die Annahme einer Resolution, in welcher die Versammlung sich dahin ausspricht, daß mit Ostern 1908 eine Pflichtfortbildungsschule mit Tagesunterricht eingeführt wird. Es verpflichten sich die ceister ihre Lehrlinge zweimal wöchentlich von 10½—1 Uhr zum Besuch der Schule freizugeben. Der Versammlung wird dagegen zugesichert, daß nie alle Lehrlinge eines Meisters zugleich die Schule zu besuchen haben. Diese Resolution fand Annahme. Hierauf fand eine Besprechung über die neue Backstubenordnung statt, wonach eine Beseitigung der Backstuben aus den gellerräumen zu erwarten ist. Hr. Kampmann unterzog die Ordund einer eingehenden Kritik. Von einer Bundesratsverordnung hale man Abstand genommen und sämtliche Regierungspräsidenten aufgefordert, eine diesbezügliche Polizeiverordnung zu erlassen. Die finf Regierungspräsidenten der Ryeinprovinz seien zusammengetreten, um eine einheitliche Verordnung zu schaffen. Die hiesigen Bäckermeister seien nicht gefragt worden. Der Referent las den Vortlaut der Backstubenordnung vor, die scharfe Bestimmungen enthalte. So dürfe die Backstube in Zukunft nur noch einen halben bis höchstens einen Meter unter dem Erdboden liegen. Man habe die Pflicht, alles daran zu setzen, daß die Bestimmung nur für Neubauten in Anwendung komme, sonst würde mancher Bürger aus seinem Eigentum herausgetrieben. Obermeister Mehrens erklärte, durch diese Bestimmung könnten 8 Zehntel der Kölner Bäckermeister ihr Geschäft nicht weiter führen. Er habe mir
rungsrat Rodewald über die Backstubenordnung gesprochen. hiernach bestehe die Absicht bei der Regierung, an den bestehenden Verhältnissen nicht zu rütteln, wenn alle
Backstuben in Bezug auf Licht und Luft usw. einwandfrei seien. Hierfür zu sorgen, sei Pflicht jeden Meisters, man habe den Anordnungen der Beauftragten, die die Backstube revidierten, Folge zu leisten, statt ihnen unhöflich entgegenzutreten. Ueber die Bedeutung und Notwendigkeit des Anschlusses an den deutschen urbeitgeberverband für das Bäckergewerbe sprach Hr. Kampmann. Die Ortsgruppe Köln des Arbeitgeberschutzverbandes zähle heute 180 Mitglieder. Der Zusammenschluß aber müsse ein allgemeiner werden, weshalb beschlossen sei, diejenigen, die heute oder morgen den Beitritt erklärten, von der Zahlung der Einschreibegelder zu entbinden.(Viele Anwesende machten hiervon Gevrauch.) Ueber das etwa zu gründende Hefeiyndikat bemerkte Obermeister Pehren, daß bis jetzt 55000 M. gezeichnet seien.— Hierauf wurde ein Vortrag gehalten über die Bedeutung des kleinen Befähigungsnachweises für das Bäckergewerbe und die Notwendigkeit der Beteiligung an einen Kursus fur jüngere Meister als Vorvereitung zur Meisterprüfung. Backermeister Fischer erstattete Bericht der Komiission üder Vorschläge, in welcher Weise eine Erhoyung der Preise für Backwaren eintreten soll. Die Kommission schlagt folgende Resolution vor:„Die Kommission ist einstimmig der Ansicht, daß die Lage unseres Handwerks als keine rosige bezeichnet werden kann, indem die Bäckerei mit der Preissteigerung der Royprodukte nicht Schritt echalten hat. Es unterliegt keinem Zweifel, daß etwas zur Besserung geschehen muß, wenn das Bäckerhandwerk nicht hinter den anderen bewerben zurückstehen soll. Eine Preiserhöhung der Backwaren ist daher mehr wie berechtigt. Ob es aber in der vorgeschlagenen Weise bewerkstelligt werden soll, kann die Kommission nach eingehender Beratung unter Berücksichtigung vieler Umstände nicht befürworten, überläßt es vielmehr den Bezirksversammlungen resp. jedem einzelnen gemäß Steigerung der Rohprodukte das Gewicht und den Preis der Ware zu regeln. Dagegen betrachtet es die Kommission als Pflicht eines jeden Kollegen, mit an der Beseitigung aller Auswüchse und der Schleuderkonkurrenz, insbesondere des Ravattmarkensystems, zu arbeiten. Um dieses durchzufuhren, ist es notwendig, sich in den einzelnen Bezirken zu organisieren. Sollten in den Bezirken oder benachbarten Orten durch Versammlungsbeschluß anderweitige Verbesserungen bewerkstelligt werden, so ist es moralische Pflicht eines jeden Bäckermeisters, solchen Beschluß zu respektieren und hochzuhalten.“ Die Resolution wurde einstimmig
s Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Dienstagabend im Gürzenich seine Hauptversammlung ab. Nach dem Bericht des Vorstandes sind seit dem 18. Dezember v. J. zehn Mitglieder gestorben. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. 75 Jungmeister sind neu aufgenommen worden. Der Vorstand hat von 79 Gesuchen 32 genehmigt und 4494 M. zur raschen Hülfe bewilligt. Die Mitgliederzahl ist auf 1511 gestiegen. Die Kasse schloß Ende 1906 mit einem Bestande von 43215 M. ab. An Jahresbeiträgen gingen 6793., an Eintrittsgeldern 702., an außergewöhnlichen Beiträgen 330 M. ein. Die Geschenke und Zinsen bezifferten sich auf 7606 M. Das Depositum beträgt 6500 M. An Darlehen wurden im vergangenen Jahre 22175 M. bewilligt. Rückzahlungen erfolgten im Betcage von 17·850 M. Die sonstigen Ausgaben betrugen 2236 M.
Unterbrechung und dauern bis 10 Uhr. Die reichen Kunstschätze des Panoptikums kann man zwischendurch bei einem Besuche in Augenschein nehmen und sich ebenfalls ohne besondere Vergütung an den lustigen Einfällen und Spässen des Kölner Hänneschen in
Auerbachs Keller erfreuen."##### unchmittaos 3
A Opernhaus. Am Sonntag den 3. März, nachmittags 3 Uhr, findet im Opernhause wieder eine Aufführung der Legende von der heiligen Elisabeth zu kleinen Preisen statt.
O Metropoltheater. Am Freitag gastieren die erste Operettensängerin Frl. Minni Milton vom Theater an der Wien in Wien in der Titelpartie der Lustigen Witwe und Hr. Adolf Pauli vom Königlichen Theater am Gärtnerplatz in München als Camille — Am Samstag geht erstmalig eine der beliebtesten Straußschen Operetten, Der lustige Krieg, welche neben der Fledermaus und Zigeunerbaron die meisten Aufführungen erlevi#, in Szene und zwar gastieren darin Frl. Minni Milton, Hr. Adolf Pauli und Hr. Marcell Waldeck, ein Operettenbariton vom Neuen Operettentheater in Hamburg.— Am Sonntagnachmittag geht Strauß
Wiener Blut in Szene, während am Abend die 14. Aufführung von
Eyßlers Schützenliesel stattfindet.
(2) Kosmos, unter diesem Namen ist seit einiger Zeit ein neues Theater lebender Photographieen Hohestraße 9A eröffnet worden. Das Theater ist komfortabel eingerichtet und zeigt Bilder von seltener Größe und Schärfe. Gegenwärtig werden dort die Passionsspiele von der Verkündigung Marias bis zur Himmelfahrt Christi in 81 Bildern gezeigt. Das ganze Bild(Film) ist über 1¼ Kilometer lang und dauert die Vorfuhrung, welche hochinteressant ist, eine gute Stunde. Wie wir hören, hat der Besitzer in liebenswürdiger Weise die Taubstummen Kölns und Umgebung zur Besichtigung eingeladen. Der Besuch wird am Freitagnachmittag
ak. Bestialische Roheit. Lichterloh brennend lief gestern abend gegen 8 Uhr eine Katze vom Kleinen Griechenmarkt kommend nach dem Großen Griechenmarkt, wo sie von einem Arbeiter eingeholt und totgeschlagen wurde. Man hatte das Tier mit Petroleum beschüttet und alsdann in Brand gesteckt. Es ware zu wünschen, daß den Täter seine wohlverdiente Strafe ereilte.
Einbruchsdiebstähle. Gestern abend wurde an einem Hause an der Neuen Mastrichterstraße eingebrochen und Goldund Schmucksachen gestohlen.— In einem Schuhwarengeschäfte an der Venloerstraße wurden mehrere Paar Schuhe gestohlen.
a Verunglückte Radfahrer. Gestern abend fuhren in der Zwirnerstraße zwei Radfahrer mit ihren Fahrrädern zusammen, wobei beide zu Boden stürzten und sich erhebliche Verletzungen am Kopfe bzw. an einem Arme zuzogen.
Ueberfahren wurde gestern nachmittag in der Matthiasstraße ein Mann von einem Gemüsewagen; er erlitt erhebliche
Brustquetschungen.— u 16 40
K Köln, 27.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.40 18,30, auslandischer 19.50-20,50, Roggen. inländischer 16.80—17.50, ausland. 18.75-19,75, Futtergerste 14,20-14,60, Haier, inländ. 17,75718.50,
ausländischer 18.25-19./5.— Heu 5,20-7,20, Maschigenzre,(Rosgen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstroh.50 die 100 All.
Kirchliches.
e Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hrn. Prof. Schwarz spricht am Freitag den 1. März, abends 9 Uhr, in St. Aposteln über Wahre und falsche Reform. Zu diesem Konferenzvortrage sind alle katholischen Männer und Junglinge Kölns eingeladen.
Aus Dororten und Umgebung.
Te Kalk, 27.Feor.1907. Die freie Vereinigung der Barbiere und Friseure für Kalt und Umgegend hat in letzter Versammlung beschlossen, in Anbetracht der heutigen Teuerung und Steigerung der Löhne mit dem 15. März d. J. eine Erhöhung der bis jetzt
bestehenden Preise eintreten zu lassen.
un Velbrück, 25.Febr.1907. Bekanntlich treiben Hühnerdiebe in der letzten Zeit hier in Delbrück, in Merheim und Umgegend ihr Unwesen. In der vergangenen Nacht gelang es nun der Polizei hier zwei Hühnerdiebe auf frischer Tat abzufassen und festzunehmen. Vermutlich hat man es hier mit den Dieben zu tun, welche in der letzten Zeit die ganze Gegend unsicher gemacht haben.
Gerichts=Deryandlungen.
5 Schwurgericht. Heute wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt gegen den zu Berndorf gebürtigen Ziegelarbeiter Wilhelm Wimmer aus Wiesdorf. Die gegen ihn erhobene-Anklage lautet auf versuchte Vergewaltigung. Die Tat geschay am 13. November v. J. auf der Chaussee zwischen Benzelrath und Frechen. Die Geschworenen erklärten den Angetlagten für schuldig. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und drei Monate Zuchthaus.
Aus dem sozialen Leben.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält am Donnerstag den 28. Februar, abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Colonia, Aachenerstraße 19, eine große Versammlung ab. Stadtverordneter Kloft aus Essen behandell das Thema: Die christlich nationale Arbeiterbewegung nach der Reichstagswahl. Zu derselben sind alle christlichnational=gesinnten Arbeiter und Freunde derselben eingeladen. In Anbetracht des wichtigen Themas darf wohl ein zahlreicher Besuch erwartet werden.
Aus den Parlamenten.
cne Im Reichstag war gestern dasselbe Bild wie vorgestern. Tribünen und Logen so bis auf den letzten Platz besetzt, auch das Haus selbst so stark besetzt, wie kaum je zuvor. Der erste Redner des heutigen Tages, der Abg. Bebel(Soz.) nutzte seine Redezeit gründlick aus: er sprach über zweieinhalb Stunden lang. Naturlich wollte er nicht wahr haben, daß die Sozialdemokratie eine Niederlage erlitten habe; eine Anzahl Mandate habe man ihr zwe abgejagt, aber die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen sei geEE“#in glücklich war die Art und Weise
Tocales.
7 Köln, 26.Febr.1907. Der Verfasser der Praktischen Sozialpolitiker, eines sozialen Prachtwerkes, das zu Neujahr bei Paul Neubner in Köln erschienen ist, erhielt außer anerkennenden Schreiben deutscher und auswärtiger Fürsten u. a. auch den „Bene Merenti=Orden“, 1. Kl. vom Könige von Rumänien und einen brachtvollen Goldschmuck vom österreichischen Kaiserhause.
F Sinfonie-Konzert in der Flora. Am Donnerstag den 28. d. M. findet in der Flora das 3. Sinfonie=Konzert des erheblich verstärkten Flora=Orchesters statt. Es kommt diesmal die Anphonie pathétique von Tschaikowsky zur Aufführung. Als Solist
wirkt Hr. Kapellmeister Schwelb mit, welcher das Violin=Konzert von Max Bruch spielen wird; ferner gelangt auf vielfachen Wunsch sochmals das Hexenlied von Wildenbruch mit der Musik von Max Schillings zur Aufführung und ist hierzu wiederum der Rezitator Hr. Vehring gewonnen worden, welcher seiner Zeit mit dem Vortrag des großen Melodramas großen Beifall fand. Das Orchester wird unter anderem noch das Meistersinger=Vorspiel und die ungarische hapsodie Nr. 6(Pester Karneval) von Liszt spielen. Das Konzert beginnt, wie die bisherigen, um 3½ Uhr.
O Das Zijou-Ditaskope-Theater in Castans Panoptikum an der Hohen Straße hat für die laufende Woche ein Programm zusammengestellt, das an belehrenden Darbietungen aus dem Gebiete der Vötker= und Naturkunde, sowie an interessanten Einzelbildern und namentlich an humoristischen Zwischenfällen eine reiche Fülle bietet. Die Vorstellungen erleiden von 3 Uhr nachmittags an keine
ha Fünf neue Kölner Schnellzüge. Zwischen Köln und Saarbrücken werden zwei und von Köln nach Frankfurt(Main) ein neuer Nachtschnellzug eingerichtet. Außerdem sollen zwischen Köln und Frankfurt zwei neue Abendschnellzüge eingelegt werden. Der neue Abendzug geht von Köln.55 Uhr über Bingerbrück und ist 11.55 Uhr in Frankfurt. Der Gegenzug geht von dort.25 Uhr auf demselben Wege, so daß er 12.04 Uhr in Köln eintrifft. Die Züge erhalten alle drei Wagenklassen. Es sollen durchgehende Wagen von Dortmund nach Frankfurt, München, Basel und Friedrichshafen geführt werden. Außerdem erhalten die Zuge einen Schlafwagen zwischen Dortmund und München.
Politische Nachrichten.
Bei der Reichstagseröffnung im Weißen Saale hat bekanntlich Prälat Lender als ältester der anwesenden Reichsboten das erste Kaiserhoch ausgebracht. Daß es ein Zentrumsabgeordneter war, beweist natürlich aufs neue gleich beim Zusammentritt des national erneuerten" Reichstags die„antinationale Arroganz“ dieser Partei. Es scheint der Allg. Zeitung auf die Nerven geschlagen zu sein, wenigstens erwähnt sie in ihrem Bericht(Nr. 86 vom 20. Februar 1907) lediglich das zweite Hoch des bayerischen Bundesbevollmächtigten Grafen Lerchenfeld. Dafür wird gewissenhaft gebucht, daß Abg. Bassermann,„der auch in der Lage gewesen wäre, Offiziersuniform anzulegen,“ den„einfachen Frack vorgezogen“ habe. Das erinnert an den Kadetten, der seinen Zigaretteneinkauf mit kleinem Geld bezahlt und bemerkt:„Ich hätte auch ein Zehnmarkstück wechseln lassen können!"
Krieg zwischen Nicaragua und Honduras.
Einem Telegramm aus Wanagua zufolge nahmen die Truppen der Republik Nicaragna die Stadt San Marcos. Die Verleidigung von Honduras wird vom Kriegsminister Ordonez geleitet.
trums hier und da der Sozialdembtratte grrr,
Lächerliche zog. Dieselben Nationalliberalen, die sich gar nicht genug hierüber entrüsten könnten, hätten bei den badischen Landtagswahlen in aller Form ein Wahlbündnis mit der Absicht abgeschlossen, dem Zentrum Mandate abzunehmen, und auch bei den letzten tagswahlen hätten sie für eine ganze Reihe von Wahlbezirken den Sozialdemokraten ein Wahlbündnis auf Gegenseitigkeit angetragen.
Die Nationalliberalen, die erst gelacht und gelärmt hatten, wurden bei diesen Enthüllungen sehr kleinlaut. Im übrigen galten die Ausführungen des Redners einer Widerlegung der in der Tyronrede gegen die Sozialdemokratie erhobenen Vorwurfe, insbesondere versuchte er die sozialpolitischen Verdienste seiner hellste Licht zu rücken. Wenn der Reichskanzler von diesen Verdiensten nichts wisse oder nichts wissen wolle, so beweise er damit nur, daß ihm die ganze sozialpolitische Gesetzgebung eine terra mcognita sei.
Sodann ergriff der Reichskanzler Fürst Bülow das Wort zu einer einstündigen Rede, in der er sich fast ausschließlich mit der Sozialdemokratie beschäftigte. Seine Rede war im wesentlichen eine Aufzählung des Sündenregisters, dem die Sozialdemokraten ihre Niederlage zu verdanken haben. Die Niederlage sei die gerechte Strafe für den Terrorismus und die Verhetzung der Sozialdemokratie, für ihre Verneinungs= und Nörgelpolitik, für die Nörgeleien und Stänkereien, die sie sich im Wahlkampfe und voryer geleistet habe. Noch sei die Sozialdemokratie nicht überwunden, des. halb müßten die bürgerlichen Parteien sich auch ferner zusammenschließen und die Behörden müßten alles tun, um dem sozialdemokratischen Terrorismus einen Damm entgegenzusetzen. Er hofte, so schloß der Reichskanzler, daß dereinst der Tag kommen werde, wo man auf die sozialdemokratische Bewegung zurückblicken werde wie der Genesene auf eine schwere Krankheit oder der Erwachenoe auf einen wüsten Traum. Im übrigen ist aus seinen Ausfuhrungen noch die Erklärung bemerkenswert, daß in die vom Reichskanzler gesammelten Waylfonds kein Pfennig aus öffentlichen Mitteln geflossen sei. Endlich sprach noch der Abg. Frhr. v. Richthofen(kons.) Anch seine Ausfuhrungen gipfelten im Wesentlichen in einem Appell zum Zusammenschluß aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie.
* Das Abgeordnetenhaus nahm gestern den Etat der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung in Angriff. Da die Besprechung über das Redener Grubenunglück und uver die gesetznovelle bereils vorangegangen sind, verlief die Etatserörterung recht ruhig. Aba. Brust(Zentr.) gab seiner Genugtuung Ausdruck über die seitens der Ruhrbergwerksbesitzer eingeleiteten Veryandlungen über Löhne mit den Arbeiterausschüssen. Die Ausführungen, die er über das friedliche Zusammenwirken zwischen Arbeitge und Arbeitnehmern machte, wurden vom Minister Delbruck mir Anerkennung angenommen. Der Minister versprach, für auskömmliche Löhne zu sorgen. Was er speziell für das Saarrevier als angemessen erachtet, ist aber nicht seyr glänzend für die Arbeiter, sogar dem Abg. Hilbck(natl.) waren die im Saarrevier erfolgten Lohnerhöhungen zu niedrig. Die Etatsberatung wird am Mittwoch fortgesetzt.
der Stadt Köln. 26. Fedr. 1907.
# Geburten. Wilh., S. v. Philipp Birwe, Schuhmachermstr., Großt Neugasse 27.- Peter, S. v. Joh. Brambach, Buchh., Gladbacherstr. 43.
- Phil., S. v. Louis Röntgen, Tagel., Kl. Witschg. 5.- Heinrich, S. v. Josef Fischer, Tagel., Schartg—4.- Joh., S v. Franz Berg, Tagel.,
Deterstr. 14.„ Elise, T. v. Jakob Deimann, Laternenwärter, Ketteng.
0„ Kath., T. v. Heinr. Kühlbacher, Kaufm., Luxemburgerstr. 41.
# Stervefälle. Christine Künnerscheidt, 54., Plankg 29.- Leonhard Schiefer, 1., Marzellenstr. 60.Kathar. Bösenhagen, 65., Machabäerstr. 48.- Anna Hoß. 26., Albertusstr. 26. Wilh. Dreesen,
ohne Beruf, verh., 61., Gr. Telegraphenstr. 48.- Anna Kiiemas, geb. Bußbach, 46., Katharinengr. 20.- Gertr. Offizier, geo. Klein, 41., Katharinengr. 51.- Christian Frings, Eisenb.=Sekr. a.., verh., 67
Waisenhausg. 69.- Philipp Balser, Fuhrm., unvery., 44., Katharinengraben 6.- Katharina Reuter, 55., Sternengasse 20.
0 Leiraten. Nikolaus Jacobs, Bäcker, v. Bonn, u. Wwe.
Sturm, geb. Lenz, v. Köln=Poll.- Herm. Burtel, Kellner, u. Babetta
Deubel, Brüsselerstr. 43.- Franz Bandenherz, Postbote, u. Gertrud Lenzen, Kunibertskloster 23.
0 Heiratsankündigungen. Christ. Barths, Kommis, Eintrachtstr. u. Auguste Nelles, Thurnmarkt 71.- Rudolf Nettes, Postbote, Thurnmarkt 71, u. Marg. Busch, Christophstr. 22.- Wwr. Heinr. Höhle, Dachdeckerges., u. Elis. Stahl, beide Gr. Witschg. 29.= Pet. Guntyer.„ Weberstr. 18—, u. Kath. Jung, Severinstr. 57.- Jak. Grein, Tagel, Schemmerg 4, u. Helene Unterderg, Rosenstr. 3. Matthias Bur Eisendreher, An St. Magdalenen 17, u. Helena Schumacher, Krummer
Büchel 12. Friedr. Emmel, Ingenieur, Siebengebirgsallee 5, u. Anna Heidemann, Ullrichsg. 18 c.- Pet. Kirsch, Anstreicherges., Kalkerstr. 34, u. Anna Klein=Brendt, Karthäuserwall 34.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Kötn, z# Fehr #Der Luftdruck über Europa hat weiter zugenommen, Ueber der Iwgenen von 775 Millimeter. Die nördliche Depression
See liegt ein Maximum von 775 Mmmmeter. Die heinuene, Wegresnon Ko
östlicher Richtung weiter gezogen und liegt heute über Nordwestrussland, mit einem Minimum von 727 Millimeter über der Weissen See und nach Südrussland gerschteten Ausläufer. Die skandinavischen Küsten melden daher immer noch lebhafte Nordwestwinde. Beneet n
Norden ist es kälter geworden, dagegen ist das Wetter in Deutschland überall mild: der Frost hat auch im Osten nachgeiassen und hält nur noch in der Schweiz an. Das Wetter ist meist trüb oder dunstig; Niederschläge sind diesen Morgen nicht getallen.
Mutmassliche Witterung für don 28. Februar: Ziemlich mild für die Jahreszeit, dabei wolkig und dunstig, zeitweise etwas auf heiternd.
Rheinhöhe am 27. Febr., morgens 11 Uhr:.54 m—.46 m.
G
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar
d. freiwill.Krankenpflege. Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend! Wohlschmeckend!
250 Gr.-Flasche M..25 überall zu haben, wo nicht von der Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
Ist der Magen verdorben?
Schnell und sicher hilft
Dr. Schieffers Verdauungspulver.
Schachtel 50 Pfg. In allen Drogerien erhältlich.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
In katholisch. herr
schaftlichem Hause wird zu Ostern gesucht
ein besseres
Einige jüngere
Dreher
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn bei
Werkzeugmaschinenfabrik und Eisengießerei,
Euskirchen.
Wäschr. u. Haushaltungs
wäsche zum Waschen u. Bügeln gar. Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Eine leistungsfähige Korkenfabrik sucht einen tüchtigen
Vertreter.
Off. u. B 45 a. d. Gesch. d. Bl.*
(katholisch), in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren ist und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß;
ein besseres
Zweitmädchen
(Latholisch), alle Hausarb. gründlich versteht, sowie bügeln und servieren ann.
Angebote unter Vorlegung Zeugnissen und Referenzen
Dapezieren a Rolle 30 Pfg.
&am Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Rotgerberbach 26.
9, 44 abgeschloss. 3. Etage, Nr. II, 4., 34 M, weite Aussicht. Besch. Lindenstr. 69.
Kapitalien.
Breitestr. 122 zu verkauf.:
1 starker Handwagen,
1 Mörser, 1 Tarier=Wage, 1 Gas=Beleuchtung, Thran, Bläue, Pottloh 2c.
Näherin s. n. ein. Kund. i. u. a. d.
U 6. p. T. 2 K. Mozartstr 66, . Et.,., Ecke Lindenstr. K. gen.
Zu narm Ge. Telegraphen=
Velh. straße 30, 2 große helle Zimmer, 2 große Zimmer und kleines, alle straßenwärts, I. Etage. Besch. daselbst 2. Etage.
Ltrümpfe w. neu= u. angestrickt.
1 Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
Lagerplatz
10 Ar, Nähe Gereon, m. Toreinfahrt zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 22.
Zu vermieten.
Gr. Witschgasse 24, Follerstr.
Ladenlotal mit Wohnung. Peter Streisler, Paubürean.
u. 42, an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Tüchtige
Hesselschmiede
gesucht;
event. Reise= u. Umzugsvergüt
Ch. Lammine
Dampfkesselfabrik
Mülheim a. Rh.
Rotationsin dauernde Stellung zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. mit Angabe d. Alters u. Zeugnisabschr. unter K. L. 4620 an d. Geschäftsst. der Nieder rhein. Volkoztg., Krefeld.
Flotter
der möglichst auch stenographiert, per sofort oder 1. März gesucht Stellung dauernd u. angenehm. Persönliche Meldung mit Originalzeugnissen u. Schriftproben bei August Scherl. G. m. b ., Köln, Hohestr. 148/150, I. möglichst morgens v.—10 Uhr.
Glas= und
Porzellan=Packer
der in der Vergangenheit sich durch Zeugnisse vollständig aus weisen kann, gesucht in
Ehrenfelder Engros-Lage
Meldungen Komödienstr. 38/40
erinnen
ur Knaben=Blusen und Anzüge ins
Dauernde und lohnende
Beschäftigung.
W. Brügelmann##
Mühlengasse 11, elektrischer Betrieb.
Vergütung
ohne gegenseitige
Of' u. 286 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen barer Fa.
milie für Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Eintrachtstraße, Ecke Ursulakl.
an der Agneskirche hübsche herrsch. Etagen
bestehend aus 5 Zimm., Küche, Badezimmer u. Mansarden, im Preise von 1020—1200 kl
Nenßerplatz 24
2. Etage, 6 Zimmer und Küche
Neußerwol 2, pat.
5 Zimmer und Küche, im Preise von 900 M
eaenthalßt. 3
verschied hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, im Preise v. 1500 bis 1700 4
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböd. resp. Linoleun belegt, haben Leucht=u gas, Nachelösen, Küchen mit Wandplatten u. Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeist. u. wird Treppenreinigung v. dem Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten u. können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Neußzerwall 4.
Junger Mann
z. Mitbewohnen ein. hübsch möbl. Zim. ges. Mauritiuswall 8, 3. Etg.
Beteiligung
oder Uebernahme mit 5= bis 10000 M. sucht junger Kaufmann an rentablem Geschäft.
Offerten unter Nr. 393/4 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg., Aachen
in jeder Höhe unter kulanten Bedingungen z. erhalten prompt und reell. Huhnsgasse 31.
3. spr. von—11 Uhr(nicht Sonnt.). Auchschriftl. Off. angen.
1. Etage,
abgeschl. 4 schön.., Mans. a. B. zu 45 M. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Abgeschl. 2. Ct. 7sch. Zim.
Küche, all. Bequ., i. bess H. b. z. verm. Holzmarkt 67, Besch. Hp.
durcheinandergeh..-Zim. m.
Bequ. a. kl., prop. Fam. sof. zu verm. Händelstr. 27, I. Et.
n seinem Hause 4 Parterre räume an ruhige Leute zu Arndtstraße 15
50000 Mk.,
auch geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten. Off. u. 261 a. d Gesch. d. Bl.
Ia. Naturbutter
tägl. frisch, versende p. Postkolli M. 10,20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurucknahmen
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Zigarren. Gelegenheitsk.,
günstig für Wiederverkäufer, billig zu verkaufen. Dasselstraße 31, Hochpart.
Hebr. Gas- u. Kohlenösen,
darunter 1 schwerer Eckkamin, gut erhalt., äußerst bill. abzug.
Probsteigasse 8.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Anlage einer Geleisschleife am Niehlerkirchweg liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28./7. 1892 vom 28. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht in dem Bureau der städtischen Straßen. bahnen, hier, Weißbüttengasse Nr 35/43 offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plar können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle münd, lich zu Drotokoll gegeben werden Cöln, den 25. Februar 1907 Der Overbürgermeister. J..: Ischirnt.
48 34- Fahr=, Motor= und I9III= Transporträder.“ Ei#b Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling. Venl oerstr.245.
45000 M. auffastneues
Geschäftshaus in Ia Lage. ges. Vermittler ausgeschlossen. Off. an die Annahmestelle v. Wwe. D. Adolfs in Kalk, Hauptstr 107.
vermieten
Ladenlotal und 1 Zimmer, als Metzgerfil. pass., z. 38 K z. v. Kasparstr. 44, Ecke Krefelderw.
##er leiht einem Beamten 8O 300 bis 400 M. auf vierteljährliche Rückzahlung gegen gute Sicherheit? Offerten u. f1 74 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Pult, eichen, zweisitzig,
mit Schränkchen, bill. zu verk. Mastrichterstr. 46, Anb. 1. Et.
weiß. Herd,1
Füllofen umzugshalber spottbillig abzug. Marzellenstr. 58
schön möbl. Wohn= u. Schlaf9 zimmer zu vermieten. Dagobertstr. 14, I, a. Eigelstein.
Braves kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit (keine Wäsche) gesucht.
Kalk, Kirchstraße 4.
Zelteres hath. Mädchen,
erfahr. i. Küche u. Hausarb., i. bes Haush. ges. Mozartstr. 7, II.
verm.
2 Zimmer an ruhige
„ kinderlose Leute zu Merheimerstraße 338.
1
1 billig, Kasparstr. 6 u. 9. Melchiorstr. 11.
Bechergasse 17, am Dom.
Kon u. Logi#
9 sch. Zim. 1. Et., stßw., in ruh., geschl. H. z. v. Ankerstr. 23.
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Breitestraße 132.
Junges Müdchen mittags ges.
Kalt, Hauptstraße 184.
Stellengesuche.
AM Ao
Cörresstr. 3
Hochparterte u. 1. Etare
je 4 Zimmer, Küche, Mans. und Zubehör, per 1. April zu vermieten, je 75 M.
Beide Etagen werden neu renoviert; event Wünsche berücksichtigt.
Besch. Roonstraße 28, Port
3
nahe Zentralbahnhof und Post
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A
Maler= und Anstreicherlehrling
zu Ostern gesucht.
Remigins am
Nippes, Cranachstraße
Für unsere Kunstiormerei=,
Gürtlerei= u. Ziselier=Abteil.
je 1 Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Kölner Kunstgießerei= und Ziselieranstalt„Vorwärts“, Gereonswall 97.
Ein ordentl. hausbursche
sofort gesucht.
Deutz, Hallenstraße 13.
Ein fleißiger, durchaus zuverlässiger, strebsamer jung. Mann, 34 Jahre alt, sucht
Vertrauensstelle als Kassenbote, Kassierer oder sonst ähnliche Stellung. Antritt nach Belieben.
Off. u. 291 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meinen Sohn, Quartaner, kath., suche ich eine
in ein. Drog.= u. Farbwaren Geschäft m. fr. Stat. Gefl. Off. u. BU 20 postl. Kirchherten.
Zuverlässiger Maan
sucht Beschäftig. f. halbe Tage Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 284 a. d. Gesch. d. Bl
Einf. m. gr. h. Z. 2. Et. Htrb. a. 2
Oord. Leute. Mauritiuswall 84.
Zu verkaufen.
11
Prani.
Eine Villa, 12 Räume mit Badezimmer, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu verkaufen Off. u. M 75 a d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
au. Fahrrad, fast neu, zu Aerten- 5# zu verk. P. Reitz, Kalk. Wipperfürtherstraße 20. Nußb.=Tische u. Ausziehrische b. A zu verk. Vondelstr. 60, Part.
Kanarien. 2 fl. Sänger b. z. v. 2 Klingelpütz 68, II., 1 X sch.
Kaufgesuche.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Nippes, Leipziger. platz, sind die äußeren, inneren und Drahtputzarbeiten event. in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Yorkstraße 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
S. ingtag den 9. März, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 25. Februar 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
Etagenhaus,
5 oder 6 Z. u. K. pro Etage zu kaufen ges. Kl. Objekt u. Bar gebe in Zahl. Nur genaue Angaben über Preis, Lage, Miete erb. u. 302 an die Gesch. d. Bl.
zu 10 z. v.
Weidenbach 3.
kinf. m. Parterrez. hofw. per Woche 2,10 z. v. Oliveng. 8.
möbl. Zimmer mit Pension zu A vermieten. Neumarkt 44.
9 9 n 1 Zim billig zu verm.
U. 1 öIM. Annostr. 1.
Mietges
Fuh. Familie von 3
40 sucht per 1. April oder Mai in durchaus ruh., kath., mögl vom Eigent. bewohnten Hause abgeschloss. Wohnung, 3 Zimmer, Küche u. Bequeml. Off. m. Pr. u Nr. 278 a. d. Gesch. d. Bl.
SchuhwarenVerkauf.
DurchVerkauf meines Hauses muss ich mein grosses Lager bis zum 12. März geräumt haben. Verkaufe daher zu Selbstkostenpreisen u. darunter. Habe nur bessere Schuhwaren geführt. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Häpgens Schuhnareshaus " Ehrenstrasse 81.
Abgeschlossene I. Elaze
m. Erker an stille Fam. zu verm.
von Werthstr. 164,
3., Küche, Vorraum, Mans., *0 f17 Besch. b. Eigentümer 10 21. Hansaring 43, Part.
Ein möbl. Zimmer“Beat
Off. u. 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Dasselstraße 81.
Abg. 2. Etage, 7 Zimmer, Küche und Zubehor, per I. Mai zu übertragen, der Vertrag kann verlängert werden.
Bescheid Lindenstraße 69.
mit gutem Zeugl nis sofort ges. Röhrergasse 12.
Modelschreiner gesucht.
Wormserplatz 15, 2. Hth., I. Et.
Sücht. Schriftletzer gesucht.
Buchdruck. Better, Rippes.
Kathol. Mädchen
in Haus= u. Küchenarb. erfahr. s. gestützt auf gute Zeugnisse z. Ende März od. Anfang April passende Stell. in besser. Hause. Off. u. 289 a. d. Gesch. d. Bl
Ein all. Mädchen, kangjähr.
Zeugn. sucht Stelle in st. Haush., am I. bei einz. Dame od. Herrn. Off. u. 301 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Kraßesöb ünter:
haus mit Backofen, abgeschloss. schöne luft. Etagen je 4 Räume, Hinterh. je 2 Räume m. Spind, Mansarde, 3 gr. Räume, sof. zu verm. Besch. Stammstr. 36.
Schlosser: Lehrling gesucht.
Steinbergerstraße 4.
Näherinnen
für Nachtjacken ins Haus gesucht.
X. W. Brügelmann Söhne,
Mählengasse 11,
elektrischer Betrieb.
Arbeitsgesuche.
Kunststopferei
v. Pei. Lemmen, Marktbr. 5.
Herren= u. Damen=Garderoben,
Nippes.
Unterhaus, 2 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkei ten sofort zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hpart
2 helle luftige
Zimmer u. Küche
mit Aussicht nach Römerpark und Rhein billig zu vermieten. Besch. Mainzerstr. 17, part
Gosewischs Tanz-Institut.
Am 4. März beginn ein geschlossener Mon tags- und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. u. Fr. Gosewisch
Kleine Sandkaul—.
Autike Schränke
kauft
P. Österspey, Köln=Nichl.
Mehrere gute Oleanderbäume M zu kaufen gesucht.
Below, Marienburgerstr 74.
möbel, Antiksach., Pianinos w. M z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Kleiderschrank, Waschkomm. zu E kauf. ges Jakordenstr. 15, II, I.
Vermischtes.
hweinesteisch!
Magere Stücke Pfd. 60 Bauchspeck, Speck Pfd. 50 b. 55 Pf. Kleinfl. Pfd. 30 Pf.
versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner
Gr. Duncyken per Neuendorf, Kr. Oletzko(Ostpr.).
Keuäufrinigen u. Repatiet.
von Kaffeewassermaschinen
äußerst billig. Kiempnerei Karl Wirtz, Eintrachtstr. 55. Fernspr. 7931.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Martiusfeld 9.
1 16.4 abgeschlossen, mit 3 1.* I9. Zimmern, Küche u. Balkon per sofort an ruhige Leute zu vermieten
on ruh. bess. abgeschl. Hause, ecarbctoven, 1) nur vom Besitzer(geb., kath. welche durch Riß, Brand 2c. be= kinderl. Fam.) bew.,„ schädigt sind, werden meisterhaft Zimmer(ev. 1 mehr) an nur
e..b die Schähen blältere
Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 31,
Urivatsaal 1. Etage.
Am 12. März beginnt ein geschloss Dienstags= und Freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. bei mäß. Honorar. SonntagsUnterricht von—10 Uhr.„
Violin=Unterricht
erteilt tüchtiger Konservatorist mit Ia. Empfehlung. Std../1. Gefl. Anerb. u. M 100 an die
Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
kräft., hoch ein, 85 J p. Pfd.
„ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Kuld!!
Partie Kleiderstoffe (schwarz und farbig),
Posten Anzugstoffe, Damen- und KonfirmandenWäsche, Hosen u. Unterröcke unerreicht billig.
Salomon&amp; Baum.
Perlenpfuhl 16.
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Papier- u. Schreibw.=Gesch.
verbunden mit Buchhandel in aufblühend. Teile der Neustadt verhältnissehalber preiswert zu verk. Gefl. Off. u. B 590 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
den Heisterhaftne.
gestopft, so daß die Schäden.ältere einzelne Dame zu verm
astzufind, sind. Zahlr. Anerh. Ursulastroße 42.
Deutsch. u. franz. Unterr.(.Konv.
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 503 an. Köln. Jobannisstr. 32.
KOGNAK,
hochf., franz gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Probe grat. Literfl. 2 M. Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.
Schw. Schneider-Nähmasch.
m. Gar. 50 M, Schreibtisch 20 J, Schreibt. 30 M, kl. Schreibmasch. 15#, Reg.=Uhr 10.., Sofa 25 M. z. verk. Domstraße 93, Part.
Kroße reinwollene Decken mit
O Jacquard=Rand per Stück 6,50 M. Thieboldsgasse 57.
Schweinenetzgerei
zu übernehmen gesucht in Köln event. Vorort.
Angebote u. W B 72 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Gutgeh., Bäcker= u. KonditorFiliale
nähe Agneskirche, Lupusstr. 8, billig zu verkaufen.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Agrinrastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaussstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schiningstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deun:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg), Paul Göbbels. In Nippes:
Haustvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jo. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sulz:
Berrenratherstraße 165, Joh Bömer.
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pl.
ebendaselbst.
Backerei
zu übernehmen od. z. miet. ges. Gfl. Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Mobelwagen
Ossendorferstr. 21.
Achtung!
Zu einem Mandolinen=Quat
telt w. noch Mitglieder gesucht.
Off. u. Nr. 304 a. d. Gesch.
#n a. bess. Familie, von qut. Kl#b kath. Leuten in sehr gu.Pflege z. n. ges. Off. u. 1100 a. 0
Annahmest. Luxemburgerstr.