Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 32.
Kölner
#ird säglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlick werke und 96*—. 2 Dta. erhoben.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln. Dienstag, 15. November 190.. Jeoakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 322. 21. Jahrgang
S en
che
S S3BMPSPAPGTAINSGATABANGAGAEAHANANIRIADASSAGE2
Köln, Vor den Siebenburgen 16A
er Winter steht vor der Türe; da tritt für viele Menschen# dwerker müssen ihre Hülfskräfte entlassen, das Bauhandder Industrie Arbeiter entlassen! Grosse werk! Alles, auch Lebensmittel sind teurer geworden.##
und obdachlos dem grössten dieser hungernden Menschen
namentlich der ältcren, kaum noch arbeitsfähigen#
schtigt werden müssen.
acht es uns leider unmöglich, dieselben aufzunehmen; denn
keine Vorräte an Lebensmitteln: es tenn an
Ebenso ist die Kleiderkammer vollständig leer. 9
der Kasse ist! Wir sind gezwungen,
; denn ohne Geld, Lebensmittel,
lich, diesem Winter entgegen zu sehen. und die leeren Vorratsräume
gelen wir entgegen,4 eit ein Manche Hal g! Ebenso werden in
all. im Handel und Hand
e derer, die in sind. Die Zuflucht u wird täglich grösser, besonders berück
Finanzlage m Schulden,
Brot und Kohlen
Elend preisgegehe
zum Asyl männlicher Obdachloser Leute, welche bei der Aufnahme
Unsere gegenwärtige wir haben kein Geld, nur
Hülsenfrüchten, Kartosfeln,*
Was beginnen, Wo kein Pfennig in die Anstalt zu schliessen, so leid uns dieses ti Kleider, besonders Schuhe etc. ist es uns unmö
Helfet uns die leere Kasse, die leere Kleiderkammer
füllen, gerue sind wir bereit, die Sachen abzuholen.
ee, Sptue Dankend nehmen wir jede Gabe
Wer sich selbst eines behaglichen Heimes erfreut, der nicht, die ohne Familie und ohne Heim der leiblichen und gers
Wir sind überzeugt, dass sich die verehrten Leserinnen und Leser gedi das den Mitgliedern aller Konfessionen und Gemeinden zu Gute k
jedern aller Konfessionen und w.„„„„ ALJL Val.
SchutzKomitee des Asyls für männliche Obdachlose, Köln
r den Siebenburgen 16A. Telephon 1549.
SO.Passavan Can
Beihe
Gas Gas Gas
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M an. Speisezimmerlampen
* von 49 M. an.
Schlafzimmer= und FlurAmpeln von 10 M. an.
Alle, welche an funktionellen
UebermorgenE
Ziehung
trocknet bei jeder Witterung
Harttrocken Glanz=Gel
„Reform“.
Dasselbe klebt niemals nach
von.K per 100 Stück an. Stets große Gelegenheitskäufe für Händler, Wirte, Friseure rc. enorm billig.
à.30.4
2977 Geldgewinne bar ohne Abzug A
und ist unentvehrlich zum anstreich n von
490000
Hauptgewinne
75000
50000
25.000 Matzkasfe
WO GEIgeste Qual. n Pfd.#.0
Neptun(rund) und Apis (flach) K.60 per 100 St., serner Eästern 5 usw. Kautabak Grimn&amp; Triepel zu Originalpreisen.
1 A# H Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima
K Auerbrennern versehen, und werden durch meine Fachlente aufgehängt,
* Daher volle Garantic.
Hauptausstellngsraum I. Etage.
Aneinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmark
Gerh.
Martinstr. 10A. Cel. 87
Hochfeiner
Sprechst.-5, Sonntags 10-12Uhr ütticherstr. 42, 1. Et.
Köln,
Unbemittelte w. kostenl. behand.
schönen
Offerieren sattigen
905er Planiger
p. Fl. nur 55 Pfg. ohne Glas
einen
Prima Qualität, Ttzd. 0 90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden
Jedes Zuntum franko Haus. Zahlreiche Anerk nnungsschr.
sprechen einer Preislage von K 1,20,.40 und.80. Sie spare Geld durch
einen Versuch. Detail=Verkauf vorm. 9— 1. nachm.—8. Sonn= und
Feiertags 11—1 Uhr.
Eanniebischon ara
.Eigelskiichenatd.
Hansaring 26.
mtl. Gew. zahlen wir mit 80 Prozent
ihres Ankaufwertes
n bar aus
goniM noch in der se ulM.Glückskollekte
noch.d. Glückskollekte
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antw rpenerstr. 40. F. 29•
Lager
in feuertesten Steinen, Mörtel Oten- und Herdgarnituren.
Nahe Hohe Strasse
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität
Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Schildergasse 13
nahe Hohestrasse.
Köchin.
Sofort oder per 1. Dez. sucht junges Ehepaar gute Köchin, welche Hausarbeit übernimmt. Lohn 30—35 K. Gefl. Angeb. unt. G. W. 1979 an Haasenstein u. Vogler,.=., Köln.
Aufpolieren
von Klavieren besorgt.; Apostelnstr. 24. Nur f# Arbeitz bei billigem Preis.
Echles Bopparder Brot
erhalte täglich frisch.
Joseph Löhr, Linigasse 12,
im Hause.
Elsaßstraße 28, 2. Et.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 322* Dienstag, 19. November 1907.
Nach kurzem, schwerem Leiden verschied heute im fünften Lebensjahre unser herziges Söhnchen
Gulde.
In tiefster Trauer
Franz Wissdorff und Frau
Katharina geb. Göbbels.
Köln, den 18. November 1907.
Vollständige
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
Lui Hlangfülle und Schönheit des Tones gaaz hervoragend
lieferbar bei einer Anzahlung von.s. und monatlichen Teilzahlungen von.4. Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieserbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikinstrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Noland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Trauer-Ausstaltungen
für
Damen, Mädchen u. Kinder.
Trauer-Kleider u.-Mäntel Trauer-Blusen,-Kostümröcke und-Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und HalbtrauerKleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
# G. m. b. H. Köln. Marsslatz-9, Ecke Altermarkt.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt, das Recht zur Benutzung folgender Grabsteilen auf den Friedhöfen zu Melaten uno zu Ehrenfeld:
Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5 3 bekleben und in den nächsten Brieskasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:
Wohnort
Straße: Haus=Nr.
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
Um welche Tageszeit?
Erwerber
Bezeichnung der Gräber Flur Lit. Nr.
a. Melaten.
Bachmann, Karl, Wwe. Modmann, Peter Joseph Wülfing. K. Friedr., Wwe. Hohenzollern=Füs.=Rat. 10 Bühl, Johann Damian Heidorn, Karl Julius Weber, Joh. Hub., Wwe. Demarteau, Karl, Wwe. Remmer, Bern. Albert Schmidt, Peter Weber, Joh. Hub., Wwe. Lettow, Ernst, Rert Wwe. Kosbab, Ferdinand, Wwe. Appell, Joseph. Wwe. Froitzheim, J Bapt„Wwe. Hartzfeld, Karl, Wwe. Jansen, Johann, Wwe. Eckertz, Karl Theodor Hütten, Gerhard van Berkel, Jakob, Wwe. Saal, Emil
XXXV
XXXVI XXXVI XXXVI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXV XXXV
XXXIX XXXV
XXXV
XXXVI
I
Kofferath
b. Ehrenfeld.
Ia
101/2 39/40
41
33
29192 66 67
136/37
293
99
68
2
43233 9798 95
429/31 103 9394 9192 123 188 89
11
a. Nr. 449
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen..-MR.-.M-Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 129, Blatt 5142, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 17, Nr. 899/48 2c., Rinkenpfuhl, Hofraum, groß 1,83 Ar,
Flur 17, Nr. 900/48, Rinkenpfuhl, Hofraum, groß 1,53 Ar,
am 17. Jannar 1903,
9¾ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15972, auf den Namen des Wirtes Heinrich Schwarberg in Cöln, Eifelstraße 10, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1246/68, Frankfurterstraße, Garten, groß 2 Ar 21 Quadratmeter,
am 29 November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal I. Portal I, Erdgeschoß links,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
„ 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung von.0 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. Nov. 1907. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Juche.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bele gene, im Grundbuche von Cöln, Band 229 Blatt 9122, auf den Namen des Weinhändlers Josef Wischet in Cöln, zu 10 16, des Michael Wilhelm Josef Wischet und des Maria Josef Wischet, beide in Cöln, ohne Geschäft, je zu.16, eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 442 343, Martinstraße 37, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, b. Waschküche, groß 2,08 Ar, 3000 Mark und 45 Mark Nutzungswert, am 17. Januar 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal I,
versteigert werden.* 1
Königl. Amtsgericht, Abt. 112 Cöln.
— Der Kölner Local-Anzeiger kostet—
#I monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende 1LA1.. I<space> S o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> k o s t e n f r e i<space> 1<space>
P Iel Eay iel Eel dazu.#l#l SE Ia EIT
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 14, Blatt 558, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Rentner in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 1138,83, Lessingstraße 15, nach dem Kataster Nr. 19, c. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, a. Hinterhaus, 1,52 Ar groß, Nutzungswert 760 Mark,
am 29. November 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Portal I, Sitzungssaal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Möbel
Anhauf versch. Täger gediegenste Arbeit.
40 kompl. Schlafzimmer. Eichen, Nußb., Mah., mit 2= u. 3tür. Schränken mit Haarmatratzen 36 elegante Speisezimmer mit und ohne Umbau
Herrenzim. Wohnzim. Küchen, Bilder, Kronleuchter, 3= u. 5armig,
Piano
1Post. Erbstüllgardin
per Daar 10.#.
Bettdecken, Rouleaus, echte Perser Teppiche in jed. Qualität,Läufer Tischdecken, hochseine Chaiselongne=Decken, Vasen, Bronzen, Figuren.
Anton Grewe,
Auktionator u. Taxator,
Sternengasse 95.
K SA
und Git
teile ich aus Dankbarkeit umsonst mit, was meiner Mutter von jahrelangen qualvollen Gichtleiden geholfen hat.*
Marie Grünauer München
Pilgersheimerstraße 2 II.
Erstes Blaut,
Pfänderverkauf.
Am Mittwoch den 11. 2. zember 1907, vormitt
9 Uhr anfangend, werde
im Lokale des Leihhauses
von Franz
Cöln-Ehrenfeld, Philippstr.“ die verfallenen Pfänder von Nr. 79701 bis 34317 u 200„ 84900
bestehend in
Kleidern, Leinen, wollstoffen, Uhren, u. Silbersach.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkause beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
Gerichtsvollzieher Ehrenfeld.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfutter. sowie Steppatlas für Paletots. Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir“
Mauritiu-steinw.2B(Weyerstr.)
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
#otheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Scyafgarbe
hech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringer blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa Hirsch=, Hof=, Hohenz.=
Naur=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Malheim: Kronen=Ap. Adler=Apothete, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoty., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalk: Marien=Apoth.
Kinder=Garderobe
Mäntelchen, Kleidchen, Hütchen sowie kl. Knabenkl. einfache u. bess. w. preisw. angef. Ehrenfeld, Gutenbergst. 118, Uth., ev. K.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
8
—
Jacob Marcan
Schildergasse 81A,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 324, Blatt 12 932, auf den Namen der Witwe Johann Peter Josef Schmitz, Elisabeth geb. Dittgen, Wirtin in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Parzelle 1318 146, Bremerstraße 1,
mit Anhau und Gofraum graß
am
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Portal I. Sitzungssaal I. Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
A-ieseshaif-ebtiche,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pioinstr. Einlil Umer, Köln.
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 a Köln&a Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfichlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel....4 Ltr. 22
Magermilch à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10, Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10„ Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.

hilippstr. 40 änder
is 34317 U
84900
Leinen,
Uhren,
bersach.
gern.
hüsse können m Verkaufe dann noch der Stadtden.
Ehrenfeld.
Haut= u. Nierencht, Hämordrang n. d. z. sind FolBlutmisch. ch
ötzes
atischer
ee Nr. 150.
Scyafgarbe erwurz Hou 1, Süßholz el, Ringel
Wachholder.
K..50. aussstellen:
th., Ap.z. HansaHohenz., Stern.= Verth Ap., onen=Ap here. ingel=Ap. '8 Apoth. =Apoth.
hilder
Brennerei
ENICH
str. 7.
se,
sch
henke
unserer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Dienstag, 19. November 1907.
Seite 3.
am BismarckDenkmal.
Hohe Strasse 25-25,
Von Mittwoch den 20. November ab wieder ein vorzüglich, wissenschaftliches, dramatisches u. Humoristisches
1. Ein Aufstieg auf den Vesuy
Neapel und das Mittelländische Meer Der Krater usw., hochinteressant und lehrreich.
2. Der Saison-Ausverkauf
äusserst humorvoll.
Wettrennen zw Automobil u. Pferd
Wette zwischen einem Cow-Boy u. einem Chauffeur.
Mit dem I. Preis gekrönt
humoristisch.
Der Pferdediebstahl
äusserst spannendes Drama.
o. Wunderbare Rüstungen
Zauberakt, koloriert.
7. Der Einbrecher
humoristisch, erstmalige Vorführung.
8. Reise des Kaiserpaares n. England
Ankunft in Portsmouth. Abreise nach Windsor.
Ankunft in London. Empfang durch den Lord Mayor.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
19. Tagdergrossen internationalen
Ringkampf-Konkurrenz
um den
Grossen Preis von Köln“ 7500 Mark
Heute Dienstag ringen:
2 grosse Entscheidungskämpfe
Salvator Bambula(Meisterringer von Brasilien) gegen Cl. le Terrassier,(Champ. v. Belgien)
M. Bernard(Französische Schweiz) gegen Killbasson(Meisterringer von Oesterreich). Ausserdem ringen:
Mehemed Jussuf(Türkei)
gegen Xaver Huber(Schweiz).
Ferner das vollständig neue
Spezialitäten-Programm.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier. Morgen, Mittwoch, Buss- und Bettag
Keine Vorstellung.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 20. November 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 21. November 1907. 75. Ab.=Vorst. Serie C.
(68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 20. November 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 21. November 1907. 86. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Volksgarten.
Morgen Mittwoch(Bussund Bettag), nachm. 3½-11 Uhr abends:
der ges. Kapelle des Westf. Fuss-ArtillerieRegimens Nr. 7, Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Wilh. Vickus.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen(Buss- und Bettag), abends 7 Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infanterie-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters
Herrn Emil Lattermann. Programm:
1. Marsch der Pri ster aus„Athalia“, Mendelssohn.
2. Ouvert. z. Op.„Zar u. Zimmermann“, Lortzing.
3. Erinnerung an„Tannhäuser“. Wagner.
4. Phant. a. d. Oper„Der Freischütz“. Weber.
II.
5. Onv. z. Op.„Königin für einen Tag“. Adam.
6. Andante favorite für Klarinette Mozart.
(Herr Blum.)
7.„Ungarischer Tanz“ Keler-Bela.
8. Melodien aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“... Maillart.
III.
9. Ouv. z. Op.„Die vier Haymonskind.“ Balfe.
10.„Im Köpfle zwei Aeugele“, Lied Millöcker.
1I. Sel. a. d. Optte.„Ein Walzertraum“ Strauss.
12.„Facke tanz Flotow.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Gemeinschaftl. Stiftungsfest der kath. Männer=Vereine
unter Mitwirkung des Kirchenchores und der musikkapelle des Int.=Regts. Nr. 65
am Mittwoch d. 20. November, abends 7 Uhr
im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße.
Programme zu 30 Pfg. find an der Kasse zu haben.
Köln
Schildergasse 72
Programm vom 17. bis inkl. 23. November 1907
Ein Drama in Sevilla.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag den 19. November, abends 8 Uhr: Zum 80. Male: Zum 80. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Mittwoch, Buß= und Bettag:
Keine Vorstellung.
Donnerstag, zum 81. Male: Ein Walzertraum.
Kölnischer Museums=Verein.
Die Mitglieder unseres Vereins werden zu der am Donnerstag den 5. Dezember d.
mittags 12½ Uhr, im Museum Wallraf=Richartz(gr. Ausstellungssaal des Kunstvereins) stattfindenden
General-Versammlung
hiermit ergebenst eingeladen. Tagesordnung: Erledigung der im§ 11 des Statuts vorgesehenen Geschäfte. Köln, 19. November 1907.
Der Vorstand.
zu
Kettenfabrikation.
Aufgenommen in der berühmten Keitenfabrik Gradley Heath. Sehr belehrend, in 6 Bildern.
Die Erbschaft des Vetters.
Großer Lacherfolg.
Luzern u. seine herrl. Umgevung
Naturaufnahme.
Liebe und Küchengeschirr.
Sehr erheiternd.
Das Trabrennpferd.
Großartig gelungenes Sportsbild.
Wunderbare Rüstungen.
Die Vereinigung
ausgebildeter Samariterinnen
des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln
hält am Samstag den 23. d. M. im großen Saale des Volksgarten=Restaurants
ihr diesjähriges
Winterfest
ab, wozu die Interessenten hiermit ergebenst eingeladen werden.
Vorträge ernsten und heiteren Inhaltes, Theaterstücke und sonstige Darbietungen versprechen, den Abend zu einem recht genußreichen zu gestalten.
Vorher findet
ein gemeinsames Abendessen
statt, und ist der Eintrittspreis inklusive Essen, für Mitglieder 1,50, für eingeführte Gäste 2 J. a Person.
Karten sind bis Mittwochabend, längstens Donnerstagvormittag, auf der Geschäftsstelle des Zweigvereins, Maximinen straße—3, erhältlich.* Der Vorstand.
In bunter Ausführung.
Die Ankunft im Hafen von Portsmouth. Der Einzug des deutschen Kaiserpaares in London.
Weinhaus Herrmann
Ursulastraße 20.+ Am Ursulamarkt.
Abendplatten.
Feine Küche.
Frühstück. Diners a 1,25.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Volksverein für das kath. Deutschland
in Köln-Ehrenfeld.
Einladung
Orts=Krankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten personen, Cöln.
A<space>
zu dem am Mittwoch den 20. November(Buß= und Bettag) im großen Saale des„Leobau" stattfindenden
10. Velksbildungs-Abend.
Vier Jahre in Konstantinopel.
Lichtbildervortrag des Herrn Postrats Bruns aus Köln, unter gütiger Mitwirkung eines Quartetts(32 Herren). Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Programm zu 20 Pfg. sind zu haben bei den Herren Vertrauensmännern und im Leobau. Außerdem bei den Herren Goebdels, Venloerstraße 366, Flach, Venloerstraße 327, und Steinkrüger. Gutenbergstraße 38.
Speise-Reslaurant
Mariengartengasse 13—15
empfiehlt gutes bürgerliches
Mittagessen zu 60 h Abendessen zu 50h
HOMESTR.1T-1
am Mittwoch den 27. November 1907, abends 9 Uhr, im overen Saale des
Kristallpalastes, Schildergasse 107/9, I.
Tages=Ordnung:
1. Verfügungen der Aufsichtsbehörde vom 18. Juli 1907 und vom 11. November 1907 wegen Rückgabe des Selbstver waltungsrechts in Aerzte=Angelegenheiten;
2. Abänderung der Krankenverhaltungsvorschriften;
3. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen den Herren Vertretern die zugesandten Einladungskarten.
Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz.
Fr. Jos. Gröbel
weltberühmter Kunsttaucher
ausgezeichnet vom Kaiser Franz Joseph I.
und dem österr. Kaiserhause.
The Holsinis, phänomenale Gedächtniskünstler.
Charles Fred, Waffengaukler.
Vitascope-Theater
Bismarckstraße 7, mit unterkellertem
Pos
Eintritt 50 Pfg.
hochinteressante Bilderserie
Hänneschen-The
1 Schwänke.
Ohne Nachzahlung.
en ug
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in dem Versteigerungstermine am 10. September 1907 nicht mitversteigerten Zubehörstücke der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 371 Blatt 14840, auf den Namen des Königl. Kommissionsrats Wilhelm Hasemann, in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36 Nr. 1475/26 usw.,
Hofraum mit Theatergebäude,
Hofraum, 18,66 Ar groß,
2. Flur 36 Nr. 1491/28, zu Bismarckstraße 7, groß 0,02 Ar, nämlich: Dekorationen, Bühnenmöbel, Requisiten usw., Prospekte, Bögen, Souffitten, ge schlossene Salons nebst Zimmer mit den zugehörigen Einsätzen, Türen und Fenstern, Versatzstücke, Böcke, Praktikabel, Stufen, Treppen usw., Teppiche, Portieren, Läufer, Decken usw., Beleuchtungsgegenstände usw., Handwerkszeug,
am 29. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Cöln, Justizgebände, Eingang PortallV von der Langgasse, 1. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
9 Königl. Amtsgericht, III.
60—70
Suppensleisch
Praten ohne Knochen 75—855 Halbsteisch 70-90 ohne Knochen 1#4 hammelsleisch 65-—753
Fernsprecher 6453.
Habe mich in
Köln-Ehrenteld, Venloerstr. 330
als prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Liebreich.
Sprechst. vorm.-10, nachm.-3.
74 KM
5
A E
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 4 Dienstag, 19. November 1907.
176
auf den Weg dauernden Wohlbefindens zu kommen, erreicht jeder durch eine vernunftgemässe Lebensweise, die eine nährwertreiche Kost bedingt. Cacaol erfüllt die Bedingungen, die man an eine solche zu stellen berechtigt ist, in vollkommener Weise und stellt lt. zahlreicher ärztlicher Atteste ein Nähr- und Genussmittel dar, dessen gewissenhafte Zusammensetzung aus nur besten Rohprodukten jeder Kenner zu würdigen weiss.
Man prüfe und behalte das Gute.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ Pfund Mk..— und ¼ Pfund 50 Pfg. Aerztliche Gutachten, Analysen und Broschüren verabfolgt auf Wunsch jede Verkaufsstelle.
Alleiniger Fabrikant:
Wilhelm Pramann, Radebeul-Dresden u. Bodenbach.
Generalvertreter für Köln:
Wolfram Drake. Köln-Nippes,
— Viersenerstr. 18.
Fernsprecher 2431.
11
Velhnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl
Erstes Blatt. Zweites
in Barometern, Theater- und ReisePerspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
1•
Stadtverordnetenwahl.
der am 14., 15. und 16. November d. J. vorgenommenen on 5 Stadtverordneten der II. Abteilung haben 7088
Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18—20.
Bei
Wahl von„„
stimmberechtigte Wähler gewählt. Die Abstimmung einee Wählers war ungültig. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt: 3544.
Es erhielten:
Herr Justizrat Hermann Kausen 3805 Stimmer
„ Architekt Theodor Roß 3593
„ Gutsbesitzer Fritz Bollig 3567
" Kaufmann Theodor Kirschbaum 3570„
" Rentner Heinrich Joseph Bank 3570„
„ Direktor Rudolf Scholz 3500„
„ Kaufmann Franz Willick 3536„
„ Rechtsanwalt Bernhard Falk 3364„
„ Kaufmann Wilh. von Recklinghausen jr. 3335„
" Kaufmann Walter Merkens 3398
Zersplittert 11
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrhei haben erhalten Justizrat Hermann Kausen, Architekt Theodor Roß, Gutsbesitzer Fritz Bollig, Kaufmann Theodor Kirsch. baum. Rentner Heinrich Joseph Bank. Von diesen Herren wohnt letzterer allein im ehemaligen Bezirk Müngersdorf nämlich Lindenthal, Bachemerstraße 34. Demnach sind die vorbenannten Herren gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz und zwar Bank für den ehemaligen Bezirk Müngersdorf zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Ver sammlung bis Ende des Jahres 1913 gewählt.
* Der Overbürgermeister. I..: Adenauer,
Für Brautleute
Seltenes Angebst gediegen gearbeiteter Wohnungs-Eiarichtungen.
20 kompl. Wohnungs-Einrichtungen
bestehend aus je einem
Fin vorzügliches
0
74
Schlafzimmer, Wohn- und Esszimmer nehst Küche
sollen zu den billigen Ausnahmepreisen von
400—520—685—1300 und 1800 Mark
der mit diesem Monat beginnenden
Waihnachts.
un
Layer: Jubbelraiherstasse
Fernspr. 6477.
S
∆
TU
irztlicher Magenbitter
von
Weihnachts-Ausstellung
halber möglichst schnell verkauft werden.
Emil Philippi- 14 Kreuzgasse 14
am Schauspielhause.
Geschäftsgründung 1872. Referenzen. Garantie. Kostenlose Lieferung.
* Bitte auf meine Firma zu achten.
#3
54
1TA
„Maxi-Max“
Nemugen
seit vielen Jahren als angenehmer, wohltuender Bitterlikör, magenauregend, Verdauung befördernd, jedem anderen Magenbitter vorgezogen.
Vertretung
für Köln und Eingemeindung: Herren Gebr. Weismantel, Köln, Brüsselerplatz 22. Fernsprecher Nr. 7171.
ist ein Unverbrennbarer
Feueranzünder.
tt ist der billigste Anzünder der Welt. 64
kostet nur 20 Pfg.
HHayé ist in jedem Haushalte „Makr-HIeiA unentbehrlich.
Generalvertrieb f. Köln u. Umgeg.: Georg Olep. Ubierring 3.
K
Mosella Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
KAus
H. I. Krepele,
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
v. Werthstrasse 16 B18
Glas- Porzellan
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf Oauer Laten Slühsowie sonstiger Materialien.
Uhrenfabrikatiors½I XII. S Gandelsgeseischaft
ee
A gun
# ver
Die UNION HORLOGERE fabriziert nur solide besonders prosswerte Uhren, einfachster bis feinster Quaiität. Die Garantie für guten Gang einer jeden Union-Uhr übernehmen gemeinsam alle Vertreter kostenlos. In jeder Stadt gibt es nur einen Vertreter.
NIGER VERTRETEE FURE
Wilh. Wewer, Cöln a. Rh., Hohestr. 13.
Neuer großer Fang! Sie kaufen nie so billig wiede
frisch u. iecker m. Verp. un
od. i. W. Vollb. 40 Delikateßher. 20.
9 ff. Sort. la. frisch u. tecker m. Verp. nur 3¼. g. Rch.
FDn.1 od. i.—
#<space> a n e<space> R I I O I I I<space> B r a t h r. o d?<space> P f d.= D o s.<space> f f.<space> A n c h o v.<space> 1 D o s<space>
o- IIp DISKT, Bismhr. 1 Pfd. Sardell.=H. 30 ff.
500 Ugeirslunggn In Deurschland:
Fer
67
G
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 304, Blatt 12 130 zut Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nanen
—K0, Pavte* Spron. 1 Nanchaal u. 1 Sick. Lachs u. 1 neu. F. Kochbuch. E. Degener, Konssbr, Swinemünde
gegründet 1891—
empfiehtt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
*
Wäschepuffs-, Noten-, Zeitungs-, Babyständer Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand- und Schlüsselkörbe, Hundekörbe. Hundehütten.
Präsent- und Ausstell-Körbe in neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen.
2o./5 Langenbrahm.
Xla. BrechkoksA
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4380.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. d..85
2.„„ 8 M..—
3.„„ 7 M..20
(Sende Postk. v. 96 franko geg. Nachn.) Ein einmal, Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.*
5
Cöln.
Einladung
zur gestifteten
Carl Hochherz
Lourdes-Andacht
10.
# am Feste Mariä Opferung,## abends 6¼ Uhr,
in St. A osteln
K—
Unserem lieben Kameraden Herrn
Theodor Munke!
eneue
sicht den Wo genommenen Flottengesetze des S 2 d0s
nachfolgende
sollen Linien
Die Fristen
des zu ersetz
des Ersatzsch die Ersatzval sollen ersetzt
Jahren 190 eines in den lich je einer nämlich jez Johre 1917 * Daß wird jetzt Beweis daft raien Stadt die Kandidat # der zur Uel Aussicht ger # der Verfass (Stadtveror klärt habe: Protestanter Morgenaus in Köln, de kollegium, lung der Kö griff dort al Neven D konnte, wie Abendaus Hr. Trin auch einen bejaht habe Hr. Brems wähle übe ernstlich di unter der? neutrale Mitbewer der Fall, und der u Katholiken hintereinal Hr. Brem „Wir ver auforänge Plische Ben 1 Behauptut Bossischen
der Witwe Eduard Schreiner, Anna geb. Schmitz zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 27, Nr. 978/91, Unter Krahnenbäumen 27, Hofraum, b. Stallgebäude, c. Fabrik rechts, d. Lagerhaus rechts, e. Lager und Compton= gebäude(links), k. Verbindungsbau, g. Lauerhaus (hinten), 12,93 Ar groß, Nutzungswert insgesant 4170.;
2. Flur 27, Nr. 979/91, Unter Krahnenbäumen 27, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar groß, 1350 M. Nutzungswert,
am 29. November 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstellte — Cöln, Justizgebände, Portal I. Sitzungssaal!. links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung
! Der
sein 41. S
vierzigjäh
um das 1 öffentliche tigen, hat Ku turtan seine Ver Katholikel auch der Katholisch wegen ih vielfach Stiftungs Volksvere Reichs- u gingen. neienkelle Wunder, die Befr der Spitz den der brachte. Festrede Fuchs. die Ges und ga Volksver zutreten des 4010 ein Dipi des Vol sprossen, mit der großen zunachst Volkslie
Ferne
folgen.
die herzlichsten Glückwünsche
zu seinem heutigen
Lösähtigen Diens-Zubiläum als Kirchenschweist.
Krieger= und Kameradschaftl. Verein Nippes(Sech#

Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
in überwältigender Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
M. 65 55 45 39
ES
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
Glatt: □ Zweites Blatt.
Korer Essal-Anzeiger Nr. 322 2 Dienstag. 19. November 190..
Seite 1.
senommenen haben 7088 lung eines
eit beträgt:
5 Stimmer
67:
70"
0„
00„
35"
64„
35„
98:
1!„
menmehrheit ekt Theodor dor Kirsch. iesen Herren zersdorf. ach sind die tung für die ligen Bezirk edneten=Ver
Mbarer
nder.
Anzünder
t.
*g
Haushalte lich.
Ublerring 3.
einer
al 14
isführung
9
und
en
billigsten
rten Glühapen
terialien.
Nachrichten.
aie neue Flottenvorlage. Die Nordo. Allg. Ztg. veröffent Worttaut der am 17. November vom Bundesrat angommenen Vorlage betreffend die Aenderung des bestehenden -ugeletzes. Der einzige Paragraph bestimmt, daß anstatt
ba S 2 des setzt geltenden Gestzes von 14. Juli. 190
sachfolgende Paragraph tritt: Ausgenommen bei Schiffsverlusten ssen Linienschffe und Kreuzer nach 20 Jahren ersetzt werden. Die Fristen laufen vom Jaure der Vewilligung der ersten Na des zu ersetzenden Schiffes bis zur Bewilligung der ersten Rate
Ersatzsanffes. Für den Zeitraum 1908 bis 1917 werden Ersatzbauten nach Anlage B geregelt. Nach, dieser Anlage len ersetzt werden: 17 Linienschiffe, nämlich je drei in den Jahren 1908, 1909 und 1910, zwei im Jahre 1911 un. je 2# in den Jahren 1912 bis 1917; sechs große Kreuzer, namsich je einer in den Jahren 1912 bis 1917; 19 kleine Kreuzer, sämlich je zwei in den Jahren 1908 bis 1916 und einer im
s Zentrum eine konfessionelle Partei sei
wird jetzt wieder einmal von der Voss. Ztg. behauptet. Als Beweis dafür fuhrt das Blatt die Mitteilung des Kölner liberaten Stadtverordneten Geheimrat Leut an, der erklärte, daß die Kandidatur des Magdeburger Oberbürgermeisters Dr. Leutze,
zur Uebernahme des Oberbürgermeisterpostens in Köln in Aussicht genommen war, dadurch zu Fall gekommen sei, weil in der Verfassungskommission ein Mitglied der Zentrunspartet Stadtverordneter Breus) vor Eintritt in die Tagesordnung erhart habe:„Meine Fraktion wählt unter keinen Umständen einen Protestanten.“ Die Voss. Ztg. bringt diese Mitteilung in ihrer Moraenausgabe vom 15. November, obgleich Iustizrat Kausen in Köln, der Führer der Zeutrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium, am 13 November sie in einer großen Wählerversammlung der Kölner Zentrumspartei schlagend widerlegt hat. Hr. Kausen grif dort auf die zwar nicht von Geheimrat Leut, sondern von wrn Neven Du Mont gemachte gleichlautende Behauptung zurück und konnte, wie dem ausführlichen Bericht der Köln. Volkszig, in der Abendausgabe vom 13. November zu entnehmen ist, erklaren, daß Hr. Trimborn die Frage, ob das Zeutrum unter Umnanden auch einen evangelischen Herrn wählen werde, wahrheitsgemaß beiaht habe, daß dagegen durchaus falsch die Behauptung sei,
Hr. Brems habe im direkten Gegensatz dazu erklärt. da. Zentrum
wähle überhaupt keinen Protestanten. Das Z utrum habe sehr ernstlich die Wahl eines Protestanten erwogen, aber stets nur nuter der Voraussetzung, daß es sich um eine duldsame, politisch neutrale Persönlichteit handele und daß der Betreffende seine Mitbewerber an Tüchtigkeit überrage. Sei letzteres nicht der Fall, so entspreche es der Gepflogenheit des ganzen Landes und der natürlichen Billigkeit, daß im vorliegenden Fille, eine Katholiken der Vorzug gegeben werde, nachdem die Stadt Koln hintereinander zwei protestantische Oberbürgermeister gehabt habe Hr. Brems habe dem Sinne nach lediglich folgendes gesagt: „Wir verstehen nicht, weshalb ihr uns unbedingt Hru. Le auforängen wollt, wo m hrere mindestens ebenso tuchtige katho lische Bewerber da sind.“ Die von Geheimrat Leut aufgestellte Behauptung fällt also in sich zusammen und damit auch die der Bossischen Zeitung.
Vereins=Nachrichten.
e in Cöln beitt 12 130, zur uf den Namen
zu Cöln einbrik rechts,
Comptoir= r. Lauerhaus rt insgesamt
nbäumen 27, , 1 Ar groß,
Uhr, durch Gerichtsstelle tzungssaal!
2, Cöln.
es(Sechzig).
[• Der Katholische Voltsverein Köln beging am Sonntag sein 41. Stiftungsfest, d. h. er konnte an diesem Tage auf ein vierzigjähriges Bestehen zurückblicken. Im Jahre 1867 gegründet, um das noch schlummernde Interesse der Kölner Katholiten am öffemtlichen Leben zu wecken und unwürdige Verhaltnisse zu beseitigen, hat er sich in dem bald nach seiner Grundung losbrechenden Ku turtampf große Verdienste um die Katholiken Rri###. burch seine Vertrauensmanner, die nach außen zogen, auch um die Katholiken draußen im Lande erworben. Seine Führer, zu denen auch der Festredner des Abends und Ehrenprasident des Katholischen Volksvereins Hr. Abg. Ed. Fuchs gehörte, mußten wegen ihres freimütigen Eintretens für die Rechte der Katholiken vielfach ins Gefangnis wandern. Mit Stolz konnte am gestrigen Stiftungsfeste darauf hingewiesen werden, daß der Arbeit des Volksvereins reicher Erfolg beschieden war, in dem die Kölner Reichs- und Lanotagssitze bald in den Besitz des Zentrums über gingen. Auch für die Eroberung der Mehrheit im Stadtverord netenkellegium hat der Volksverein gute Vorarbeit geleistet. Was Wunder, wenn in den Reden des gestrigen abends immer wieder die Befriedigung über das Erreichte zum Durchbruch tam. un der Spitze des Programms stand ein Toast auf Papst und Kasser, den der Präsident, Hr. Jos. Wach, in schwungvollen Worten ausbrachte. Iym folgte die Papst= und Kaiserhyme, und dann die Festrede des Ehrenprasidenten Hrn. Kaufmann Eduard
Füchs. Der alte Kampe erzahlte in begeisternden Worten
die Geschichte des gewaltigen Ringens der Vergangenheit und gab der Hoffnung Ausbruck, dag auch die Zukunft im Voltsverein eine wackere Schar finden werde, die bereit sei, ein Zulreten für Kirche und Vaterland. Zur Erinnerung an die Feier des 40jährigen Bestehens des Vereins überreichte ihm der Prasident ein Lipiom mit einer ehrenvollen Widmung. Am alten Stamm des Voltsvereins ist im vergangenen Jahre ein neuer Zweig entsprossen, ein Gesangchor, dessen Leistungen, wie sich gestern zeigte unn der in Anbetracht der kurzen Zeit seines Bestehens überraschen großen Zahl seiner Mitglieder auf gleicher Stufe steyt. Er sang
nnacht das Lied Zur Stiftungsfeier von Mendelssohn und das
voilslied Das stille Tal. Spater ließ er noch die Chöre In der Ferne von Silcher, Einkehr und Das Wandern von C. Zollner ldigen. Sowohl für diese Tarbietungen als auch befonders für sechs altniederländische Voltslieder aus dem Jahre 1626 von E erenser wurde ihm großer Velfall gespendet, den er durch verschiedene Zugaben beschwichtigen mußte. Um den gesanglichen Teil machte sich weiterynn der Barttonist Hr. Weber und ein anderer derr verdient, dessen Name leider nicht verstanden wurde Gemeinschaftiche Lieder, unter denen die Namen W. untoni, Th. Fochem und der Volksvereinspräsidenten Jos. Wach standen, wurden freudig gesungen. Dem Letztgenannten, der schon so manches schöne Led dem Voltsverein geschenlt, wurde die verdiente Anerkennung durch Leberreichung eines Eyrendiploms. Der zweite Teil brachte die Lufführung der Kolner Posse Ha hadd'ne Schwips eweg aus der Zeil der ersten Kölner Staoterweiterung.
X Der Eisenbahn-Alkoholgegner-Verband, Ortsgrupe Köln, hleit am Sonntagavend im altoholfreien Restaurant am Cacilien= nöster eine Abendunterhaltung mit Damen ab, bei der die Herren allekotte(Klavier), Becker(Geige) und Renner(Humorist) mitwirkten und durch ihre Vortrage zur Verschönerung des Festes beitrugen.
Die Leitung befand sich bei dem Vorsitzenden Hrn. Oberbahnassistenten Becker, welcher neben den Herren Kammerich und Merx auch als Liederdichter genannt wurde. Der zweite Vorsitzende verbreitete sich über den diesjährigen internationalen Eisenbahn=Alkoholgegner= verbandskongreß in Stockholm, wo besonders festgestellt wurde, daß die nordischen Staaten Dänemark, Schweden, Norwegen und Finnland unter ihren Eisenbaonbeamten schon heute einen großen
Angestellter. Zur Feier des zehnten Stiftungsfestes hatten sich am Sonntag die Mitglieder des Vereins, eine Anzahl Ehrengäste sowie Vertreterinnen von Schwestervereinen im großen Saale der Lesegesellschaft versammelt. Durch einen von Frl. G. Berndgen schön vorgetriigenen Prolog wurde die Feier eröffnet. Sodann begrußte die Vorsitzende des Vereins, Frl. Elise v. Mumm, die Erschienenen und gab in kurzen Umrissen ein Bild von der Geschichte und Entwickelung, sowie der segensreichen Wirkung des Vereins in den zehn Jahren seines Bestehens. Sie gedachte des im Jayre 1902 verstorbenen Herrn Ernst Leyendecker, welcher sich um die Gründung und Förderung des Vereins sehr verdient gemacht hat. Der Verein, der bei seiner Gründung 80 Mitglieder zählte, umfaßt heute eine Zahl von 800 weiblichen Angestellten. Zum Schlusse ihrer Ausfüyrungen forderte Rednerin die Mitglieder, von welchen eine Anzahl dem Verein schon seit seinem Bestehen angehören, auf, auch fernerhin treu zu demselben zu halten und für ihn zu wirken und dankte allen die sich Verdienste um die Förderung des Vereins erworben haben. Um den schönen Verlauf der Feier machten sich besonders verdient Frl. Martha Beines mit ihren gut vorgetragenen Liedern, welche reichen Beifall fanden sowie Hr. George Oberhoffer mit seinen Musikvortragen, zu welchen die Firma Rud. Ivach Sohn einen Konzertflügel freundlichst zur Verfügung gestellt hatte. Ferner sei noch erwahnt die unter der Leitung von Frl. E. Becker aufgefuhrte Turnriege. In einem von Mitgliedern des Vereins verfatzten und aufgefuhrten Festspiel brachten die Vertreterinnen der verschiedenen weiblichen Berufe der Arbeit ihre Huldigung dar. Die Feier schloß mit einem
( das Wohltätigkeitskonzert, welches der Zigarren=AbschnittSammelverein Samslagabend im großen Saale der Lesegesellschaf veranstaltete, hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Eine ganze Reihe hervorragender Sotisten hatte sich in den Denst der guten Sache gestellt und bot hochkunstlerische Leistungen. In erster Reihe ist davei zu nennen unsere heimische Konzertsangerin, Frl. Greie Merrem, welche mit ihrem herrlichen, glockenseinen Sopran Lieder von Hildach und Teubert mit Klavierbegleitung und Frühlingsstimmen von Strauß mit Orchester in so herziger Weise vortrug, daß die Zuhörer ihr sturm schen Beifall spendeten. Ihr stand würdig zur Seite Hr. Opernsanger W. Broß, welcher in der Cavatine aus Faust und Margatete sonie Liedern von Schubert und Weinzierl seinen vorzüglich ausgebildeten Tenor in bester Weise zur Geltung brachte und evenfalls sehr freundliche fand. Frl. Scholtz vom hiesigen Schauspielhause erntete mit ihren hubschen ernsten und heiteren Detlamationen wie immer wohlverdienten Beifall. Dasselbe gilt von der Harfenkunstlerin Frl. Langhammer. Ter Humor fand in Hrn. Marcin einen wurdigen Verir ter. Die Klavierbegleitung halten die Herren G. Huppertz und Haus Zeh übernommen, die ihrer Aufgabe in bester Weise sich entledigten. Auch das Flora=Orchester bot unter Leitung des Hrn. Mastdorretors Lerz nur unerennensvertes. Der Zgrstzeugg, des Vereins, Hr. Director Jean Martin, dankte in herzlicher Weise fur die rege Teilnahme, insbesondere auch den Ehrengasten, sowie den Kunstlern und Kunstlerinnen, die in uneigennätigster Weise ihre Kunst in den Dienst der armen Kinder gestellt halten. Eine von jungen Damen veranstaltete Sammlung brachte noch 140 M. ein Beigeordneter Dr. Greven dankte namens der Ehrengaite, aber auch im Namen der Armenverwaltung dem Verein für die hohen Kunstgenusse und dafur, daß er in den 27 Jahren seines Bestehens so viel für die armen Kinder geran und davei stets Fühlung mit der Armenverwaltung gehalten habe.
ägyptischen Josef mit dem Aehrenbüschel, welche am Seitenaltat
genannter Kirche Verwendung finden sollen, und schließlich eir
Ziffernblatt, welches am Kirchturm zu Dürweiß angebracht werden soll. Letzteres hat, abgesehen von der Dauerhaftigkeit, den Vorteil daß es desto frischer erglänzt, je mehr es von Sturm und Reger heimgesucht wird. Ebendaselbst hat der Maler Heinrick Heimkes aus Goch eine vortreffliche Kopie der Auferweckung des Lazarus von Jan Joest aus dem Hochaltar zu Calcar und P Knautz aus Kevelaer ein auf Eichenholz gemaltes Oelbild der auf den Wolken thronenden Himmelskönigin ausgestellt. Diese
beiden Oelgemälde sind verkäuflich.
Dom Bau der Rheinbrücken. Wegen der Gründun=s arbeiten für den Portalpfeiler der Nordbrücke auf der Deu er Seite wird der Betrieb der Bahn Deutz—Mülheim nur noch eingleisig bewerkstelligt. Zur Sicherung des Bahndammes gegen Nachrutschen des Erdreichs, das in der Nähe des alten Portalpfeilers angegraben wurde, ist eine Pfahlwand aus-Trägern bestehend eingerammt. In den allgemeinen maßgebenden Bestimmungen, die die Baubehörde den Unternehmern für die Ueberbauten auserlegt hat, heißt es, daß bei allen drei Brücken(zwei Eisenbahnbrücken und eine Straßenbrücke) die Seitenöffnungen gleichzeitig und zwar vor der Mittelöffnung zu montieren sind. Das Einstellen von festen Gerüsten ist nur in der von der Strompolizei zugelassenen Zeit gestattet. In der rechten(Deutzer) Seitenöffnung erhält die feste Rüstung eine Schiffahrtsöffnung von 30 Metern, während in der linken(Kölner) Seitenöffnung eine solche von 12 Metern freizuhalten ist. Die Gerüstunterkante der Durchfahrtsöffnung darf nicht unter 50,75 NN liegen. Bei der Montage der Mitlelöffnung soll auch im Winter durchgearbeitet werden und es ist daher die Verwendung von festen Gerüsten in den Oeffnungen zwischen den alten Pfeilern ausgeschlossen. Die Montage der Mittelöffnungen hat entweder mit Hülfe von freitragenden Rustträgern, die nur am alten Mittelpfeiler gestützt werden durfen, zu erfolgen, oder es ist Freimontage anzuwenden. Bei Verwendung von Rüstträgern ist für diese die Konstruktionsunterkante auf mindestens 50,75 NN zu legen. Aufzulagern sind diese Rüstträger für die Mittelöffnungen auf den neuen Strompfeilern, auf dem alten mittlern Strompfeiler oder auf dessen Verlängerung. Die Art der Konstruktion dieser Verlängerung des mittleren Strompfeilers bleibt dem Unternehmer überlassen; dieser hat nach der Zuschlagserteilung der Verwaltung die Zeichnungen hierfür einzureichen. Die Fristen für die Einreichung sind mittlerweile zum Teil abgelaufen. In welchem Urnjange Freimontage zur Anwendung gelangt, ist noch nicht bekannt geworden. Es werden aber die modernsten Montagevorgänge gewählt werden; einzelne der am Bau beteiligten Firmen haben auf ihre Bauweise Patent angemeldet. Ihre Durchführung bietet die interessantesten bruckenbautechnischen Schauspiele der Nenzeit.— Seit einigen Tagen werden die Gerüstpfähle aus dem Strombette entfernt mittels einer Winde: diese Arbeit muß bis 15. Dezember beendet sein.
dem sozialen
Krantenpflegerinnen-Organisation. Die auf dem Gebiete der Krantenpflege eine sehr rührige und erfolgreiche Tatigteit entfaltende Berufsorganisation der Krantenpflegerinnen Deutschlands mit dem Zentratsitz in Berlin hat beschlossen, für die Rheinlände eine besondere Unterasteilung zu bilden, um ihren rheinischen welche zum Teil in Krantenhausern, so in Dusseldorf, Rueyor, Roderoirten arbeiten, zum Teil auch in der prwvaten Krankenpflege tatig sind, Gelegenheit zu einem engeren Anschlusse zu bieten und dem Pablikum die vorhandenen Halfskrafte teichter zuganglich zu machen, als dies bisher möglich war. In einer dieser Tage hier stattgefundenen Konferenz, an welcher neben Tamen der Kölner beseulschaft auch Aerzte keilnahmen, legte die Vorstzend der Berufsorganisation, Schwester Agnes Karll aus Verlin, die Ziele derselben, die Bedingungen zur Aufnahme und den Arbeitspran des naheren auseinander. Danach sind ohne Ansehung der mession alle biesenigen Krantenpflegerinnen aufnähmefahig, welche das 25. Lebensjahr erreicht, eine genügende Allgemeinbildung und langere Fachausbildung nachweisen konnen. Außerdem sind die Mitglieder verpflichtet, sich der jetzt eingefuhrten staatlichen fur das Kranienpflegerpersonal zu unterziehen. Die Mital eder begalten ihre Selbsicaudigteit in der Annazzue von Krautenpflegen vollständinl bei, stellen sich aber für die freie Zeit einem Buroan zur Verfugung, welches ihnen Stellen vermittell und zwar für die Mitglieder tostenlos, wahrend von dem Publikum eine eine Gebuhr erhoben werden muß zur Deckung der laufenden Bureautosten. Da sich die Schwestern einer fortwährenden Kontrolle durch den Vorstand unterwersen mussen und bei dem Vorhandensein aller Konfessionen auch auf die Wunsche des Publikums nach dieser Richtung hin Rücksicht genommen wiro, so dürften wohl die Grundbedingungen erfullt sein, die man an eine derartige Genossenschaft ssen verechtigt ist. Die Zahl der über ganz Deutschland zertreuten und aus in Austande arbeitenden Mitglieder der Berusorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlauds, ist in fortwahrender Zunahme begriffen und durfte bis Ende des Jahres Tghl von 2000 erreichen. Auch Erstwarterinnen, welche den Ausweis einer tüchtigen Ausbildung erbringen, konnen als passive Mitglieder aufgenommen werden. Als Zentrate für die rheinische Unterabreilung ist Koln bestimmt und mit den Vorarbeiten zur Errichtung eines Bureaus bereits begonnen worden. Bis zu dessen Fertigstellung, die demnachst zu erwarten ist, sind Aufragen aus vein Schweutertreise noch zu richten an die Verufsorganisation
der Krankenpflegerinnen Deutschlands, Verlimn W. 30, Nurnbergerstraße 22.
Locales.
A“in Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat die Mosaik
werkstatt von Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayentha mrere prachtige Arbeiten ausgestellt, zunachst drei Bilder, dar stellen in der Mandorta tyronenden Christus, das Opfer Abragams und Moses mit der ehernen Schlange, welche die Stirn seile des Hochaltars der Kirche zu Koln=Bayenthal schmücken sollen. Sodann zwei Bilder, darsteleno David mit der parse und den

V
4
K
A
PTNDNT
A
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Dienstag, 19. November 1907.
Zweites Blau. □ zweites
Locales.
9 Br. Major Tilmann vom Kriegsministerium ist hier angekommen und hat im Grand=Hotel Victoria Wohnung genommen.
* Kaufmannsgerichtswahl. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, von der die Liste 1 eingereicht wurde, veranstaltet am Dienstagabend 9 Uhr im großen Saale des Fräntischen Hofes, Komödienstraße, eine öffentliche Versammlung, in der Hr. P. Elberding über das Thema: Die bevorstehende Kaufmannsgerichtswahl und der D. H. V. sprechen wird.
( Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 7274(Antoniter= hof), wird als Zusatz zum Programm vom 16. bis 23. November die sehr gut gelungene Naturaufnahme Der deutsche Kaiser in England vorführen lassen. Das Bild enthält Die Ankunft von Portsmouth und Der Einzug des deutschen Kaiserpaares in London.
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Iltisstraße von der Vorortsring= bis Takustraße vom 25. November ab auf sechzig Tage; ferner behufs Ausfuyrung von Kanalbauarbeiten die Virchowstraße von der Mommsenstraße bis zur Kinkelstraße vom 18. November d. J. ab auf vier Wochen, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kreuzung Apostelnstraße—Breitestraße—St. Apernstraße auf zwei Wochen.
( Castans Danoptikum. 300 M. in vier Minuten zu verdienen, bietet sich im Castans Panoptikum Gelegenheit, da der berühmte Kunsttaucher F. J. Gröbl diese Summe jedem bietet, der im stande ist, es ihm im Aufhalten unter Wasser gleich zu tun. Er wurde dazu veranlaßt, weil Zweifel laut wurden, ob auch die Sache mit rechten Dingen zugehe. Man redete von Illusion, Spiegelvorrichtungen usw. Um diese Zweifler zu überzeugen, ist es jedem Schwimmer und Taucher(und deren gibt es eine stattliche Zahl bei uns am Rheine, die bedeutendes leisten können) gestattet, sein Können in demselben Bassin und unter denselben Umstanden zu zeigen. Auch kann sich jeder aus dem Publikum von der Beschaffenheit des Wasserbehälters genau überzeugen. Anmeldungen werden zu jeder Zeit bei der Direktion im Panoptikum gerne entgegen genommen.
(Versuchter Einbruch. In der Nacht von Sonntag zum Montag versuchten Einbrecher, einer Konditorei=Filiale Vor den Siebenburgen einen Besuch abzustatten. Mit einem schweren Gegenstande zerschlugen sie das Schaufenster. Nur dem Unistande, daß der Ladeninhaber schnell auf der Bildfläche erschien, ist es zu verdanken, daß den Dieben nur ein Topfkuchen in die Hände fiel. Der Ladeninhaber setzte bewaffnet den Dieben nach, mußte aber leider die Verfolgung aufgeben.
9. Gefährlicher Sturz. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Glasstraße in Ehrenfeld ein Arbeiter zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen.
e Einbruchsdiebstahl. In demselben Hause Unter Krahnenbäumen, wo vor acht Tagen auf einer Etage eingebrochen wurde, wobei den Dieben alte Goldsachen, ein neuer schwarzer Gehrockanzug und bares Geld in die Hande fielen, wurde gestern am hellen Tage, nachmittags gegen 4,30 Uhr, wieder auf zwei Eragen eingebrochen, und erbeuteten die Einbrecher wieder Uhren, Ringe, namhafte Geldbeträge und Kleidungsstücke. Sie müssen mit den Oertlichkeiten und Verhältnissen ganz genau bekannt sein, doch fehlt bis jetzt von ihnen noch jede Spur.
* Das amtliche Ergebnis der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse wird im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht.
k Köln, 19.Nov.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindneisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch.10-.79, Kalbfleisch ..-.99, Hammelfleisch.73-.39. Schweinefleisch 0,82—.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.81-0,87 Hasen 4,00-.25, Kaninchen, wilde,.10-.20, Fasanenhahne.25. rasauenhühner.25 das Stück, Gänse.80-.20, Enten.60-.20, Hähne, alte. 1,60-.25, junge 1,05-.55, Hühner, alte,.70-.60, junge .15—.40, Tauben, alte,.40-.45, junge..50-.60 lebend das Stück. Ganse.75-.88, Enten 0,90-1,15 das Pfund, Hahne, alle,.70-.40, junge 1,10-1,65, Hühner, alte..80-.-, Tauben, alte,.40-.50, Junge .55-.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.0f. Rohesser.07 das Stück. Sprotten, Kieler,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, .06. Rollmöps.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratheringe.10, Stocktisch.30 das Stück. Molkcreibutter.30— .40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30-.35 das Pfund. Landeier, rische, 2,75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse.00-1,20, Holländer .70-1,00, Tilsiler O,20-0,95, Edamer 0,90-0,95, Limburger.50-.55 das’fd., Mainzer 0,U5, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.20-.25, belg. Ess-.18-.20, Koch-.15-.18, hoiland. Ess.18-.20. Kocur 0,15-0,18, Schweizer Ess-.12-0,18, Tiroler Ess0,20-.20, hies. Ess- C. 18-.22, hies. Koch- O,12-.1b, Birnen, ital. Ess0,20-0,35, Koch-.10-.19, Zwetschen 0,10, Preiselbeeren, hies.55. Almcria.50, Maronen, ital. 0,18.20, Nusse, Hasel.40-.50, Wal-, .30-.45 uas Pfund, Zitronen.--.10 das Stück, Kartoffeln, rote, .04-.05. Nieren 0,05-.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl.,
t
.04-.05
*—.# Stuch, Spillat
.15—.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.08.
Stück, Rüben, weisse, 0,05-.Ob. rote(Karotten), abgeschn..06-.07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,08-0,10 das Gebund, abgeschn. O.-0 05 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer,.05-.06 das Stück. Radieschen, inl., 0,04-0,05. Schwarzwurzel, hies., 0,12 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05. Tomaten, ausl., 0,35-.50 das Pfund.
K Köln, 19.N0v.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschmenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Leben.
§p Wahlsiege christlicher Arbeiter bei sozialen Wahlen.
Am 8. November erhielten bei der Vertreterwahl für die Ortskrankenkasse in Bocholt die christlichen Arbeiter 891 Stimmen, die sozialdemokratischen nur 400. Bei der vorigen Wahl hatten die Christlichen 373, die Sozialdemokraten 281 erhalten. Erstere haben also 140 Prozent, letztere nur 42 Prozent zugenommen.— In Godesberg siegten ebenfalls die christlichen Arbeiter bei der Ortskrankenkassenwahl, die am 10. d. Mts. stattfand, mit 251 Stimmen über die Sozialdemokraten und Hirsch=Dunkerschen, die es auf 162 Sttimmen brachten. Die vor einigen Wochen getätigte Wahl, bei der die Genossen gesiegt hatten, war wegen der dabei vorgekommenen Mogeleien für ungültig erklärt worden.— Bei der Bauinnungskasse in Krefeld siegten ebenfalls die christlichen Kandidaten. Die Wahl fand am 12. November statt. Die Gewerbegerichtswahl im Landkreis Essen, die am 10. d. M. getätigt wurde, brachte den christlichen Kandidaten ebenfalls einen glänzenden Sieg. Diese erhielten 981 Stimmen, die Sozialdemokraten dagegen nur 367.
Vereins=Nachrichten.
5 Dom Verein katholischer Jugendfreunde Köln-Nippes
war auf Montagabend eine allgemeine große Volksversammlung in den Viktoriasaal an der Sechzigstraße einberufen, zu der nur Eltern und Erzieher Zutritt hatten. Der sehr starke Besuch aus allen Kreisen der Bürgerschaft und beider christlichen Konfessionen war, wie der Vorsitzende, Hr. Lehrer Ditzer, zur Eröffnung bemertte, der sprechendste Beweis für das große Interesse, das die Bürger schaft einerseits den Thematen der Vorträge, anderseits aber dem ersten Redner Hrn. Reichs= und Landtagsabaeordneten
auch
Geh.
Rat Rveren entgegenbrachte. Hr. Ditzer legte in wenigen Worten die Bestrebungen des Vereins katholischer Jugendfreunde dar, der nicht eine groze Mitgliederzahl suche, wohl aber recht viele aktive Mitglieder, die helfen, der Jugend ihre Sittlichkeit und Gesundheit an Leib und Seele zu bewahren. Hr. Geh. Rat Noeren schickte der Behandlung seines Themas: Die Gefährdung der Jugend durch den Schmutz in Wort und Bild, die entschuldigende Bemerkung voraus, über die Gefahren, die dem Volksleben, namentlich der Jugend durch den Schmutz in Wort und Bild drohen, zu sprechen, seien keine erfreulichen Dinge, über die man am liebsten schweige, und darüber vor einer öffentlichen Versammlung zu reden, koste Ueberwindung. Doch die Pflicht gebiete, die Schäden nicht zu bemänteln, sondern sie aufzudecken, damit man weiß, wo Hand anzulegen ist. Diese Empfindungen mußte jeder teilen, der den nun folgenden Darlegungen folgte, die ein auf Tatsachen beruhendes, wahrhaft erschreckendes Bild des Schmutzes entrollten, der fortwährend unter das Volk, in erster Linie die Jugend geworfen wird, und des sittlichen Tiefstands eines großen Teiles der Jugend und hier namentlich derjenigen Jugend, die berufen ist, dereinst führende Stellen im Volksleben einzunehmen. Er beantwortete die drei Fragen: 1. Befinden wir uns wirklich in einem fittlichen Tiefstand? 2. Welches sind die Ursachen dafür? 3. Wie kann denselben wirksam entgegengearbeitet werden? Das düstere Bild des ersten Teiles wurde einigermaßen gemildert durch die Ausblicke, wie geholfen werden kann, wenn alle berufenen Kräfte einmütig zusammenstehen und mit Energie auf Abstellung dringen. Leider versagt aber ein wesentlicher Faktor, die Behörde, fast ganz. Der Vorsitzende zog aus dem Vortrag die Schlußfolgerungen: 1. Um keinen Preis in den Geschäften kaufen, wo solche Schriften und Bilder zu haben sind. 2. Die Kinder nicht in die Kinematographen=Vorstellungen schicken. 3. Die katholische Presse unterstützen. 4. Keinen Nickel für Texas Jack und dergl. Broschüren geben, selbst wenn sie nicht direkt unsittlich sind.
Der folgende Redner, Hr. Kaplan Schlösser von St. Ursula, behandelte die Frage: Wie helfen wir unserer Jugend? Als erste Stelle, die berufen ist, der Jugend zu helfen, nannte er naturgemäß die Familie. Sie soll achten auf die Lektüre, den Verkehr, die Lehrstellen der Jugendlichen und für angemessene Erholung bedacht sein. Die ganze Erziehung muß darauf bedacht sein, charakterfeste Leute heranzubilden, den Kindern Avscheu vor dem Schmutz einzuflößen, aber auch das Vertrauen zu den Eltern zu festigen. Als zweites Organ, das der männlichen Jugend Hülfe und Schutz gewähren soll, nannte der Redner die Jünglingsvereine, deren Aufgabe er eingeyend und eindringlich darlegte. Nach einem kurzen Rückblick des Vorsitzenden auf die beiden Vorträge und herzlichen Dantesworten für die beiden Redner sprach auch Hr. Pfarrer Rosellen Hrn. Geheimrat Roeren, dem Vorkämpfer in dem Abwehrkampf gegen den Schmutz, der so viele Beschimpfungen über sich mußte ergehen lassen, herzlichen Dank aus, den er einkleidete in ein kräftiges Hoch.
Stanislauskongregation für Handwerkerlehrlinge.
Am Sonntag feierte die Leyrlingekongregation in dem großen Saale des Gesellenhauses ihr 46. Stiftungsfest. In der kurzen Frist von einem Jahr ist der Verein zu neuer Blute gelangt, wovon auch die musterhaften Leistungen der Junglinge zeugten. Unter anderemn gelangte das schwierige Schauspiel: Kronen und Palmen von Anton de Waal zu einer durchweg tadellosen Aufführung. Unter den vielen Ehrengästen war auch der Diözesanpräses der Jugendvereinigungen, Hr. Domkapitular Dr. Blanck erschienen, der in herzlichen Worten auf die Wichtigkeit genannter Vereine und besonders auch der altehrwürdigen Standeskongregation des heiligen Stanislaus für Handwerkerlehrlinge hinwies. Im Namen der durch Abordnungen vertretenen Bruderkongregationen sprach Hr. Bezirkspräses Kaplan Schlösser Dank und Gluckwünsche aus. Mit einer hubschen, für die Jugend lehrreichen Negerposse nahm das schöne Fest seinen Abschluß.
&amp; Das schwere Straßenbahnunglück am
Oberländer=User.
In der Verhandlung vor der Strafkammer über das Unglück vom 12. Februar 1906 ergab sich nach den Aussagen der Zeugen, daß es fast ein Wunder ist, daß an der Stelle nicht schon fruher ein Unglück geschehen ist, daß die Straßenbahnangestellten angesichts des schlechten Zustandes der Weiche dieses Ungluck kommen jahen. Die Verhandlung zeigt, daß an der Weiche Zustände herrschten, die man bei einem geordneten, technisch gui geleiteten Betrieb nicht für möglich halten sollte. Toch folgen wir dem Bericht über den ersten Verhandlungstag. Der Bauaufseher Hamacher und der Bauassistent Uyrmacher, die außer dem Schaffner Radermacher angeklagt sind, hatten am 13. Dezember an der betreffenden Weiche eine Reparatur vorgenommen und sollten hierbei die Weiche in nicht genugender Weise nachgesehen haben. In der Verhandlung wurde zunächst das Personal der verungluckten Wagen und des Rangierzuges 7,29 Uhr, sowie das Personal des Zuges 7,34 Uhr vernommen, außerdem der verletzte Kaufmann und Hr. Polizeiinspettor Wiedermann. Es wurde noch festgestellt, daß an der Stelle, wo sich die Weiche befindet, nach dem Unfall fünf elektrische Bogenlampen angevracht worden sind. Früher befand sich dort nur einsache Straßenbeleuchtung, und nach der Aussage des Fährers Auweiler war es dort sehr dunkel. Auch ist die Weiche jetzt so eingerichtet, daß ein Verstellen durch das Personal beim Rangieren nicht mehr nötig ist. Der Schaffner des Triebwagens der Ufervahn, Wiedemann, ist durch den Zusammenstoß so verletzt worden, daß er heute noch unter den Folgen leidet, da er auf dem linken Auge alles doppelt sieht. Hr. PolizeiJuspektor Wiedermann, der bei den Probefahrten, die nach dem Unglück stattgefunden haben, zugegen war, sagte noch aus, die Weichenzungen hatten bei langsamem Umdrehen des Kontergewichtes uverhaupt nicht reagiert.
Auffallender Weise konnte in der Nachmittagsverhandlung nicht festgesteut werden, welche von den beiden beschlagnahmten Weichen das corpus delicti ist.
Hr. Wattmann, der Direktor der städtischen Straßenbahnen, mußte die Versuche und Resuttate, die die Staalsanwaltschaft mit der fraglichen Weiche vorgenommen hat, bestatigen: namlich die Tatsache, daß oas Kontergewicht beim Umlegen auf Ablenten stehen blieb und ungefahr einen Winkel von 45° mit dem Boden des Weichentastens bildete. Die Beamten der Straßenbahn suchten den Vorsall raourch zu erklären, daß zwischen dem verungluckten Rhein=Uferbaynzuge und dem Zug 7,34, der die Strecke glatt passierte, noch ein unvorhergesehener Rangierzug durchgefahren sei. Der Schaffner dieses Zuges sollte dann die Weiche auf Ablenkung haben stehen lassen. Noch am Tage vorher erlebte ein Zeuge an derfelben Stelle eine Zugsentgleisung, wovei der Schaffner der betreffenden Bayn geäußerr haben sollte, an der Weiche geschehe auch nichts, bis mal ein Ungluck passiert sei. Ein anderer Zeuge, der regelmaßig auf der Sirecke Köln-Rodenkirchen vertehrt, sagte, er sowohl wie seine Nachbarn feien immer froy gewesen, wenn sie die beireffende Weiche passiert hätten. Ungefähr fünfmal sei es geschehen, daß der Wagen anstatt geradeaus zu fahren abgelentt sei.[Das halte für die Straßenbahnverwaltung doch die oringendste Maynung sein
müssen, nach dem rechten zu sehen, bevor ein Menschenleben grunde ging.]
Vom zweiten Verhandlungstage ist zu berichten: Ueber zi: Weiche haben schon früher eine größere Anzahl Fahrer und Schaß# Meldungen erstattet, weil sie unregelmäßig funktionierte. Bereitim Jahre 1903 meldeten Fahrer Nürnberg und Schaft; Konrad Leibens, daß infolge unrichtiger Stellung der
der Triebwagen bei dem Befahren der Weiche in das Verbindu#: geleise geraten sei, während der Anhängewagen im unrichtisen
Geleise blieb. der Fahrer
Aehnliches sövel am
meldeten der Schaffner Leibe
ens und
1. November 1963. Damals hatte sich der Hebel festgeklemmt und schlug erst um, als der Triebwage= schon in die Ablenlung hineingefahren war. Der Anhängewagefuhr gerade aus. Am 1. Februar 1905 berichtete der Fa##Weinsbeck, daß sein Schaffner mehrmals versucht habe,d Weiche umzulegen, aber ohne Erfolg. Er mußte über eine ande Weiche fahren. Der Fahrer Güll geriet an dieser Weiche in Februar 1905 in das falsche Geleise, weil, wie er angegeben, di Zunge nicht fest angelegen hatte. Diese Zunge wurde dann ausgewechselt. Anfangs August 1905 sprang beim Befahren der erstWagen heraus und die Zunge wurde wieder ausgewechselt. In Herbst 1905 wurde die Weiche eines Tages richtig nach rechts gestellt, sie stellte sich jedoch selbst um, als die Räder an die Weichen, zunge anstießen. Der Triebwagen fuhr dadurch, statt links, geradegus Es wurde ein zweiter Versuch gemacht, indem man die Weichen, zungen vorsichtig stellte. Beim Nahen der Räder sprangen se jedoch wieder ab. Erst bei einem dritten Versuch gelang die Durch, fahrt. Im September 1905 war die Weiche richtig gestellt, der Triebwagen fuhr richtig, aber der Anhängewagen kam in dafalsche Geleise. Auch am., 5. und 6. Dezember 1905 kamen an dieser Weiche Betriebsstörungen vor. Deshalb wurde die Weige am 14. Dezember 1905 von Uhrmacher untersucht und ein beschädigtes Zungenstück ausgewechselt. Uhrmacher machte dam dem Inspektor Fellenbera die Meldung, die Weiche sei in Ordnung. Auch am 7. Februar 1906, wie bereis gemeldet, passierte ein Zug um.35 Uhr die richtig gestellte Weiche, fuhr aber gegen einen in dem Verbindungsgeleise stehenden Rangierzug. Die Weiche soll sich dabei selbsttätig umgestellt haben. Auch davon er hielt der Angeklagte Uhrmacher Meldung gemacht. Es wurde ihm deshalb der Vorwurf gemacht, daß er die Weiche zu oberflächlich untersucht habe. Der beschuldigte Hamacher, der bei Vornayme von Pflasterarbeiten und Geleiseverlegung auf dieser Strecke die Aufsicht zu führen hatte, sollte es unterlassen haben, pflichtgenä die Weiche zu prüfen.
V10 M
Saubere Wäsche
in 15—20 Minuten bei geringster Mühe erzielt man durch die „Akra“-Dampfwraschmaschine. Enorme Ersparnis an Arbeit, Zeit u. Geld.
Erhältlich in einschläg. Geschäften. Lieferung ab Düsseldorf. Gr. Agentur E. Eiseck, Düsseldorf-Aderstr. 89.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermiich. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten leich! ¼ ks=Dose 55 J: ½ kg.6, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Richard Wagnerstraße 1. Cel.
Frankfurt“ Main V Rühmlichst bekannte.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesst In Schlüssel=Tuben besonders sparsam im Verbrauch.
a
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln,
Hansahaus. Fernsprecher 4530.
an Lebensjahr tapitels, ist 9 Krankheit inf
Jahren gesto für emeritierte
samten Diözes Borsitz in #inen Namen zmacht hat.
I. eoruar 1
schule seines Nachen. Nach Bonn zum S 1848 trat er am 3. Septei v. Geissel ver
und ernannte
In Herbst
jungen Geistl ihn zur Uebe Diese Zeit studierte sod Mathematik sich den phi Studien san eine kurze und übertru Leitung der Viele Geistli gewesen, S seine natürli wie verantn sonders geei die Lehrtäti dem er die teit zu hohe Bitte um zum Pfarre ##lich ware # wie namen Regierung ## seine Pfarr nicht erfole ehrende Erl kampfes alMitte de Krementz Domkapitel
herrenstelle
0„
als
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erkeit, Verschleimung, Natarrh überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.K, Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., Terpin##n##### hydr., Perubals., je l g Benzoef..5, Veilchenzuck. 465,
Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Anchovy-Paste.-Sardellen-Butten.

zweites Blatt.
Kölller Lotal-Anzeiger Nr. 322&a Dienstag 19. November 1907.
Seite 3.
Kirchliches.
Domkapitular Dr. I. W. Braun,
aehensjahren das älteste Mitglied des Kölner Metropolitanspiselsz, ist gesiern(18. November) abend 8 Uhr nach längerer
an
Uhr nach längerer
Heankbei infolge von Altersschwäche im hohen Alter von 82½
Schreu gestorben. Als Präsident des St. Engelbertus=Vereins #'emeritierte Priester der Erzdiözese Köln, war er beim gevien Didzesanklerus bekannt und hochgeschäßzt, wie auch der llasitz im Kirchlichen Versicherungsverein gegen Haftpflicht Namen weit über die Kölner Heimatdiözese hinaus bekannt zacht hat. Geboren zu Breinig im Landkreise Nachen am Tebruar 1825, besuchte er nach Absolvierung der Elementar seines Heimatortes das Kaiser Karl=Gymnasium zu Nlachen. Nach bestandener Reifeprüfung bezog er die Universität a nn zum Studium der Theologie und Philologie. Im Jahre ###o trat er in das Kölner Priestersemmnar, ein und empfing 3. September 1849 die Priesterweihe. Kardinal Johannes Geissel verwandte den Neugeweihten sofort für das Lehramt ernannte ihn zum Rektor der höheren Schule in Linnich.
Im Herbst 1853 empfahl er dem Fürsten Salm=Dyck den sungen Geistlichen als Instruktor für seine Söhne und beurlaubte ih zur Uebernahme der Erziehungsstelle auf Schloß Salm=Dyck.
Hiesie Zeit benutzte Braun zu seiner Weiterausbilhung und stndierte sodann in Bonn und Münster klassische Philologie,
Mathematik und Naturwissenschaften. In Münster erwarb er sich den philosophischen Doktorgrad. Nach Vollendung seiner Studien sandte ihn Kardinal v. Geissel am 1. Juni 1857 für eine kurze Zeit als Lehrer an die Stiftsschule zu Aachen und übertrug ihm am 19. Oktober 1858 die Gründung und Leitung der höheren Schule in Gangelt, Kreis Geilenkirchen. Niele Geistliche der Kölner Erzdiözese sind dort seine Schüler
esen. Seine tiefen wissenschaftlichen Kenntnisse sowohl wie seine natürliche Lehrbefähigung machten ihn zu dem schwierigen wie verantwortungsvollen Amte eines Anstaltsleiters ganz be sonders geeignet. Indessen ein Augenleiden zwang Dr. Braun,
die Lehrtätigkeit aufzugeben, und nunmehr wandte er sich, nachdem er die Schule zu Gangelt während seiner elfjährigen Tätig zu hoher Blüte gebracht hatte, an den Erzbischof mit der Bitte um eine Seelsorgstelle. Am 17. August 1869 wurde er zum Pfarrer von Hilfarth, Kreis Heinsberg, ernannt. Unermüdsich war er als Pfarrer sowohl zur Hebung seiner Pfarre, wie namentlich auf dem Schulgebiete tätig, so daß die Aachener Regierung ihn zum Kreisschulinspektor ernannte. Um jedoch seine Pfarre während des Kulturkampfes, wo eine Neuanstellung nicht erfolgen konnte, nicht verwaisen zu lassen, lehnte er die ehrende Ernennung ab und verblieb während des ganzen KulturMitte der achtziger Jayre nun präsentierte Kardinal Philippus Krementz der Königlichen Regierung bei Komplettierung des Domkapitels den Pfarrer Braun zu Hilfarth auf eine Domherrenstelle an der Metropolitankirche, wo er am 17. August 1886 als Domkapitular installiert wurde. Unter dem 21. September 1887 berief ihn Erzbischof Krementz als Geistlichen Rat in das Erzbischöfliche Ordinariat. Auf die Auregung des Donkapitulars Dr. Braun bildete sich mit dem 1. Januar 1899 aus Angehörigen des Säkularklerus der Erzdiözese Köln ein Verein mit dem Zwecke, den durch Krankheit oder Alter arbeitsunfähig gewordenen Mitgliedern einen standesgemäßen Lebensunerhalt bereit zu stellen. Im Verein mit Erzbischof Krementz verfaßte er für diese Vereinigung, welche den Namen St. Engelbertusverein führte, die Statuten und hat ihr als Präsident bis zu seinem Tode vorgestanden.
Als am 18. September desselben Jahres in Köln der Kirchliche Versicherungsverein gegen Haftpflicht für den Bereich der katholischen Kirchenvorstände und kirchlichen Anstalten entstand, war es wiederum Domkapitular Dr. Braun, der bei Gründung dieser Institution, an welcher gegenwärtig zehn Diözesen beteiligt sind, mitarbeitete und den Vorsitz übernahm. Auch diesen Verein hat er finanziell sicher und ertragsfähig zu stellen gewußt. Jahrelang war der Verstorbene als Mitglied des Kuratoriums auch für die Arbeitslosen- und Erziehungsanstalten Elkenroth, Urft und Maria Veen tätig, und seine Rat schläge und Winke bei den Generalversammlungen waren stets von großer und weittragender Bedeutung.
Freunden der Musik, Mathematik und Naturwissenschaften gereichte der Umgang mit dem gerade auf diesen Gebieten wohl bewanderten Manne zu hohem Genuß und bei den Broven un Konzerten der von Prof. Schwartz geleiteten Kölner Orchester gesellschaft, sowie den naturwissenschaftlichen Vorträgen und Experimentierübungen in der Aula des Realgymnasiums in der Kreuzgasse war Domkapitular Dr. Braun ein ständiger uno stets gern gesehener Gast. Bis in die letzten Tage vor der Krankheit war es seine größte Freude, während seiner Mußestunden seine Musikstudien auf seiner großen Hausorgel zu betreiben. Als der Erzbischöfliche Stuhl zu Köln das Gregoriushaus in Nachen und die Anstalt zur Ausbildung von Küstern, Organisten und Chordirigenten übernahm, wurde Domkapitular Dr. Braun zum Vorsitzenden des Kuratoriums gewählt. Seine letzte Aufgabe war die Zusammenstellung und Bestimmuug eines harmonischen Geläutes für die Sionskirche in Jerusalem, eine Arbeit, die er als Vorstandsmitglied des Deutschen Vereins vom Peiligen Lande übernommen hatte und wenige Wochen vor seinem Tode vollendete. Und in der Tat hatte er durch diese Arbeit allein es verdient, daß der Prior des Benediktinerklosters vom Ston zu Jerusalem an seinem Sterbebette erschien, um ihm den Segen und Trost vom Berge Sion zu bringen und mit ihm die Sterbegebete zu verrichten.
Am 3. September 1900 feierte Domkapitular Dr. Braun unter allgemeiner Teilnahme in der Kölner Domkirche sein sänfzigjähriges Priesterjubiläum. Schlicht, anspruchslos und einfach lebte er in den verschiedenen Stellungen seines Berufes. Mit nie aussitzender Bereitwilligkeit wußte er den Schatz seiner Ersahrung und seines Wissens für andere zu verwerten. Seine Pflichttreue, sein offener, biederer Charakter, sein immer freundliches Wesen gewannen und bewahrten ihm die Hochachtung und Liebe seiner geistlichen Freunde und Mitarbeiter, sowie überhaupt auler, die ihm näher traten ohne Unterschied der Konfession. del seinem frommen Sinn, seinem makellosen, uneigennützigen Sharakter und seinem vielseitigen Wissen zierte ihn ganz besonders eine würdevolle Bescheidenheit und eine anspruchslose Liebenswürdigkeit. R. i. p.
Stadtverordnetenwahl=Nachklänge.
Der Ausgang der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse hat im gesamten Deutschland Beachtung gefunden. Blätter aller Parteischattierungen beschäftigen sich mit der Wahl in langeren#etikeln. Die nationalliberale Rhein= und Ruhrzeitung(Nr. 271) schreibt u..:
„Die hohe Stimmenzahl, die der allgemein beliebte Justizrat Kausen erhielt, erklärt sich daraus, daß zahlreiche Liberale für
Kausen stimmten. Diese Stimmen gingen den liberalen Kandidaten Rechtsanwalt Dr. Falk und Kausmann v. Recklinghausen verloren. Daß es gerade der heißblütige Führer der radikalen liberalen Richtung war, dem man die Stimmen aus dem liberalen Lager entzog, ist immerhin bemerkenswert.
Die Gelsenkirchener Zeitung schreibt:
Das Wichtigste aber ist die Nutzbarmachung der Früchte des Sieges für die Zeit des Friedens. Dieser Auffassung ist man auch in Köln. Würdig und gemessen bespricht die Kölnische Volkszeitung das Resultat der Wahl. Keine Spur von Spott und Hohn über den unterlegenen Gegner, keine Ankun digung von Revanche und dergl., kurz keine Spur von dem was man dem Zentrum vielleicht nicht so vollständig erspart hätte, wenn es aus einer so altgewohnten Mehrheitsstellung herausgedrängt worden wäre. Kurz und sachlich wird bemerkt: zAm Zeutrum wird es liegen, durch Klugheit, Duldsamkeit und Rücksichtnahme auf berechtigte Interessen, auch der politisch=gegnerischen Kreise sowie durch eifrige, umsichtige Arbeit für die Stadt und das Gemeinwohl die jetzt errungene starke Stellung dauernd zu behaupten.a Derselbe Gedanke kehrt auch in einem Stimmungsbild wieder, das ein stiller Beobachter der Vorgänge an den Wahltagen, der Volkszeitung zur Verfügung gestellt hat.“
Dem stelle man gegenüber die Haltung, welche der Stadt=Anzeiger der liberalen Niederlage gegenüber einnehme. Daß er den„Agitatoren des Zentrums“ vorwirft, sie hätten mit„Druck und Drohungen“ gearbeitet, daß sie vom„Terror einer ultramontanen Geschäftspolitik“ redet, verrät ein großes Maß von Kühnheit, das sie sich trotz der Niederlage bewahrt hat. In der Partei, in der das Drucksystem bei Wahlen seine höchste Ausdildung erfahren hat, sollte man von solchen Dingen überhaupt nicht reden, um nich dem Gegner Gelegenheit zu geben, an die Sünden speziell der nationalliberalen Partei auf diesem Gebiete zu erinnern. Wenn man aber anderen Leuten die eigene Praxis schon einmal zum Vorwurf machen will, sollte man sich dabei nicht nur stereotyper Redensarten bedienen, sondern auch Beweise beibringen. Nationalliberalismus mag ja der Ansicht sein, mir Rucksicht auf
seine große Vergangenheit brauche er sich um so alltägliche Gewohnheiten nicht zu kümmern, aber die politische Aufklärung wird immer mehr dafür sorgen, daß in der Politik nur das geglaubt
wird, was bewiesen werden
kann. Uns sind in diesen Tagen mit
Beweisen belegte Mitteilungen zugegangen, wonach gerade auf der gegnerischen Seite das ausgeübt worden ist, was man dem Zentrum
Daß der Stadt=Anzeiger von den bösen Absichten des Zentrums fabuliert, entspricht seiner Gewohnheit. Feierlich konstatiert er, daß die liberalen Führer nicht schuld daran sind,„wenn forlan auf dem Kölner Rathause wieder konfessignelzpolitische, Rücksichten den allgemeinen Interessen der Bürgerschaft vorangestellt werden.“ Und dann wird der Liberalismus ermahnt,„den Winkelzügen der ultramontanen Partei nachzugehen“ und darüber zu wachen,„daß das städtische Gemeinwohl unter dem ultramontanen Regiment möglich wenia Schaden leide.“ Der Stadt=Anzeiger maßt sich also so eine Art Polizeiaufsicht über das Zentrum an. Dazu durften er und die Liberalen wohl am wenigsten geeignet sein. Ein Zusammenwirken wäre bei einem solchen System, das in den groven Indiskre ionen schon zurage trat, nicht zu erwarten. Jedenfalls ware es anständiger gewesen, erst schlechte Taten der„Ultramontanen abzuwarten, ebe man sie schlecht macht. Eine merkwürdige Geistes: verfassung überhaupt, in der man vom Gegner partout Schlechtig; keiten erwartet. Zwar brauchte das Zentrum ja nur die„liberale Tradition hochzuhalten, dann wurde sein„Regiment“ so, wie der Stadt=Anz. es schildert. Aber nach diesem Rezept ist lange genug
In der lberalen Versammlung zur Besprechung des Wahlergeb nisses erklärte Hr. Schaaf,„er möchte die Zentrums=Stadtverordneten in Zukunft meyr ianoriert sehen"(!) Man möge nicht mehr als die anständigen Formen wahren. Diesem Redner sowie dem Verlangen des Stadt=Anzeiger nach einer„Beaufsichtigung" des Zentrums trat Hr. Dr. Neven Du Mont ent gegen, indem er betonte: Es heiße auch in Zukunft: zusammenarbeiten und zusammenbleiben in den Fragen um das Wohl der Stadt Köln, und davon dürfe man sich nicht durch allerhand persönliche Erwägungen abbringen lassen. Aber in allen k. lturellen und Personalfragen, da mußten und müßten die liberalen Stadtverordneten fest bleiben. Er glaube, in dieser Hinsicht werde sich die liberale Fraktion niemals etwas zuschulden kommen lassen. Aber in allen andern Fragen hätten die sämtlichen Stadtverordneten zusammengestanden und wurden sie auch in Zukunft zusammenstehen. Gewiß, die Stadtverordnetenwahlen nußten aus politischen Gesichtspunkten gefuhrt werden, man könne sagen: leider, aber auch: glucklicherweise aber das aules durfe nicht den Gedanken trüben, daß alle Arbeit für die Stadt Köln geschehe, und mit der Stadt Köln für unser
Dieser Worte wird man sich erinnern müssen, wenn Hr. Prof. Moldenhauer wieder einmal darüber klagt, daß die„Ultramontanen"(Zentrumsleute gibt es für ihn und den Stadt=Anzeiger nicht) hätten die Kommunalwahlen zu politischen gestempelt. Hr. Dr. Neven DuMont behauptet, er habe„der Zentrumspartei immer Gerechtigkeit angedeihen lassen und werde das auch immer weiter tun.“ Wäre das geschehen, dann hätte die Zentrumspresse es nicht nötig gehabt, gegen Hrn. Neven DuMont Stellung
In derselben Versammlung sah sich dr. Rechtsanwalt Dr. Falk veranlatzt, sich wegen der von ihm versuchten Ausschlachtung einer im Privatgespräch gefallenen Aeußerung zu entschuldigen, indem er sagte:„Wenn man viel spreche, da komme es schon einmal vor, daß man einen Ausdruck, eine Wendung, einen Satz gebrauche, die besser nicht gesagt worden wären. Auch er habe sich das vorz werfen, er ertläre das offen, denn er habe unvorbereitet gesprochen. aber ein so großes Verbrechen sei es schließlich auch nicht. Es würde einen besseren Eindruck gemacht haben, wenn Hr. Falk da vor der Wahl erklärt hätte.
X Opferwilligkeit und Pflichttreue. In dem Stimmungsbild zur Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers ist von einem 87jährige Wähler die Rede, der sich mit Hülfe eines Vertrauensmannes vom Bette aufraffte, um mit Aufbietung aller Krafte seiner Wahlpflicht zu genügen. Hierzu wird uns noch folgendes berichtet:„Der betreffende Verirauensmann hielt es am Sonntagmorgen für seine Pflicht, dem pflichttreuen Wähler einen Besuch abzustatren und sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Er fand den alten Herrn z
Bette liegend in zufriedenster Stimmung. Mit Rührung und Begeisterung erzählte er, wie er in früheren Jahren selbst als Verrrauensmann gewirkt habe. Jetzt sei er aber so schwach, daß er nur noch den Himmel anflehe, ihn aufzunehmen. Wenn aber sein Besucher ihm noch eine Freude bereiten wolle, so möge er ihn am Sonntagnachmittag besuchen und ihm einige Einzelheiten über die Wahl erzählen. Ehre solchen pflichttreuen Wählern und Vertrauensleuten!
*
X Echo der Kölner Siegesnachricht. Von einem selt vreren Jahren in den vorderen Reihen der rheinischen Zentrumspartei stehenden Herrn geht uns von auswärts folgende Zuschrift zu:
Die Siegesnachricht aus Köln über den glücklichen Verlauf und Ausgang der Stadtverordnetenwahl hat auch uns Zentrumsanhänger hier in unserem friedlichen Ort mit Stolz und Freude erfüllt. Hat doch die Kölner Wahl für das Gesamtparteileben weit über das Weichbild Kölns hinaus ihre hohe Bedeutung. Draußen murrt und knurrt wohl hier und da ein einzelner, manchmal auch eine ganze Gruppe,— es ist dies ja menschlich erklärlich— wenn von Köln aus einmal auf Parteimißstände in der Provinz oder im Reiche aufmerksam gemacht wird. Namentlich hat man es der Kölnischen Volkszeitung manchmal übel genommen, daß sie gegenüber allzu großer Vertrauensseligkeit in manchen Orten und Kreisen ihre mahnende Stimme erhoben hat. Es ware in diesem Augenblicke nun verlockend, vergleichende Rückblicke zu werfen und einmal zu zeigen, was wir in der Provinz der steten und umsichtigen Arbeit dieses Blattes zu verdanken haben. Ich will es mir versagen; aber öffentlich betonen möchte ich, daß die Kölner Parteileitung und die Kölnische Volkszeitung auch bei der eben beendeten hochbedeutsamen Wahl den Befähigungsnachweis wieder in glanzender Weise erbracht haben, was zielbewußte energische Parteiarbeit zu leisten imstande ist. Wer so vorbildlich wirkt, hat auch ein Anrecht darauf, mitzureden. Und nun anderseits auch ein Wort an die„gutmütigen“ Kölner Parteifreunde! Ich meine, auch dem gutmütigsten, gemütlichsten Kölner müsse die Galle überlaufen, über die konfessionelle Hetze der liberalen Kölner Preßorgane. Ich meine, es wäre platterdings unmöglich, daß diese Presse uns so beschimpfen und die konfessionelle Leidenschaft so schüren könnte, wenn unsere Parteifreu de in diesem Punkt etwas weniger gutmutig waren. Auf unserer Seite trägt man oft sogar noch dazu bei, diese Organe zu unterstützen, um dann bei den Wahlen Nackenschläge dafur zu erhalten. Ich habe das Gefühl, daß die Kölner Parteifreunde hinsichtlich der Presse zu nachsichtig sind. Die Kölner Zentrumspresse, vorab der Local=Anzeiger, haben sich kräftig geweyrt. Auch draußen haben wir die Artikel mit großem Interesse gelesen. Die Zentrumspresse war eine treffliche Waffe im Wahlkampf. Ehrenpflicht aller Zentrumswähler ist es nun hinwiederum, diese Waffe zu stählen und nicht die Waffe der Gegner zum Entgelt für die Verletzung unserer Ehre und unserer Ueberzeugung noch zu stärken und dadurch noch gefährlicher zu machen. In dieser Richtung liegt gerade in Köln noch viel im Argen. Hier muß in der wahlfreien Zeit der Hebel angesetzt werden. Alte Gewohnheiten lassen sich nicht so rasch beseitigen. Es wird planmäßiger energischer Aufklärung bedürfen, um hier endlich Wandel zu schaffen. Ich bitte meine Kölner Parteifreunde, mir diese Ausführungen nicht zu verargen. Wir bekommen ja so oft von Köln die Wahrheit gesagt, so daß wir sie auch den Kölnern einmal sagen dürfen. Es wurde der Kölner Zentrumspartei zu großem Nutzen gereichen, wenn die liberale Presse nicht meyr in so weiten Zentrumskreisen sich der Unterstützung erfreuen könnte. Nur dann wurden ihr auch die Giftzähne ausgezogen werden. Man setze hier einmal an, aber energisch.
Locales.
40 Im Reichshallentheater zieht zurzeit Mr. Grave mit seiner Todesfahrt im Teufelsrad die Aufmerksamkeit auf sich. Die Todesfahrt ist in der Tat das Höchste, was an Tolikühnheit auf dem Gebiete der Radfahrkunst geleistet werden kann. Für Mr. Grave scheinen die Gesetze des Schwergewichts nicht zu existieren; er rast mit seinem Rad in einem rotierenden Riesenrad herum, als wenn er auf der Ebene wäre. Atemlos verfolgt das Publikum die halsvrecherische Vorführung und zollt dem sicheren Fahrer stürmischen Beifall. Hübsche Sachen zeigen als Kunstfahrer die Villion=Truppe, das Gesangs= und Tanzensemble Racoczy. Der Humorist Ketter ist ebenso wie der Bauchredner Nadragre dem Programm erhalten geblieben.— Das Ergebnis der Ringkämpfe am Montag den 1d. ist folgendes: Der Kampf zwischen Bernard (Schweiz) und Singhalese(Westindien) blieb nach 50 Minuten unentschieden, ebenso der Kampf zwischen Sturm(Berlin) und Cl. de Terrassier(Belgien), van Dem(Holland) besiegte Huber(Schweiz) in.20 Minuten durch Armzug am Boden. Eberle(Deutschland) besiegte Bouchioni(Jialien) in 3,12 Minuten durch Untergriff von
□. Leichenfund. Heute Morgen wurde auf dem Holzmarkt, gegenüber der Kleinen Witschgasse, im Rheinauhafen die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes gelandet. Der Tote, der anscheinend Heizer war, lag zwischen einem Schwemmsteinschiff und der Werftmauer und hatte einen Arm auf dem Gangbord des Schiffes liegen. Vermutlich ist der Mann in der vergangenen Nacht in den Rhein gefallen, mit dem Kopf auf einen Gegenstand aufgeschlagen und ertrunken. Die Leiche wurde zum Südfriedhof
I Erwischte Diebe. In der vorvergangenen Nacht zwischen 2 und 3 Uhr erbrachen zwei etwa 20 Jahre alte Burschen auf den Thurnmarkt einen vor der Zentralmarkthalle stehenden Eisenbahnwagen mittels eines Brecheisens und stahlen aus demselben Aepfel. Die Diebe wurden auf frischer Tat erwischt und festgenommen. A Opernhaus. Wegen Erkrankung des Frl. kann heute, Dienstag, Gioconda nicht zur Aufführung gelangen.
S 9, sinat Frl. Schroetter die
Walküre am Donnerstag den 21. d. M. singt Frl. Schroetter die
Siealinde.— Schauspielhaus. Am Donnerstag den 21. d.
M. aeht, neu einstudiert, Shakespeares König Richard II. in Szene. Die Titelrolle spielt Hr. Lindner, In den ubrigen Rollen sind fast
samtliche Herren des Schauspiels, beschsftigtzu##hie er, Zamen:
Neuhoff, Scholtz, Harnischfeger. Die Regie führt Hr. Kienscherf.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Nov.1997. Dlas Gebiet hohen Luftdruckes, dessen Maximum über Nordrussland liegt, hat sich nach Westen hin noch weiter ausgedehnt, doch ist in Schottland u# das Barometer stark gefallen und es rückt von Island her eine
neue tiele Depression heran. Auf dem Ozean und an den britischen Westküsten
Iin Deutschlaud ist das Wetter trocken und rubig. Im Osten herrscht bereise Prostwetter, die Frostgrenze ist bis nach Bayern und an die Elbe vergedrungen; auch im Westen und Süden ist es kälter geworden. Die Luttbewegung ist schwach, der Wind im Westen vorwiegend südlich. Der Himmel
Mdutmässliche Witterung für den 20. November: Zunächst Lenderung der Tempcratur und des Wetters. Später ist Uebergang zu milderem und veränderlichem, sowie windigem Wetter zu erwarten.
* Rheinhöbe am 19. Nov., morgens 11 Uhr:.83#0

Seite 4.
Rönnes Local-Aüzeiger if. 382 a Dienstag, 19. nevember 1907.
Dian
mit der Briefmarke*
best. Haushalts-Streichholz
Näherin hr setor, Jezuchleider
Kyffhäuserstraße 27, 2. Et.
Braves kath. Mädchen für alle Hausarb. ges. Martinsseld 13.
!
Stellengesuche.
Notariat.
Suche 1. oder 2. Gehülfenstelle, ev. auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1683 an d. Gesch. d. Bl.
Prave perfekte Zügletin
sucht Kunden.
Martinstraße 13, 1. Et., hofw. werden garnie t und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
wird schön gewaschen W u. gebüg. Kaygasse 12, Parterre. Karte genügt.
0 große Anbauzimmer zu verTadenlotal II mieten. Quentelstraße 3.
(in sehr bevölkerter Gegend, südlicher Stadtteil), worin bis jetzt der Verkauf von Fleischw. mit bestem Erfolg betrieben, ev. als Filiale, ohne od. m. LadenInventar, preisw. z. vermieten.
Off. u. 1693 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Spitzeng. 73=75.
2 Zimmer straßen= u. hoswärts zu verm. Weyerstr. 70.
Zu vermieten
Photogr. Alelirr, Reproduktionen geeignet, Hauptverkehrsstraße. Offerten unt. Nr. 84 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Stind, Bade=Zimmer, Mansarde, Keller billig zu vermieten. Ewoaldistraße 15,
Nähe St. Agnes. Bescheid von Werthstraße 7
lippes.
Prachtvolle abgeschl. 2. Et. 4 Räume, Küche, Erker u. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Neußerstraße 216.
ioves.
Abgeschl. Wohnung, 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, an ruh. Leute zu vermieten.
Holveinstraße 38.
Imat
abgeschl. I. u. 2. Etage, 7 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas billig zu verm. Besch Hochpart.
Unterhaus, 5 Käume,
mit Gärtchen, an stille Familie billig zu vermieten.
Weichserhof 21.
Rippes.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen zu verm., alle straßenw.,., 3. u. 4. Etage.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
Möbl. Zim. A. Südbahnh.
sch. freundl. Zim. strßw. m. od. o. Pens. sof. z. v. Ang. u. M a. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
2. Etage, 3 schöne Zimmer
zur Straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraßze 3.
Großer trock. Lagerheller
Eifelstraße 74 mit Eing. v. d. Straße billig z. v. B. das. od. Vorgebirgstr. 3, hp.
Kalk.
Unterh., g. Geschäftslage, w. l. J. Rasiergeschäft best., a. f. j. and. Gesch. pass., zu verm. Off. u. L'an die Ann.=St. Adolffs. Kalk.
10
Mietgesuche.
Nippes.
Bess. Beamtenwitwe, alleinstehend. sucht Tleere Zimmer; selbige könnte sich im Haushalt nützlich machen. Off. u. A1 95 a. d. Hautvertr. Nippes, Cranachstr.5.
chweinemebgerei!
9
Ladenlokal mit Wohnung oder Geschäft zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1714 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Schwache Schüler,
die auf der Klasse nicht vorwärts kommen, werden, wenn sie die Anstalt verlassen, in einem A diner Priva=Instttut nach gründlicher Vorbereitung auf den Stand der folgenden Klasse gebracht. Eltern können dem Unterricht beiwohnen, um sich von dessen gewissenhafter Erteilung zu überzeugen. Honorar pro Monat 50., ärmere Schüler weniger.
Fr.=Off. u. A l12 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Kapitalien.
der Kölner Bürgergese Uschaft sofort abzugeven.
Offerten unter Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Joolog. Garten.
2 Aktien billig zu verkaufen, berechtigen zum freien Eintritt.
r. 20(Jüdhahzuhof) Fr.=vv. u. 1708 a. d. Gesch. d. Vl.
see at ee
*
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche Mans., Spind 2c. zu vermielen Besch. Beethovenstr. 29, 1. Et
Elage 3 Ammer 29
renov. an kleine Beamtenfat zu vermieten. Plankgasse 5.
in 611.
an mod. Simmer
2 Betten, an 2 propere Herren zu vermieten. Pfeilstraße 43.
Zu vermisten.
Für Friseure!
Ladenlekal sofort od. später zu vermieten.
Hohenstaufenring 46. Es besteht seit ca. 10 Jahren ein eleg. Herren= u. DamenFriseurgeschäft u. kann cpt. Einrichtung m. übern. werd. Besch. Hohenstaufenring 15, parl.
0
94
2
•E
hochf. abg. Wohnungen von je 4 Zim. von 23 J
an zu vermieten.
3 Uhr.
Zusch. Zw. 2 u.
Prima Tadenlohial
g. Fachschule u. Ring gelegen, sofort zu vermieten. Brüggemann, Weidenbach 26=28.
VerI
Zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit für
Spediteure, Engreslager u.
Vereine.
Das jetzige Kreishaus des Landkreises Cöln, Jakordenstraße 10 und 10A, groß 9 Ar 79 Quadratmeter, mit Zentralheizung, elektrischen Lichtanlagen, Kassenlokal, Kassentresors, Remise, Stallung und Kutscherwohnung ist zum 1. Jannar 1909 zu verkaufen.
Auskunft erteilt das Kreisausschuß=Bureau, Jakordenstraße 10A, I. Etg., Zimmer 6.
sreieiderstr 31. Abg. Wohn., Airer#drtnl. 61. 43 u. Küche hochmod. Wohn
mit Zubehör, zu vermieten.
Besche
d I. Et. Et. m. a.
gr. lerr. Zismet Bequeml.
Preis 13 J. Norbertstr. 2.
Bauplätze
indenihal
zu verm. Dürenerstr
Bonnerstraße Verlängerte Badstraßze Ecke Humboldtstraße Golteeweg
Petersbergstraße KletSchöne Anbau=Hirschvergstraße tenWohn., 3 Räume, Mnnefer Platz l berg
Cafel= u. Rochäpfel
Tafeläpfel, als: Sternreinetten, Goldparmäne, Goldreinetten, Baumanns=Reinetten, graue Reinetten, Kochäpfel, Stettiner 10 0 .40, Blätzer(best. Kochapfel) 10 a K.30, schöne süße Aepfel 10 N 1 0
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Gußeiserne
Badewanne
prima Vorzellan=Emaille wegen Platzmangel billig abzugeben
Probsteigasse 3.
Ein größerer gut erhaltener
Handwagen und
ein Bügelosen
für 20 Bügeleisen billig zu verkaufen. Kalt,
Hauptstraße 198.
ner Rasolikagasherd
mit 6 Flammen, Backofen, in bestem Zustande, mit Heizvorrichtung versehen, billig zu verk. Ebendas.e. kl. engi Gasheizofen. 5 v. Hansar. 51, II.-II, 2½-5.
TUUTU
&4 Nußb. pol. eingel. Damen= I schreibt. g. erh, Ludw. XVI. bill. aozug. Off. u. C 70„ * a..Küpper, Hohepforte 6.
0 d.. U 0 U P
Doppel=Auisette Doppel=Pfeffermünz
vorzüglich, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Mätzof aller Art kauft man deukoar biltig, bes. Brautl., b. Baur, Thieboldsgasse 83 achten. St. Gel.=Käufe.
Moderne
Linoleum-Einlage u. Kach., nur 100.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21
99, 65 79. 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kkleiderschrank, zweitürig, bill. zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
j. Ziege zu verkaufen. Nievenheimerstr. 18. Ofen billig zu verkaufen. Huhnsgasse 24A, 2. Et.
Eine
15
Kaufgesuche.
Direkt vom Eigentümer kaufe
rent. Ziushaus
Köln=Nord oder Nippes. Hohe Anzahlung.
Off. u. Nr. 1713 a. d. Gesch. d. Bl.
0
gut erhalten, zu kausen gesucht. Gefl. Off. u. 1706 a. d Gesch. d. Bl.
Gut erhalt. Klavier
zu kaufen gesucht.
Off. unter S 15 an die Hauptvertretung Ehrenseld.
Vermischtes.
Spez.
Verzinnen
Ich war auf dem ganzen Leibe mit einer Art Flechte behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht nicht in Ruhe ließ. Kein Arzt war imstande, mir das Richtige dafür zu verschreiben.— Nach einer Einreibung von kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal=Seife waren meine Flechten
vollständig verschwunden.
Deshalb lasse ich es mir nicht nehmen, Ihnen hiermit tausendmal Dank zu sagen, denn Ihre Zucker'e Patent=MedizinalSeife ist nicht.50 K. sondern 100.A wert. Ich habe und werde, soviel ich kann, jedem dieses wirkungsvolle Mittel empfehlen.
Greifswald 12.April 1907.
M. S.
In ähnlicher Weise äußern sich viele Tausende, die an Flechten, Haut eschwüren, Hautjucken, juckenden Hau ausschlägen, Furunkeln, Mitessern, Pickeln, Blüten, Wimmerln, Röten 2c. leiden, über die Wirkung von Zucker's Patent=Medizinal= Seife. D. R., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 J(kleine Pachung, 5 prozentig) und.50 A.(große Packung, 35 prozentig, von stärkster Wirkung). Lediglich diese, von allen Seiten bestätigte Wirkung und die große Macht persönlicher Empfehlung begründen die große Verbreitung von Zucker's Patent=Medizinal=Seiie. Nicht weniger glänzend sind die Urteile über die nach dem gleichen Patent hergestellte, im Gegensatz zu obiger vonn erbar mild wirkende
Zuckdoll, Seife, Preis 50 3
(kleine Gebrauchspackung) und .50 lgroße Geschenkpackung), sowie über den unnach ahmlichen zuc 900 Crdme, den herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrômes, Preis 2., Probetube 75 3. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seise, D R.., Preis 50, und Bitumoor=KinderCrönc, Preis 40 h. Doppeldose 70 J. das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucke&amp; Co., Ver.in, Potsdamerstr.73.
Kömn echt zu haben bei . Hamecher Drogetie und Parfümerie, Schildergasse 43/15 (F. 1666), Heinrich Becker Cic. Nachf.(Inh. Jos. Lückenbach), Rtzenania=Drogerie Hohe Pforte 9 A, Jakobinc Schlüssel, Hohestr. 83. E. Poylen Hohestr.64, And. Jastn, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Locrick fümerie, Breitestr. 80, C. Schreiver. Parsümerie, Schildergasse 78 80, Albert iegand. Theater=Drogeris, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Hausa=Trogerse, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Ho 33, 52 Grstner Nchf.(Inh..Drugies) Breitestr 175, Filiae Barbairossa=Progerie, Weyerstr. 91, Drogerie um Goldenen Löwen, vermann Siener, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie. Eigelstein 34, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58, Monren=Drogeric Schildergasse 114. In Deutz echt zu ha en bei A. Thiemann, Freiheltstr. 27 29. In Gyrenfeld echt zu va en in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Venloerstr. 262, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Huvertus=Drogeeie, Jes. Schwanender,, Mülheimerstr. 60. In Nippes echt in W. Rueb's Drogeric, Neußerstr. 283.
e Zat in Zechtssichen,
Eülerireunung,
imm r. f.—+, ., zu vermieten.
Thieboldsgasse 38.
Zwzi frdl. 3, 2 Et, an sulle Ma
Et, an still
Leute b. Eigent. zu vermieten. Große Brinkgasse
1.
bg. 1. E
ruhige Leute
Ehrenfeld, Hansemannstr. 24. besse Geschäftslage. 62 am
2 Zimmer ne Fri, Petchsthge, Vegn,
Königswinterstraße NRANR
eventuell mit Bauzuschuß, unter##
günstigen Bedingungen zu ver AAeSMAGIREINE
kaufen. Fabrik-Larer 2
Bescheid Chlodwigplatz 6. nur dei„
deburger Bau=.Kreditbank.„ a* 1
Mimers—.— Gebrüder Sch-ifarlh
* lstrasse 22.
echer 10•:
Strassachen, Anfan, Eingaben Vertr., Alagen usw. Beiten, Rechtskonsul., Komsdienstr. 16, nahe Dom. Zuspr..morg.9b. abds.8. Uhr 6 Telephen Nr. 9673. 8
oße Brinkgasse 5. Mona Minarstansir 14 1 22 Panis
uie zu verntseien.“ Taius Minotlichstl. Io,
zu verm.
Weißbüttengasse 32., 16 Julält
R. Adolfs
*•
9 durchgeh. prop. Zim m. 2 B. 1 a. ord. L. z. v. Weberstr. 16.
N7öbl.., auch tage= u. wochenw. 81.z..Maximinenstr. 52,3=G.
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
Weicher Gescthältsmann
übernimmt den provisionsweisen Verkaus von gekleideten Puppen für die Weihnachtszeit?
M. 6,
traß., zu verm. Christophstr.
Möbl. Z. I. Et. strßw. sof. f. 20.4. zu verm. Eintrachtstr. 14-16.
Schläuche.91 Mark Mäntel.95 Mark
Scverinstraße 216.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermngekt.
b. Codurg.
Stolz der Haustrauen.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrich abfuhr finde
wegen des Feiertages Buß= und Beitag am Donnerstag de 21. d. Mts. in allen Vorort statt.*
Cöln=Ehrenfeld, 16. Nov. 1907 Direktion d. Juhrparké.2 Straßenreinigung der Stad Cöln, Keßler.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks
schule an der Antwerpener= un
Genterstraße sind die Erd=, Asphalt= u. Maurer arbeiten, die Beionarbeiter und die Steinmetzarbeiter (Dolomit oder ähnliche Hartgestein)
eventuell in mehreren Lose zu vergeben. Nähere Auskunf wird während der Geschäfts stunden auf dem Hochbauamt Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlosse und mit en sprechender Au schrift versehen bis Samstag den 7. Tez. d. J. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glocken gasse 25/27, Zimmer 13, einzu reichen.
Cöln, den 13. Novbr. 1907 Honbauamt.
Kiewitz, Regierun zsbaumeister
Bäckerei
f. Januar oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht v. einem tüchtigen u. soliden Fachmann, Tische.Stühle zu verleihen. gutgehendes Geschäft vorhanden. Albertusstraße 17. 1Off. u. 1697 a. d. Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau der Volkz schulen an der Turmstraße und an der Kretzerstraße in Nitpes sin die Zimmerarveiten, sovi die Dachdecker= und Klempneratbeiten in je 2 Losen zu ver geben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden au den betreffenden Baubureaus Thüringerstraße und Tantenerstraße erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 30. Nov. d.., vormitlags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. Nov. 1907.
Hochb namt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Für die Artilleriedepotbauten an der Longericherstraße beim Güterbahnhof Cöln=Nippes kommt
I. die Lieferung von etwa 1 000 Kubikmeter Auffüllerde sandiger Beschaffenheit behuss Aufhöhung des Bauplatzes,
2. die Entnahme einer etwa gleichgroßen Masse gewachsenen Bodens von einem benachbarten Grundstücke und Transport desselben nach dem aufzuhöhenden Bauplatze zur öffentlichen Verdingung.
Die Verdingungsunterlagen können von 8½ bis 3½ Uhr im Geschäftszimmer Kasinostraße 41 oder, soweit Vorrat reicht, gegen Erstattung von M. für beide Lose zusammen von dort bezogen werden.
Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen und entprechend überschrieben bis zum
Verdingungstermin einzureihen,
welcher am Dienstag 3. Dezeucher. vormittagslöühr, daselbst stattfindet.
Mit tärvauamt Cöln I.
les kath. Trätlein
würde angen. bill. Heim finden bei alleinst Fri.(45.), die im Bes. e. kl. Gesch. auf d. L. Nähe Kölns ist. Ev Beteil. a Geschäft (Kurzw.). Auch günstig f. Modistin oder Weißnäherin.
Off. u. 1707 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau Heiene Hermanns
Masseuse, Faltl. gept.
Meist. Gerhal dst 15,p..Königspl.
Heirat.
Ein junger Mann, katholisch,
29.alt, Kunstschloss, in gestce
ter Lebensstellung, mit mehr. 1000 Mark Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines bess, gut tholischen Dienstmädchens oder Näherin, am liebsten v. Lande, nicht unter 23 Jahren, zwecks baldiger Heirat. Anonym
Off. u. 1709 a. d Gesch. d
für Festlichkeiten
Gluria-Fündhölzer
unübertroffen
versuchen und urteilen#### selbst.

Dian.
Strauen.
abfuhr finde es Buß= und nerstag en Vororter
6. Nov. 1907 rparté u. d g der Stad zler.
der Volks erpener= und die
1. Maurer
lonarbeiter
netzarbeiter
in)
reren Lose ere Auskunf er Geschäfts Hochbauamt
d verschlosser hender Auf
Tej. d. J. 11 Uhr.
mt, Glocken. r 13, einzu
*
Novbr. 1907
imt.
sbaumeister
der Volks emstraße und ze in Nirpes beiten, sovit Klempnerar= losen zu ver
t wird isstunden au Baubureaus nd Tantenerd verschlossen hender AufNov. d.., 11 Uhr,
mt, Glockenner 13, einKov. 1907.
1m.
gsbaumeister.
edepotbauten erstraße beim Löln= Nippes
von etwa Auffüllerde nheit behufs luplatzes, einer etwa gewachsenen benachbarten Transport aufzuhöhenöfentlichen
prittes
Blatt.
ist von vorzüglicher Qualität und ent"<space> s p r i c h t<space> d e n<space> h ö c h s t e n<space>
hygienisch. Anforderungen. Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack ist es Magen" Jeidenden besonders zu empfehlen.
ioh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbro.
Kein-Humhe letgeh 3 rie, Gesteluentranse 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Dienstag, 19. November 1907.
Restbestände
in Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kissenbezügen und Damen-Wäsche zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Festgeschenken.
Aparte Neuheiten in Schürzen und Taschentüchern.
A. Bungart&amp; Scheidt
##siche Arbeitsgesuche haben im Kölner Localeisace Anzeiger die beste Wirkung. Spber
G. Vowinckel- Köln
ger.1853
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Gefahrlos
und
schnell
kräftigt die Lungen
Seite 1.
Kinderwagen
Puppenwagen
Leiterwagen ZiegenbockWagen
in ganz neuen Mod.
Carl
Hlochkerz
Eigelstein37 Fabrik in Treisdorf.
Herzogstrasse 39. T. 8209.
Stamliabriklager Fernsprecher 5144.
Spezial-Haus für bürgerliche Ausstattungen.
Nügzeny, Blaubach 31.
135#
nc
Kompl. Schlafzimmer
bis zu den feinsten
Kompl. Pitchpine-Küchen 150.
bis zu den feinsten.
Prachtvolle Diwans 44.4
kein Velvet, keine billigen Tannengestelle, sondern garantiert Ia. Plüsch und Buchengestelle, nur erstklassige Arbeit.
Holberei
# Jos. Kreiner
Hlofaut Kriel Köln-Lindenthal Pernspr. 3185
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert
zum Rohtrinken à Liter 25.
*
Trumeau extra gross
Klavierstühle konkurrenzlos
Schreibtischsessel
konkurrenzlos.
Prachtvolle Vertikos
bis zu den feinsten.
29.96 .50 M 8,50 A
40M
Das beste
Schränke
in allen Grössen und Preislagen billiget.
ener Tlühle, nas-freise, Geräcie iedk Fanke.—— Milbl
mit Stallung für 3 bis 4 Pferde für Anfang event. Mitte 1908 von hiesiger Kolonial= waren=Engrosfirma
zu mieten, event. zu kaufen gesucht.
öße rr. 890-Reter
Off. unter Nr. 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
" Schuhputzmittel
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medalur wrr zum icter
Set langen Bahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichseit u seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer* schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt taglich frisch zu. haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
— sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit!
FIXIR enthält keinen Terpentin!
erzeugt mit einigen BürstenIXII strichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz!
macht das Schuhzeug weich FIXIR und nicht brüchig!.
ENS-3 hat überhaupt sämtliche
K IXIN nur denkbaren Vorteile! Dosen a 10 und 15 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
Hermanns
altl.
.u. Königspl.
in. katholisch,
ss in gesichermit mehr. 1000
sucht die Bebess, gut kaidchens oder en v. Lande, hren, zwecks Anonymes
sch.d Bl.erb
hölzer
ffen
rteilen S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19..oo. 190.
Aus den letzten Tagen pompejis.
46] Von Josef Grunau.
„Glaubst du, daß wir es wagen dürfen?"
heute oder nie. Komm, wir wollen zu den, Schokr nur gagen
pels und an Gold und Edelsteinen nehmen, was wir nur tragen konnen. Das Meer ist nicht weit, dort werden wir uns zu Schiff seten. An das, was in dieser Stunde der Vernichtung hier ge schieht, wird niemand zurückdenken. Wir aber werden drauß ein lustiges, üppiges Leben führen können.“
„So komm, ich weise den Weg und was wir erbeuten, das teilen
Die Beiden schritten an dem Altare der Isis Stasen mehrere Priester in ihren langen, weißen Gewändern lagen unter Tränen und Wehklagen die Gottheit anrufend, an die sie eihst nicht glaubten. Heute trieb sie die Furcht zu dem sonst verlachten Aberglauben. Vorsichtig führte Kalenus seinen Begleiter vorüber und sie gelangten zu den Zimmern der Priester.##
sand der Oberpriester noch einen Tisch gedeckt. Gierig griff er zu,
eenn er hatte einen Tag lang keine Speise genossen. Sein Hung kannte kaum eine Grenze und obwohl ihn Burbo immer d zur Eile antrieb, vermochte er sich nicht vom Tische zu treunen Mit einem Male erscholl rings umher ein furchtbares Tosen. Sie traten ins Freie, um nachzusehen, welch neuer Schreck elementaren Gewalt der empörten Natur sich zeige. er###
Unheimliches Zischen durch die Luft und aus der dunkelen Wolle
ergoß es sich wie siedendes Wasser und Feuer zugleich.
„Burbo, hörst du den Todesschrei?"„„
Eine absolute Stille folgte den Angstrufen. Große Massen he## Esche wurden vom Himmel auf die Stelle niedergeschleuderl, wo die Priester der Isis um ihren Altar kauerten. Sie flogen heuteno empor, doch eine zweite stärkere Ascheladung warf sie nieder und bedeckte die sich in schrecklichen Brandwunden krümmenden Glieder für dieses Leben zu.„Burbo, hast du gesehen, ich glaube sie sind tot
Laß sie immerhin, desto mehr laß uns sorgen, daß wir gut teben können. Komm, schon zu viel Zeit ging uns durch dein Verschlingen verloren.“„
Nochmals vorüber an den toten Priestern drangen sie in die heilige Kapelle ein und faßten an Kleinodien, was immer sie zu tragen vermochten.
Als sie aus dem Gebäude heraus wollten, empfing sie der heiße
Sschsh, sece hel lse. behsesegele
Füße blieben stecken und konnten nicht weiter, während sie fluchten
as heiscesthecesice
Iin der Nabe des Tores, welches nach Hereulamm, führte, suchte
a sche ectansteaite ie. e lie e cis enste ashe
nicht so schlimm sein, als hier drinnen zwischen Landstraße kann es nuchz, I..., hang ich nicht sortzuschleppen
bin= Diomedes, der steinreiche Diomed, 10000 Sisterzien
Llodin macht die wenigen Schritte zurück zu der Stimme und fand sich plötzlich an seinem Fuße festgehalten.
Komm, gib mir die Hand, ich bin gefallen. Ei Klodius, bist du es, wohin willst du!".—
Hict so haben wie den gleichen Meg. 15, wil zu
ich habe dort ein festes Gewölbe. Nahrung ist genugend vorhanden und so mögen wir es eine zeitlang aushalten, bis die brocknisse sich ausgetobt haben. Komm, gehe mit mir.“
dem Wüten der Natur war eine kleine Stille eingetreten und
diese benutzen die Beiden, um durch das Tor zur Villa zu gelangen.
Hier fanden sie bereits Julia, die Tochter des Hauses und eine beiten Geborgegen eine fröhliche, Stimnung, denn man, hofte. dier
Del für die Lampen in das Gewölbe tragen, in dem eine große
Menge Menschen Unterkunft fanden.
38.
Unter Feuer und Asche.
Der römische Schriftsteller Plinius, der Jüngere, welcher als Zeitgenosse und Augenzeuge den Ausbruch des Vesuvs und de Untergana Pompeiis schilderte, nennt die Finsternis, welche bi Gegend befangen hielt, eine Dunkelheit, nicht wie man ihr im Freien, sondern im beengenden Raum, entgegentritt. E#
ob sich eine starre, undurchdringbare Mauer den Menschen ent gegenstellte. Und trotz dieser Finsternis sah man den Gipfel des
Vulkans, um den die Blitze ein majestätiges
eicheten die zuckelden Farkean, Schnr, Feich lelosge ecs.
Himmel nicht das tiefe sautgrrige.—. u. Spige des Verges erhob.
Ge seacis etersce. elehee as secie seäle
neu aufflackernde Hoffnung derer, die nach Rettung suchten.
Die heiße fettige Asche vermischte sich in der Luft mit den heftigen Regengüssen und so fiel ein klebriger lauwarmer Schlamm zur Erde. Zuweilen setzten die Niederschläge für kurze Zeit aus und alsdann erschrak das Ohr vor dem rollenden Getöse, welches das Erdinnere erfüllte und nach Luft und Freiheit zu ringen schien. Vom Meere herüber brausten die wilden Wogen, welche krachend an die Felsen schlugen, welche in sich brodelten und zischten, als ob ein gewaltiges Feuer sie zum Kochen bringe. Und all diesem kamen schreckliche, pfeifende und dann sich in schweren Schüssen auflösende Töne vom Vesuv her. Es waren die Gase, welche sich durch die Schluchten und Höhlen des Berges einen Ausweg suchten. Auge und Ohr vermochten die schaurigen Bilder nicht zu fassen, dazu kam die angsterfüllte und erhitzte Phantasie, welche den bestehenden noch tausenderlei neue Schrecken schuf.(F..)
1

Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 322 a Dienstag, 19. November 1907.
Drittes Blatt.
11. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
8. November dis e. Dezember 1907.) Nur oie Gewinne üder 240 Mk. sind den detrefsenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
18. November 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
149 518(3000) 737(500] 70(1000] 869 1167(600) 281(3000) 72 338 82 571 81
694 973 87(500) 2181 384 549 876 907 3102 68 377 414 15 29 967 4045 113
243 47 90 624 816(1000) 935 87 6041(3000) 72 373(3000) 88 97 518 33(500)
782 826 B 936 66 6057 128 63 257 329 442 60 80(1000) 726 3000) 989 7061
289 731 507 8035 37 202 363 448 51 882 960 9222 415 618 82 86
10006 176(1000 411 63 625 88(7197 272 334 64 483 501 40 61 88 633(500
8 55 12336 89 443(500 527 678 717 837 65 13125 39 338 502 80 54 687 1000
737 856 14205 388(500] 493 606 723 49 804(1009] 56 940 15031 90 625 500)
659 829 935 16256 66 304 17(3090) 434 609 17142(500) 286 474 707(500) 857
1000 18131 68 676 19406 695 706 885 929
2 0066(1000] 126 248 862 613(1000; 29 826 964 82 21072 374 567 932[3000 22401 955(1000] 23459(500) 890 993 24113 204 416 672 25024 226 70 74 383(3000] 409 633 706 76 26261 340 402 811(509] 6O 932 27040 53 57 78 93 172 73 474 518 62 780 811 1000) 63 73 28072 334 719 800 907 29196
603 39 98
30021 23 187 91 243 340(600] 613 614 45 94 712 936 31693 32064 131 89 99 253 618(500] 69 939.098 306 435 638 42 62 634 971 967 34267 76 382 532 85018 65 73 135 301 8[800) 51 66 471 666 945 36015 871 490 91 606 37268 426 23 69 738 804 38028 69 257 62 823 80 964 39079 206(500)
346 1600 78 441 54 79 90 618
40399 897(500] 41623 189 212(1000] 34 306 466 781(1000] 836(1000 6205 66 416 64 641 773 854 991., 43283 311 566 672 1000] 920 44089 205
322 443 93 695 689 710 17 70, 45055 88 158 277 391 498 601 45 74 656 730 811 57 48083 316 600 16 736 99(600] 832 74 11000] 47207 19 616 83(10000
674 880 906(1000! 48009 34 80 227 318 20 678 610 49097 194 240(500)
36S 581 93(1000) 736
5 63086 171 385 610 55 51390(500] 748 842 52003 297 638 500] 65
S 910 83 93 53027[3000] 92 241 64 430 66 86 795 928 54036 81(3000 183(1000] 208 96 372 664 83(3000) 736 862 3000 906 55105 237(500] 39 374(10000) 531 747(3000] 56027(500] 324 402 533 855 57003 294 659 798
E 8001 78 379(1000 741 72 69319 481 675 634
80286 632 624 56 748(3000 61014 36 48 91 113 52 68 82 99 375 709 99 62.01 158 316 65 432 648(1000) 74 741 818 75 939 63106 337 542 66 62 903 500 13 34 64010 160 649 59 500) 70 94 777 65107 19 687 779 66024 46
11à 325 38 61 411 716 964(500] 96 99 67144 430 711 812 69128 76 210 372 836
733021 148 305 441 604 734 71244 323 486 500 37 61 696(500) 724 818
30001 72093 124 242 73 89[1000] 387 401(500) 623 758 991 73010 186 232
300) 438 61 791 862 74037 155(500] 414 799 75237 399 76057 169 288
417 20 807(500) 93(500) 606(500) 18 776 887(3000) 948 77090 227 94 367 95
742 830 78065(3000) 84 464 68 572 99 777 854 79100 17 232 63 329 85 632
94 9S 817 40 957 85(500) 96
90007 206 445 681 787 81264 322 66 83 706 B2009 217 394 435 631 664
1000 83012 86 240 420 41 529 47 94 677 930 B4068 173 635 611 41 701 84 850 85184(1000] 96 457 62 87 737 86 820 904, BBn29 270 90(500) 361 485 629 80 864 917 B7091 313 452 67 72 519 625 600) 966(1000) B3515 39(1000) 90 770 924 89058 471 540 614 23 731 979
90051 86 105 258(500) 85 311(1000] 840 63 914 64 91234 74 97 357 677
3000 92 786 92024 332(600 484 571(500) 712 20 920 9300933 42 97 186
846 833 907 47 48 75 94101 311 436 60(1000] 90 831 95186(500) 428 612
78 730 77 96137 210(500) 74 429 632 75 708 97165 311 614 707 16 916
96131 288 362(600) 480(1000) 520(500) 44 734 41 48(1000) 52(3000) 976 99083 193 229 564
100073 120(600) 223 72 310(500] 491 989 901439 636 80 701 898 956
102135 205 89 94 303 28 496 675 733 103108 47 90(1000) 258(1000) 427 55
83 99 666 734 901 57 104244 674 817 995 1025022 144[500) 67 218 344 106133 44(500] 381 420 48 87 522 622 25 774 960(1000] 107162 334(500) 46 681 768
888 79(1000] 108016 100 383 654 1913051 86 114 61 390 420 46 663 633 703
15 20 59 802 25
110022 100 301 400(500] 621 76 757 900 111000 194 214 71 814 535(3000
799. 112207 95 628 751(3000] 809 113189[500) 421 509 21 622 794 M144344
434 764 66 817 940 55 115054 68 302 497 901(1000] 116003 46 217 24 28
807 25 26 452 67 95 553(3000) 57 895 117479 66 625 720 98 813 600) 969
119011 18 67 109(3000] 221 611 46 62 119001 77 619 20 65 676(3000]
120215 34 317(1000 836 923 76 121262 378 637(560) 755 910 122106
86 477 628 707 906 84 323007 99 6301500) 70 751 62 891(500) 899 12 4078(500) 87 187 464 639 817(500 35 62 125151 93(1900) 400 519 67 126240 364 647
774(3000] 860 88 127027 117 643 1000) 627(500] 811(1000) 36 85 128027
600 107 464 711 78(3009] 905 129018 117 570 688(1000] 945
130358(500) 892 96 683(1000 862 64 931 58 131165 97 582 770 97 898
3000 929 132071 229 31 63 333 751(500) 809 46 939 133146(1000) 291 605 23 85 935 134099 250 74 542 135111 209 66 388 447 612 94 886 911 136110 59 297 784 891 137301 94 642 829 97 924 96 136104 315 441 609 643 64 758 859 139235 487 500) 703 834 958
140111 339 73 597 678 900 141055 134 275 607 42 760 142359 416(500)
605 65 88 787 970 148137 213 411 80 94 642 744(1000) 144744 grS 145018
178 273 369 412 66 709 47 63 96. 146283 553 673 147353(1000 620 778 319
951(500] 143035 174 445 644 881 927 30 143364 491 637 785 863
159451 516 848 151487(3000] 623 73 94 818 70 152031 232 529 36
3000 51 71 89 10000] 803 35 902 153095 129 46(1000) 71 246 71 724 81
154196 j300)] 260 572 611 994 155213 327 414 584 87 768 966 150326(500)
444(1000) 642 157027 193 305 663 65 158163 279 96 394 483 659 608 159308 857 90 990
160138 94 292(500] 517 42 750 99 879 958 167013 119 89 371 569 712
818 959 132080[1020 117 29 286 699 718 921 163001(500) 100 44 86 449
685 893 164065 282 365 66(500] 439 680 770 972 165042 228 323 68
402 509 33 91 691 500] 748(500] 862 96 931 166163 206 302 6 817
167116 255 419 67 894 900 163430 659(500) 76 960 169031 93 110 240 306
10 80 407 795 846
170270 666 712 85 800 171119 46 92(1000] 94 363 889 983 172117
29 492 644 90 769 961 173068 281 309 725 72 174119 28 350 82 875(500
175015 241 320 66 639 826 910 76 176020 385 440 87 688 700 31 972 177191
204 466 627 78 178502 92 714 18 817 910 178048(500) 76 120 95 372 461 637
69 716 32 33 68
180111 514 640 92(1000] 181256 848(600) 900 70(1000] 132041
164 68(3000] 649 92 603 978 95 183651 815 62 990 184150 391 614 694 710
869 72 949 185138 392 645 762 97 913 42 92. 130065 79 259 372 64 91 748 926
97. 187181 365 670 736 133125 317(500] 432(3000) 94 885 737 46(600) 852
139118 51 81 485 644 71 636
199231(1000) 468 625 916 61 76 191061 149 69(3000] 248 94 666 683 500
769 824 64 95S 19·2057 264 87 319 30 443 98 637 714 830 909 193016 62 118
467(3000) 652 194339 449 69 675 838 195154(1000] 77 691(600) 911 44
196307 674 662 197247 1500) 61 331 424 67 93 687 668 83 707 25 951 198189
388(3000) 562 612 857 199005 389 601 42(500) 56 962
200155(500) 56(500) 242 67 341 63 419 540 46 631 95 742 634 36 38 888 3000] 201432 58 202104 256 426(500] 203035 78 181 200 395 680 337 99 24°.4300 95 424 693 869 73 205248(500) 362 507 945 206206 349 53 68 441 687 643 927 207081 117 422 660 710 881 208014 182 370 78 402 648 751 919 46(600) 209269 342 631 73 617 835 29 957
210002 40 69 299 340(500) 611 332 948 217002 108 67 423 687(500] 631
736 811 212063 106 223 95 330 510 28 75 902 213114 482 598 677 713 929
41 60 214238 463 78 904 215168(500] 77 80 272 471(1000] 680 747 92 216129(1000) 424 882 217111 281 354 435 587 648 775 68 998 218027 60 163 251 379 90 404 602 729 832(3000] 65 920 219097 244[500) 305 70 866 926
220146(10000) 61 360 810(500) 81 983 41(2 94, 221033 109 245 311 653
68 74 638 82 938 222164 224 32(1000] 630 49 618 41 998 223025(500
38 126 370 486 563 600 722 73 224074 253 627 82 840 225206 226242 381 747 959 227078 134 344 444 739 54 228104 688 978 229001 7 33 80 63 167 282 310 624 88 725 861
230611 708 38 231314 616 726 232189 283 482 601 12 233007
19 206 61 401 40 68 587 640 234118 248 69 646 845 985 235163(1000
393 462 96 97 575 632(600) 96 849(3000] 236144397 639 799(600) 237043
147 246 69 310 846 944(5001 233078(600) 444 580 702 919 239032 49 226
589 667 888(1000 965
240155 69(3000) 76 412 42 693 757 92(500) 801 20 90(3000) 97 901 241472(3000 880 242029 256 79 319 414[3000) 614 703 894(600) 97 909 23 80 243024 75 170(500) 230 68 832 40 244005 236(3000) 99 544 67 60 66 612 21
724 801 9 245093 181 502 29 652 57 725 858 248021 428 247125(1000
40 380 421 771 845(3000) 809903 23 48 242235(600) 407(500) 650 700
60 824 249019 491 556
259101 226 391 411 617[500) 49 657 796 807 39 90 251035 194 236 50 396 498 506(1000 961 252074 310 420 23 536 42 769 253006 3000 123 363 606
728(1000) 806 6 7I 254044 67(12 496 651 741 889 255228 366 477 860
3000) 92(500) 256168 470 77 90(500) 95 513 87(1000) 71 86 732(1000] 47
53 842 257496 569(1000] 618 44 76 741 859 258054 468 640 767 71 892 250078 80 118(500) 371 939 98
260025 28 41(500] 278(500) 438 43 98 817 47 54 261062 86 670 998 262133 205 324 610(500) 716 263029 427 542 606(1000) 264168 323 90 441(3000) 581(500) 696 265098 552 624 780 853[590] 66 927(3000) 81(6001 266102 39 560 92 640 739 832 267023 48 54 169(600] 438 41
48(500) 520 263133 294 328 99 406 659 6832 269177 842 637 50 829 930
48 65 62
270009 361 631 60 96 850 79 996 271299 639 61 967 75 272234
500) 91 408(1000) 581 92 739 947 273020 170(3000] 207 16(1000) 50 606
608 782 274040 78 274 894 439 275043 48 196(3000) 293 479 99 511
645 846 276594 625 700 819 99 277129 493 899 278166 322 82 941
279021 158 381 465(500) 603 90 739 84
289024 112 23(1000] 62 66 63 209 766 810 944 281121 291 321 445 751
88 88 885 292295(1000] 472 513 93 621(500] 26 34 842(500) 83 283099
147 364 731 960 97. 26-4335 434 60 86 607 959 72 285069 201 2 65 870 457
66 81 597 679 286165 80 216 406(1000) 551 627 846 994 267086 460 658
729 41 69 936 89
Lerichtigung: In der Nachmittagslitte vom 16. Novemder lies 56893 slatt 66717.
108667 statt 168767, 142886 statt 142986, 188828 statt 163629, 282596 statt 282583, 288484 slatt 233464
11. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
18. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
187 262 867 459 667 691(500) 92 703 38 66 1007 57 198 235 662 611[3000)
2035 63 134 44 207 483 540 603 739 72 92 806 939 62 3222 32 64(500) 390 474
690 717(500 909 20 4304 93 410(1000) 840 5134 210 587(500) 695 771 854 59
6140 277 648 68 819 906 32 7013 41 274(30001679 86 903 8039(1000) 47/500
138 292 499 9212 368 447 831
10035 43 110 17 65 88(1000) 342 850 965 11641 603(1000) 750 986 12109
64 74 236 66 72 606 1000) 972 96 13123[500 96 264 98(500) 405(500] 633 750
14041 90 193 214 344 467 610 618 713 98 850 930(1000) 82 15220 374 620 60 627(3000] 860 71 992 16066 267 853 676 764 920 17165 231 95 332 420 647
18042 657 979 19027 39 52(3000) 210 64 469 571 999
20311 94 493 651 635 788 21112 412 660 869 991 22044 261 69 337
23102 61 58(1000) 247 629 47 48 49 701 861(500] 34027 135 99 233 313 498
700 73 818 80 25107 211 48 400 646 75 803 911 26022(1000) 184 231 366 594
653(500) 705 27071 163 244 418 634 726 28026 123 206(500) 413 36 622 619 20 29344 539 500) 71 624 30 704
30051 97 374 482 605 662 728 882 74 924 81172 671 872 82014 30 316 401 622 741 987 33074(500 181 253 368 682 93 911 70 34353(3000 625 608 744
96 962(500] 35060 113 43 436 99 617 47 856 958 74 36083 220 375(1000) 497 687 1500) 799 37177 314[500] 86 528 73 650 57 735 927 63 38003 230 615 21
3000) 732 95 970 S9243 320 661 64 734
40013 121 35 222(3000] 30 513 83(500] 713 958 41066 83 195 244 308
401 717 42001 114 201 86 425 502 24(1000] 60 84(1000) 639 768 94 969
48026 163 406 812 65 44287 383[3000) 498 45063 113 61(500) 369[500) 631 49 654 706 973 46100 788 54[500) 70 978 47170(500] 432 676 744 932
4 8068 165 384 431 697 742 64 987 49010 181(3000] 343 730 32 976
S0101 307 66 416(500] 63 602 738 81 87 920 49 61191 227 77 365 98 406
81 702 98 837(500] 52077 108 13 55(500) 323(1000] 422 664(1000) 762 847
53006 63 82 86(500) 326 487 671 840 544005 105 67 301 26 62 532 85 55032
1000] 76 421 643 700 68 847 94 56136 280 475(500 578 57400(500) 507 89
702(1000) 927 58137 298 389 406 17(1000) 82 691 739 826(1000) 993 59183
500 85 433 586(3000) 694 705 61 69(500) 250 64 64
60094 154 66 379 430 515 39 687(500) 725 801 61037 84(500) 329 63 611
500) 62052 110 547 694 754 63063 81 209 16(500 98 512 654 795 851 963 64484 842 65057 96 166 93 285 600 635 42 49 838 89 987 66107 340 500
586 613 727 923 57 67027 249 335 923(1000] 63034 164 211 719 500) 69212 493 724[3000] 960
70146 498 558 657 714 894 71068 183 663 848 86 924 72082 361 646 954
7 3062 224 74 429(1000) 561 602 954 96 74164 204(500) 31 391 663 765(3000
75178 346 68 77 490 91 628 36 52 716(500) 827 76126 269 378 639 48(500)
772(1000] 812 77066 182 321 415 50 687 78156 217 93 510 817 90 906 79019 60 61 173 313 16 565(1000) 673 839
80459 81159 230 683(3000) 82012(1000] 82 244 308 492(500) 516 801
83 83 102 294 376 88 413 709 810 83 947 84283 467 96 97 630 85112 99 256 1000 416 657 619 761(1000 834 69 934 40(3000] 86340 463 704 37082 160 76 242 45 60 315 88186(500) 91 812 28 475(500] 621 728 806 40 73 B9010 87 281
62 89 686
90086 201 28 640 785 92 933(500] 91064 268 396 653(1000] 931 83 9 2001 70 458 93111 895(500 463 746 810 94337 826(16000] 95060 76 263 85 301 539 500 872 96003 46 284 579 622 761 72 835 97309 464 636
500) 919 98 98119 84 487 688 737 38 92 938(500) 80 99068 876 527 77 708
889 994
100017 82(500] 189 329 30 685 779(500] 90 963
755 891(500) 946(600] 102108 388 613 61 802(1000]
380 646 991 104604[500) 16 96 745 83 865 80 105289 348 67 630 744 883
96 954 106000 179 267 655 888 107012(500) 14 117(600) 966(600) 466 716
108135 499 500) 740 866 109122 341 811 43
110038 161 254 99 361 62 405 10 809 20 67(1000) 838 111089 209 559 822
112069 364 434 55 533 63 863 903 113190(3000] 251 305 777 881 114047 220
500 903 444 536 78 658(500) 72 744 115006 602 14 723 984 116010 48 380
429 547 48 688 912 117256 75 659(500) 704 17 904 118341 431 63 588 700 51
849 119083 492 305 919 27 74
120207 527 121075 210 90 397 416 28 573(1000) 601 6(1000) 925 122012(500) 29[500) 48 237 87(1000] 659(500) 736(500) 64 123168 73 87 826 34 97 405 602 59 834 124108 277 319 493(3000] 599 708 823(1009] 86 902(1000] 125320 600 851 914 81 126109 825 780 981 95 127127 69 226
83(500) 373 596 821 128156 264[500) 347 458 596(500) 721 871 129042 50
86 91 127 98 234 307 789 936
130000(500) 211 366 76 437 500 8 85 723 32(500) 890 131079(500) 309 677 9000 860 132084 387(000) 445 58 531 61 633 840 920 133746 13=3136 331
900 428 669 819(1000) 185306 428 646(500 99 780 878 136008 374 435 502
89 681 707 18 929 96 137059 92 290 484 718 998 138123 374 664(500) 606 30
13908 187 329 47 62(3000) 428 88 557 683 704 880
1400007 48 60 182 304 82 466 542(500) 67 613(1000) 762 987 141255 790
916 98(500) k42730 927 143028 105 346 53 463 687 608 s1000) 33 68(1000
794 878 823 14=4018 224 780 826(500) 78 70 145115 478 559(3000) 79 672 892
101155 72 210 450 88 987 103074 257 88
148061 206 628 919(500] 147403(3000) 51 841 148050 296 342 92 727
149064 269 91[500] 813 69 889
150029 101 53 349 69 92 604 58(500) 663 91 99 906(3000] 151418 564 93
719 48 970 152059 66 190 227 317(500) 496 517 833 994 153126 65(500] 319
600 63 72[3000) 631 87 746(1000) 909 154157 96 226 318(1000) 461 680 996
155556 72 156080 82 107 567 608 83 884 909[500) 22 157022 477 521 72 96
678[3000) 717 45 887 904 158395 533 731(1000) 824 95(1000) 159001 138 367 467 897
180244 300 549 161073 261 332 544 610 808 18 908 75 162017 461 813 38
65 910 163104 597 695 164034 843(500 527 62 63 607 40 165067 126 222 66 67 396 419 34 546 56 688 705 992 168021 190 228 57 668 795 878 982
167013 298 618 35 754 813 916 168101 558 667 718 48 943 169130 294 650
713 28
170158 96 217 86 303 428 734 51 871 171087 411 17 505 867 975 81
17•2055 195 271 496 173207 339 473 530 630 735 80 93 869 910 27 174182
89 258 300 489 563 743 969 71 97, 175007 14 24 370 683 608 790 919 35
176018(1000] 170(1000) 89 500 96 793 925 46 177030(3000] 88 120 55 84
911 91 99 670 732 821 178468 643 749 179241
180079 202 23 355 481 578 649 736(1000) 836 181006(500 90(500) 158 418 558 1812104 18 74 83 289 405 77 664 674 708 64 884 91 183206(500) 60 319
470 705 184130 228 326 982 96 185219 372 500) 471 642 83(500) 733 878 968
77(1000] 136232 93(500) 464 625 3000) 683 810 903 60 187220 51 615 800
500] 188014 258 347 447 616 25 45 708(1000) 189078 101 207(1000] 69 318
500 434 594 639 717 850 917 /3000)
190006(1000 147 50 81(1000 282 360 65 959 191214 91 445(500) 69//1000 74(1000] 1922054 100 98 261(1000) 459 677 719 46 193086 89 103 34 99 255
876[500] 83 442 85(500) 311 27 943 194011 337 446(600] 672 701 302 23
195435 819 196155 284 733 91 829(1000) 942 197224(5000) 334 750(500 829 34 921 198084[500) 327 514 70 617 733 98 963 199129 38 65 286 469 506 44 59 723(1000] 865 907
299077 496 582 756 958 201463 670 602 48 709 78 866 202062 90 617
763(1000 650 54(500 927 203096 176[500] 244 359 417 800 204054 75 191
284 88 500 981 64 72 205006 42(500] 165 316 61(3000] 535 674 930(1000) 31
79 206352 418 90 706(500] 25 808 207091 400 640 716 960 208011 168 338 623 779 817 31 60 926 209281 465 538 923
210160 215 675 626(500) 32 720(500) 77 934 211046(600] 155 319 34 461
955 212071 166 83 244 62 914 213011 420 668 604 917 80 81 214069 328 500] 554 702 46 54 76 982(1000] 215006 167 391 443 516 60 723 916 18 48 49 216044 163 75 291 344 457 528 674 217287 443 595 610 905 213104 32 289
90 334 514 894 962 219130 380(500) 432 629 33 88 500] 825 919 66
220031 288 666 781 221207 638 658 705(500] 879 916 222131 353
1000] 494 647[600 974 223087 437 90(500] 634 972 224064 183 210 379
428 801 42 68 963 59 225034 118 80 88 340 896 2376234 66 68 227060
263 228247(3000) 388 681 831 32 229358 548 625(1000] 85(500] 39
79 925
230224 98(1000] 396(1000) 434, 281213 96 526 611 720 906 232027 168
365 400 687 932 233222 62 769(500] 234379 473 716 970 235060 82 522
641 236033(1000 122 474 606(1000) 771 925 54 237137 71 408 668 792
233003°43 390 512 674 83 382 239130 250 394(500) 661 764[500) 978 1500)
99 16000
240461 54 721(3000] 800 96 241013 24 203 359 425 90 554 801 242160
58 374 755 804 243058 156 233(3000] 42 907 403 18 35 54 547(1000) 244272
403(500) 30 636 728(500) 861 245066 249 504 623 38 70(500) 751 814 246030 97 563 678 717 801(500 976 247284 377 92(1000] 467 602 35 56 877 79 967
248059 336 766 320 65 249083 191 299 635 500 952 925 79
250121 832 98 624 73 766 914 251133 353 682 718 64 62 834 974
252411 417 68 70 553 607 834 93 996(3000) 253883(1000) 508 254049 138
76 649 710 89 818 80 983 255178 263 349 436 609 39 713 852(1000) 91 979 600) 256163 416 661 710[500) 92(1000) 965 257016 227 367 70 450 69 535 762 379 92 258136 296(500) S16 499 631 85(500) 809 900 80 85 259944 107 72 230 537 831
280070 206 24(1000) 501 826 52 83(1000) 912(5000) 261047 110 11 25
243(500) 76 448 509 40 825 50 74 93 2620-0 132 353 638 614 263129 225 83 475 549 264088 279 468 1500) 81 744 931 265051 93 467 583 761 94 954 266401 S 647(1000] 318 21 849 910 37 267126 266 813 37 410
1000] 84 670 82 667 706 61 822 268000 362 495 525(500 644 802 269544 61
762 84 91 804
270279 353 689(500] 271234 73 341 65 458 606 78 710 272056
3000) 74(1000] 612 618 273182 83(1000] 251 311 61 72 730[500] 36 820
300T 93 910 45 274013 89 90 317 19 472 97 631 828(500] 275106 60 231 S 43 98 710 922 276026 75 135 389(600) 469 646 820 277150 225 360 g 558 780 933 39 278570 478 624 954 279004 72 103 377 632 626
763 812
939292 8(500) 500 647 847(1000] 90S 16 261067 293 823 405 551 68 644
3000] 874 947 282310 54 93 503 233215 3000] 37 328 445 633 61 917
284224 77 379 86(3000) 713 62 808 19 30 83 285441 680 778(3000) 93 949
82 286016 49 164(1000) 473 648(500) 721 69 64 947 287017 231 806 19
688(1000) 790 812 993
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 3 zu 50000, 1 zu 40000. 11 zu 30000, 15 zu
15000, 45 zu 10900, 80 zu 5000, 1206 zu 3000, 1877 zu 1000, 2851 zu 500 Ml.
standesamt der Stadt Köln.
16. Nov. 1997.
e Geburten. Hub., S. v. Andr. Baßzeng, Dachd., Katharinenar 2
= Heinr., S. v. Matth. Renter, Postb., Ehrenstr. 33—35.-— Anton g„
Anton Muhs, Schuhm., Friesenstr. 37.„ Klem., S. v. Peter maKellner, Weberstr. 28.- Gottfr, S. v. Friedr. Preuß,
Rothenb. 1.= Helena, T. v. Joseph Koch, Schreiner, Schaafenstr. 4. Mara., T. v. Thom. Langenhöfer, Tagel., Weißgerbereckg. 4.- Martig
S. v. Herm. Goeldner, Handl.=Geh., Dasselstr. 39.- Walter, S. v. ErnTrimpop. Agent, Weyerstr. 104.- Theobald, T. v. Karl K# Monteur, Friedrichstr. 50.- Joh. S. v. Paul Piche, Kond., Zülpicherst 15.- Gertr., T. v. Gottfr. Haas, Fuhrm., Severinskl. 5.- Georg. 5
Georg Reuter, Tagel, Elsaßstr. 41.— Wilhelm, S. v. Joseph Bäckerges, Leyendeckerstr. 111.-Marg, T. v. Karl Halbach, Königliche Landmesser, Merovingerstr. 41.- Pauline, T. v. Emil Sallmann, Prasz Bonnerstr. 50.- Anna. T. v. Matth. Hiller, Schreiner, Friesenwall## Peter, S. v. Peter Kupper, Tagel., Marzellenstr. 45.„ Joseph.“„ Joseph Scheid, Postb., Dagobertstr. 18.—9
Sterbefälle. Elis. Huppe, geb. Müller, 48., Dagobertstr. 85
Marg. Peters, geb. Büttgenbach, Wwe., 71., Huhnsg. 39.„ PeteJansen, Schneider, verh., 59., Friesenwall 88.- Wilh.
Messerschmied, Wwr., 51., Am Hof 35/37.- Maria Schreiber,## Gilbachstr. 34.- Anna Buick, geb. Ax, 61., Friesenwall 23.= LussLätznemann, geb. Meinertzhagen, 53., Kl. Griechenmarkt 73.. Kati Fischer, geb. Kroegel, 46., Königin Augusta=Halle 22.- Jos. LoxenApel, 9., Alte Wallgasse 47.: Kath. Langer, 10., Bürgerstr. 13
- Anna Roderburg, 7., Aachenerstr. 56.- Auguste Franke, gef Schoch, 43 J. Weyerthal 2. Kath. Ziskoven, 1., Severinswall
- Gertr. Richrath, geb. Montag, Wwe., 83., Waisenhausgasse.„ Karl Boelsche, Schlosser, unverh., 63., Rothgerberbach 1d.= Henrienach Girchner Mms 70 J Dallelfer 90—...—.
Severinswall 15.
0 beiraten. Reiner Weitz, Postillon, u. Klementine Schneider, beide v. hier. Nikolaus Rosen, Straßenbahnarb., u. Klara Becker, beiden hier.- Arnold Bongard, Fabrikarb., u. Eva Gecks, beide v. hier. Johann Prangenberg, Kaufmann, v. Berlin, u. Martha Heßling. v Deutsch=Wilmersdorf. Heinrich Lindenstock, Bahnarb., v. Zündorf. u Maria Hartung, v. hier.- Jakob Fleißig, Geschäftsreisender, v. hier u. Huberta Hachenberg, v. Siegen.- Heinrich Frings, Schlosser, u. Barbara Simon, beide v. hier.- Friedrich Schürger, Elektromonteu. v. Aachen, u. Maria Bärens, v. Mülheim a. Rh.= Adolf Schwenur Buchdrucker, v. Filsen, u. Karoline Gardy, v. hier.- August Dicke Kaufmann, v. Wallefeld, u. Johanna Mayer, v. Nürnbera.= Engelber Broich, Hutmachergeh., v. Mülheim a. Rh., u. Margareta Zeise, v. hier. Joseph Laube, Fuhrmann, v. Bruchdorf, u. Maria Hütten v. Berzdorf. Franz Neues, Hülfsweichensteller, v. Köln=Sülz, u. Anna Meurer, Mechernich.= Ernst Maritzen Gem.=Sekretär. v. Langenberg, u. Marie Kesting, v. Meineringhausen. Wilhelm Bruder, Stellmacherges., Seligenstadt, u. Margareta Schaub, v. Schlitz. Gottfried Mosien Straßenbahnschaffner, v. Duisburg, u. Marta Przebylla, v. Hessensten
0 Heirats=Ankündigungen. Aloys Stöcklein, Kaufm., zu Frat. furt a.., u. Maria Kerzmann, Waidmarkt 29,- Friedr. Breuz Wwr., Schlosser, zu Kalk, Kaiserstr. 30, u. Maria Leufen, Alte Walgasse 30." Leonhard Kaufmann, Kaufm., Marsilstein 29, u. Cäcilia Lenmann, Beethovenstr. 18.— Bertram Wieland, Tagel., Spulmannsgasse 55, u. Elise Pies, Schnurgasse 20.- Joh. Mais, Maurerges, zu Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 609, u. Kath. Klütsch, Thieboldsgasse 84, - Dr. Jos. Schwartz, Rechtsanwalt, Isabellenstr. 12, u. Maria Pauiy, Domstr. 13.- Hermann Kann, Kutscher, Gereonsmühlengasse 17, u. Maria Hoffmanns, Bolzengasse 5. Moritz Hermes, Fabrikarb., u. Marig Milbers, beide Schnurgasse 6d.
Köln=Deutz.
(Vom 8. bis 14. November 1907.)
D Geburten. Wilhelm, S. v. Josef Neukirchen, Ackerer, Mathildenstraße 46.- Erich, S. v. Max Bonn, Schreiner, Ferdinandstr. so.= Peter, S. v. Theodor Fuchs, Straßenbahnschaffner, Esserstr. 15.- Aloys. S. v. Joh. Joos, Obermeister, Rupertusstr. 3.- Helena, T. v. Paul Fiedler, Fabrikarb., Siegburgerstr. 75C.-Agnes. T. v. Johann Nietz, Fabrikarb., Pferdchensgasse 9.- Karl, S. v. Joh. Knöß, Bäckermeister, Ferdinandstr. 17.- Peter, S. v. Peter Büttgen, Eisenbahnrangierer, Köln=Poll, Volpertusstr. 12.- Paul, S. v. Jos. Raffelsiefen, Fabrikarb., Usingerstr. 31.- Anna Maria. T. v. Jakob Lüdenbach, Fabrikarbeiter, Grembergerweg 84.— Gertrud, T. v. Josef Anweiler, Maurer, Zinnenstraße 21.- Werner, S. v. Emil Rings, Metzgermstr., Freiheitstr. 36.
0 Sterbefälle. Sibylla Elisabeth Nothyelfer, 5., Köln=Poll, Müllergasse 20.- Heinrich Michalscheck, 1., Schneebergerstr..= Witwe Christina Schmitt, geb. Franken, 72., Tempelstr. 14.- Cäcilia Pütz, geb. Pesch, 61., Neuhöfferstr. 25.- Juliana Bongart, 9., Tempelstr. 53.- Peter Josef Wißbaum, 1., Helenenwallstr. 4. Witwe Maria Weben, geb. Süß, Rentnerin, 63., Siegburgerstr. 18.Rudolf Franz Heese, 8., Helenenwallstr. 10.
0 Heiraten. Joh. Geller, Gärtner, u. Maria Peters, Kalkerstr..=
Hugo Christ. Oren, Kaufm., u. Gertr. Herrmann, Köln=Nippes, Ecke Nord= u. Yorkstr.- Wilh. Wasser, Fabrikarb., u. Regina Schlömer, Ensen.- Joh. Reinert, Schloss., u. Christina Rogalla geb. Haas, Ww. Grembergerweg 6d.- Joh. Berg, Schmied, u. Helena Linzius, Kalk.= Jos. Düsterwald, Postbote, u. Maria Schmitz, Köln, Weidengasse 85, III. ## Heiratsankündigungen. Gustav Schmidt, Kaufm., Mülheim a. Rh. u. Cäcilia Hufenbecher, Siegburgerstr. 127.-Theod. Ender, Fabrikard, Pferdchensgasse 15, u. Kath. Lenzen, Pferdchensgasse 12.- Joh. Hineverg, Kesselschm., Weingarteng. 16, u. Gertr Hamacher, Pfeiffergasse.= Joh. Bluhm, Güterbodenarb., Luisenstr. 16, u. Maria Arndt, Weiler.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. November 1907.
4%
4%
3½% 3%
3½%
3% 3% 4¾% 3 6% 3 12%
3½%
3½%
3½3%
3%
4%
4%
R% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII, XXIV
99,10 M 99.10 93,20h 82,60t 93.60 bz .60 b 99.7500 95.50 93,75G 3½
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1890, ukdb.b. 1909 % desg.v. 100f. ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910 desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886. 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 desy’., unkündb. 1904-13
Pidbr. d.
-Westf. BoXXVII und XXIX 90.5000) denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anlethe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 desgl. 1906. unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129,00f
91.25G 91.300 88.750
82.2550
99.000
99.80905
95.60 G
91.60 b
91.700
83.006
desgl., R. Vil, ukdb. b. i5
% desgl.,.VIIl, ukdh. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 % desgl., R II, IV % desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 190 4% desgl.,.V, unidb. b. 1909
4% desgl.,.VI, unkdb..1910
4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl., RVIII, ukb. b. 1915
½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 92.80b/3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 90.50 033½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
99.250
99.70B
97.900
97.406
97.400
97.900
98.1000
99900
90.400
90.0000
92.00
97.006 97.006 97,100 97.604 93.006 90.006 91.506
98.300 97.800 97.800 98.100 93.100 98.500 90.500 91.500 93.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Hauptgeschäft Gereonstra
Simen, Bankgeschäft.
jaße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reute“,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, aue in###