Anzeigen-Preis:
I5 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterID hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Pestpreid: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 242: 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köhn, Mittwoch, 4. September 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute&8 Seiten.
T
Sei
ie
Bioglobin
D. R. P. Nr. 174770
Erhältlich in den
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend! Leicht verdaulich! Nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülhein
Mauritius-Apotheke Köln.
6
088000008
Das erste und anerkannt leistungsfähigste
achener Tuchtabrik-Oepot, Filiale
befindet sich nach wie vor
nur Neue Langgasse
direkt an der Breitestrasse.
Um sich vor Täuschungen zu schützen, liegt es jedermanns Interesse, genau auf Straße zu achten. Unerreicht reichhaltige Auswahl der modernsten Neuheiten in jeder Preislage.
# s Große Posten in Resten. I# s2
in
gegründet 1842.
bösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Langenbruhm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbronner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise. Ursulakloster 10-12, Langgase.
Fernruf 1374.
:
Lacke
Farben.
Köl- Ehnr Reform-Harttrockenöl
bestens bewährt in Restaurationen. Geschäftslokalen, Treppen erc.#- In 6 Stunden steinhart. Allein echt bei:
I. Schmitz. Nahlenstrasse 13. Perpegxgeher
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
VIIS6I. Bronzen.
Chr. Lang Söhne
und Holzhandlung Niehl. Fernspr. 7136.
Pzialität
Großes 9
und Sa####„in Gerüststangen, Gerüsthebeln. BaumZaunpfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
Felen# verlegte meine Wohnung von Zeughausstraße 26(früher traße 7) nach Gereonshof 17.
Sprechstunden—5 Uhr. Telephon 2888.
Dr. Heyder,
Frauenarzt.
Wäsche ohne zu waschen!
Versuchen Sie das moderne
Wasch- und Bleichmitte
sch’s alleintt
n! Kein Reiben! Kein Einseifen! Kein Bürsten!
Gazanber Hiotreil K Preie 25 Pig. Z Rurobt uuschälchl
2
Kein Einweichen!
Zu haben in allen besseren Kolonialwaren-Geschäften.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Genterstrasse 19. Telephon 1865.
RS!
26 DamenHerbstpaletots, dunkel und hell kariert, auch schwarze FrauenMäntel usw.
sehr billig
weil aus der Reisekollektion entfernt, abzugeben.
Blömer Nachf., Agenturgesch.
Marzellenstt..-54, I.
(Köln. Volkszeitung gegenüber). Bitte zu schellen.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zurückgekehrt
Kinderarzt.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer
Köln=Ehrenfeld.
Zurück
Dr. med. Warburg
Köln, Friedenstr. 19.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Kölner Meierei verein Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehrnahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Liter flasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
7
14.
rote Pack.
½ Pfd. 503
blaue Pack.
½ Pfd. 60
braune Pack. ½ Pfd. 70
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. u2 Beu.
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Orangenfeuer
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornellus Stüssgen
KöIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Fillalen in West- und Süddeutschland.
Die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
54. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in Würzburg
haben wir gesammelt und sind dieselben, so lange der Vorrat reicht,
gegen Einsendung von Mr. 1
zu beziehen durch die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Lig. GRRR

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 1907.
Erstes Blat.
0 Die künftige Nordbrücke in Köln.
Die Feste Brücke, die so lange ein charakteristisches Moment im Stadtbild Kölns gewesen, wird bekanntlich verschwinden, um einer anderen, den neuen Bedürfnissen genügenden Brücke Platz zu machen. Mit der Grundung der Pfeiler für die neue Brücke, die von der Eisenbahnverwaltung im Gegensatz zu der beim Römerpark zu errichtenden Südbrücke Nordbrücke genannt wird, ist bereits begonnen worden. Wir sind nun heute in de Lage, über die künftige Gestaltung der Brücke, die bekanntlich in drei nach technischen Gesichtspunkten zu teilenden Bauperioden errichtet wird, die wichtigsten Angaben machen zu können.
Der Entwurf, der jetzt nach zahlreichen Projekten seine endgültige Gestalt durch Geh. Baurat Schwechten(Berlin) gewonnen hat, ist in romanischen Stilformen gehalten. Dieser Brückenkoloß wölbt sich über den Strom in drei Bogen, von denen der mittlere 167 Meter und die beiden seitlichen je 124 Meter lichte Weite haben. Sämtliche Pfeilerköpfe bilden schlanke romanische Türmchen, die auf den ersten Blick an den graziösen Eindruck der Bonner Brücke erinnern. Die mächtigen Brückenköpfe, die an den beiden Ufern sich erheben, gewähren einen imposanten Anblick. Sie sind auf beiden Seiten gleichartig ausgestaltet, nur erscheint der Brückenkopf auf der Kölner Seite mit etwas reicherem Fassadenschmuck. Die beiden Reiterstandbilder, die die alte Brücke zierten, werden gleichfalls auf der linksrheinischen Seite vor dem Brückenkopf Aufstellung finden. Das gesamte Bauwerk des Brückenkopfes weist eine Breite von etwa 50 Meter auf. Zwei Türme, die vom Niveau der Fahrbahn mehr als 30 Meter in die Höhe ragen, erheben sich zu beiden Seiten. In halber Höhe der Türme läuft zwischen
diesen über den Eingangsbogen eine geschlossene, mit Fenstern durchbrochene Galerie, die große Räume, vermutlich zu Betriebszwecken bestimmt, enthält. Die Galerie ruht auf drei großen Bogen, von denen zwei eine lichte Weite von je über sieben Meter aufweisen und für den Eisenbahnverkehr dienen. Ein dritter Bogen von vielleicht zwölf Meter lichter Weite überwölbt die Fahrbahn der Straße. Dazu kommen noch zwei kleinere Durchlässe zu beiden Seiten für den Personenverkehr. Weist schon der Galeriebau reichen architektonischen Schmuck auf, so steigert sich noch der Reichtum der Formen bei den quadratischen Türmen. In halber Höhe unterbricht die Front ein zierlicher Erker. Den wirkungsvollen Abschluß der Türme bilden vier Erkertürmchen, die sich mit leichtem Säulenbau unter dem vieleckigen Helm des Turmes malerisch gruppieren und selbst auch einen hübschen, von Säulen getragenen Dachabschluß zeigen.
Vom Frankenwerft aus gesehen präsentiert sich der linksrheinische Brückenkopf nicht weniger vorteilhaft. Auf eine Länge von vielleicht 20 Meter zieht sich vom südlichen Brückenturm eine lichtdurchbrochene Ballustrade mit romanischen Säulen und Bogen, an deren Ende in der Richtung zum Hauptbahnhof ein Reiterstandbild auf hohem Sockel Aufstellung findet. Gegenüber dem Hotel du Nord ermöglicht ein geschmackvoll angelegter, Treppenaufgang den unmittelbaren Zutritt zu den Fußgängersteigen der Brücke. Aehnlich wie auf der südlichen Seite erhebt sich auf der nördlichen, durch die 20 Meter lange Ballustrade vom Brückenkopf getrennt, das andere Reiterstandbild.
Diese neue romanische Brücke bringt nun allerdings neben den gotischen Dom und den Renaissancebau des Bahnhofs eine dritte Stilform, einen Dreiklang, der innerhalb dieser engen Grenzen eine geschlossene harmonische Wirkung in Frage stellen könnte. Ein endgültiges Urteil nach dieser erwähnten Richtung abzugeben, ist heute freilich schwierig; die Brücke für sich stellt unzweifelhaft in ihrer Gesamtanlage und den architektonischen Einzelheiten ein bemerkenswertes Bauwerk dar.
Eine besondere künstlerische Bedeutung kommt dem Entwurf aber als wichtiges und hervorstechendes Merkmal des Strompanoramas zu. Von der Höhe des Rheinauhafens aus bleibt der Blick vor allem haften an den aufstrebenden Massen der Kirche GroßSt. Martin, der künftigen Brücke und der Kunibertskirche, drei mächtigen romanischen Bauwerken, die sich nicht zum gotischen Dom in Vergleich stellen, sondern für diese Perle der Gotik. den überragenden Wunderbau, die würdige Folie bilden. Noch imposanter vielleicht entrollt sich dieses Stadtbild etwa vom Kaiser Friedrich=Denkmal aus, wo sich eine Perspektive öffnet über die Kunibertskirche, die Brücke, die Martinskirche und auf der anderen Rheinseite die schlanken, gleichfalls romanischen Türme der Deutzer Kirche, das Ganze wieder überragt von dem hehren gotischen Dome.
Tocales.
Geh. kriegrat Riemann(Intendant des 8. Armeekorps) ist hier angekommen und im Grand Hotel Viktoria abgestiegen.
* Frau Auguste v. Weber-Spohr, kann in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige erfolgreiche Künstlerlaufbahn zurückblicken. Nach Beendigung ihres Studiums bei der Schülerin Manuel Garcias, der bekannten Madame Marchesi, begann sie ihre Laufbahn an der Krollschen Oper in Berlin, ging von da in erstem Fach an die große deutsche Oper in Rotterdam, Amsterdam, Breslau, Riga usw. und gründete im Jahre 1893 in Köln eine Schule des bel canto, aus der eine Reihe Künstler und Künstlerinnen hervorgegangen sind. Das aus Anlaß dieses Gedenktages am 9. September 1907, abends ½8 Uhr, im Saale der Lese stattfindende Konzert, in dem eine Anzahl jetziger und früherer Schülerinnen und Schüler mitwirken werden, verspricht sehr interessant zu werden.
X Personalnachricht. Dem Kommerzienrat Theodor von Guilleaume zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kaiserlich=Russischen St. Stanislausordens zweiter Klasse erteilt.— Dem Betriebsleiter Joseph Dünwald zu Köln=Bickendorf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆. Zu einem Sedanfest vereinigten sich am Montagabend die Vereine des Kreiskriegerverbandes im Volksgarten. Das vorzügliche Musikprogram führte die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Trenks aus. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Derichsweiler, sprach über die Bedeutung des Sedantages; die Feier gelte nicht dem Jubel über den geschlagenen Feind. Der Reinertrag des Festes sei für die Kriegerwaisenhäuser bestimmt. Er brachte auf den Kaiser ein dreifaches Hurra aus. Der Männergesangverein Germania trug mit schöner Wirkung verschiedene Chöre vor, geleitet von Hrn. Musikdirektor A. Horn. Dankbare Aufnahme fanden auch die vorgeführten Lichtbilder aus der Geschichte des deutsch=französischen Krieges. Mit einer interessanten Darbietung, dem großen Zapfenstreich, Retraite und Gebet,
ausgeführt von der Artilleriekapelle und Spielleuten des InfanterieRegiments Nr. 65 schloß der offizielle Teil des Festes, dem auch der Vertreter des beurlaubten Bezirkskommandeurs beigewohnt hatte.
P Genickstarre. Von den an Genickstarre Erkrankten ist ein achtjähriger Knabe aus der Brüsselerstraße im Augusta=Hospital gestorben.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Ehrenfeld wohnender Kaufmann Inhaber einer Schänzchenfabrik, wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Er hatte eine Arbeiterin beschäftigt und war zu ihr in Beziehungen getreten. Als die Arbeiterin von ihm einen rückständigen Lohnbetrag von 2 M. verlangte, verabreichte er dem Mädchen Stockhiebe und beschimpfte es auf die gröblichste Art. Von der weitergehenden Anklage der tätlichen Beleidigung und der wissentlich falschen Anschuldigung sprach das Gericht den Angeklagten frei.
Vermischte Nachrichten.
g Neuß,.Sept.1907. Heute nachmittag gegen 4 Uhr fuhr an der Erftmündung bei Grimlinghausen ein kleiner Schleppdampfer der Homberger Gesellschaft gegen ein anderes im Schlepptau sich befindendes Schiff. Der Dampfer legte sich sofort zur Seite und sank so schnell, daß acht Personen in den Wellen umkamen. Ertrunken sind: Die Frau des Kapitäns mit zwei zu Besuch weilenden Kindern, ferner die Frau des Maschinisten mit ihren vier eigenen Kindern. Von dem Dampfer ragen nur Kamin und Mast aus dem Wasser hervor.
Freiberg(Sachsen),.Sept.1907. Der aus der Siebenlehner Brandstifteraffäre bekannte ehemalige Bürgermeister Barthel von Siebenlehn wurde von der ersten Ferienstrafkammer des hiesigen Königlichen Landgerichts wegen Betruges in zwölf Fällen, Beamtenbestechung in sechs Fällen und wegen Untreue im Amte in einem Falle zu 2¾ Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt. In Sachen der Brandstifteraffäre hat sich Barthel noch vor dem Schwurgericht zu verantworten.
der Stadt Köln. 3. Sept. 190..
# Geburten. Anna, T. v. Friedrich Krusius, Schirmmacher, Severinstr. 119.- Margareta, T. v. Wilh. Kleefisch, Tagel., Bonnerstr. 270.Erna. T. v. Heinrich Ueding, Maler, Vondelstr. 38.- Berta, T. v. Karl Meckel, Kommis, Im Weichserhof 41.— Margareta, T. v. Peter Troschan, Fabrikarb., Schulze=Delitzschstr. 61.— Fritz, S. v. Ludwig mann, Buchbinder, Bonnerstr. 296C.= Maria, T. v. Wilh. Candré, Hausdiener, Vondelstr. 28.- Ilse, T. v. Hans Rebing, Kontorist, Albertusstraße 7.- Jakob, S. v. Josef le Roi, Tagel., Im Ferkulum 34.- Hubert, S. v. Karl Eschweiler, Kutscher, Metzerstr. 20.- Christian, S. v. Johann Hütten, Straßenbahnsch., Merovingerstr. 56.- Julius, S. v. Lorenz Bell, Möbeltransporteur, Gr. Griechenmarkt 126/130.- Auguste, T. v. Wilhelm Krupp, Hausknecht, Salzgasse 8.- Erich, S. v. Wilhelm Fillies, Schneider, Alexianerstr. 3.- Christine, T. v. Georg Faßbender, Kutscher, Spulmannsgasse 59.- Karl, S. v. Karl Brenke, Tagel., Katharinengraben 8.
- Elli, T. v. Hugo Schleicher, Schutzm., Kyffhäuserstr. 59.- Johann, S. v. Leonhard Hahn, Tagel., Goldgasse 8.- Josef, S. v. Wilhelm Schulte, Steuermann, Unter Kahlenhausen 13.- Jakob, S. v. Stephan Werheid, Metzger, Johannisstr. 27.
&am Sterbefälle. Jakob Nink, Verputzer, Wwr., 53., Ohmstr. 42.— Theod. Roleff, Schneider, very., 80., Quentelstr.—6.- Nikol. Mair, Brauer, verh., 30., Dormagen.- Anna Jeisecke, 2., Plankgasse 54.
- Leonh, Gymnich, Speicherarb., verh., 39., Brüsselerstr. 1.— Barbara Schlawitzky, 2., Kl. Witschgasse 20.- Wilhelm. Melchior, 5 Mon., Brüsselerstr. 16.- Joh. Geitz, L
Lagerarb., Wwr., 47., Elsaßstraße.Elisab. Kaster, geb. Frohn, 24., Stammstr. 79. Kathar. Lanx, 1., Weißbütteng. 22—24.- Egon Balthasar, 8., Brüsselerstr. 73.- Heinr. Nettekoven, o.., Wwr., 70., Elsaßstr. 61.- Joh. Dahlhausen, Zinnbläser, unverh., 19., Krefeld. Kathar. Gschwind, geb. Schallenberg, 44., Mülheim a. Rhein. Emilie Rink, 6., Vondelstr. 30.„ Karl Haase, Postsch. a.., 69., Silvanstr. 4.„ Elisab. Emmerich, 1., Raderbergerstr. 207.- Adele Jansen, 5., Bonnerstr. 21.- Margareta Steb, 19., Kl. Witschg. 26.- Franziska Dewald, geb. Köhler, Wwe., 83., Benesisstr. 41.- Barbara Außem, 8., Kl. Griechenm. 83—85.Marg. Botzem, geb. Hermanns. Wwe., 81., Kämmerg. 22.— Agnes Haak, 3., Alte Mauer am Bach 67.- Jakob Zerwas, EisenbahnBetriebssekr. a.., verh., 61., Gr. Neug. 35.— Elis. Spieß, gen. Bongard, 5., Gelsenkirchen.
# Heiraten. Franz Virr, Kaufm., v. Cöslin, u. Emma Lemke, v.
Hartenberg, Tagelöhner, Stammheimerstr. 112.- Johann, S. v. JdGiesenkirchen, Hülfsarb., Gretenstr. 20.- Christian, S. v. Joh. Peßa, Musiker, Longericher Hauptstr. 25.- Wilhelm, S. v. Christ. Brabend== Lagerverwalter, Wilhelmstr. 17- Elisabeth, T. v. Heinrich Schnacke## Wirt, Florastr. 47.- Bruno, S. v. Paul Spiller, Tagel., Longericher, straße 53.- Wilhelmine, T. v. Friedr. Eidneier, Tagel., Knechtstedener, straße 4.- Karl, S. v. Karl Degen, Fabrikarb., Hartwichstr. 43 Kornelius, S. v. Christian Krutwig, Eisendreher, Niehlerstr. 9o. Hei,
S. v. Friedr. Pütz, Fabrikarb., Jesuitengasse 112.- Anneliese, T 2 Ernst Marquardt, Postassistent, Christinastr..- Johannes, S. v. Joh Lühlhof, Bauunternehmer, Amsterdamerstr. 71.- Konrad, S. v. Milß Vertram, Tagelöhner, Mauenheimerstr. 125.- Karl, S. v. Karl Beg Schreiner, Gellertstr. 5.- Matthias, S. v. Peter Düren, o.., Mauen heimerstraße.- Anton, S. v. Adolf Häck, Straßenh.=Schaffner, Stein, bergerstr. 11.- Wilhelm, S. v. Robert Blum, Anstreichergeh., Wilhelm straße 31.- Anna, T. v. Josef Eicher, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 4 Ludwig, S. v. Ludwig Faul, Fabrikarbeiter, Bülowstr. 30.- Josef. S. v Franz Odenthal, Anstreichermstr., Franziskastr. 3.- Adele, T. v. Joh Molis, Eisenbahnwagenwärter, Kempenerstr. 48.
0 Sterbefälle. Johanna Ollig, 6., Hartwichstr. 40.- Pet. Mon 65., Niehlerstr. 53.— Elisabeth Wirges, 2., Merheimerstr. 103. Gerh. Ruland, 3., Zonserstr. 18.- Anna Nir, 8., Merheimerstr 172.- Jos. Vigelius, 6., Hartwichstr. 46.- Irmgard Henkel, 1 M. Niehlerstr. 109.- Ludwig Raith, 4., Bergstr. 5.- Vinzenz Ollig,
., Lützlongericherstr. 10.— Ernst Hillmann, 3., Siebachstr. 93, Joh. Zimmermann, 65., Merkenicherstr. 2.- Rosa Kowalsty, 3M Holbeinstr. 47.- Anna Müller, 1 J. 9., Siebachstr. 93.- Jos. Hef mann, 3., Christinastr 6.- Heinr. Winterverg, 60., v. Elder feld.= Elsa Neuhaus, 6., Ulrich Zellstr. 4.- Andr. Engels, 4 M Sebastianstr. 209.- Elisabeth Junck, 3., Neußerstr. 224.- Henriett Schmitz, 3., Neußerstr. 631.- Anna Eggemann, 10., Neußerst 483.- Bernhard Gerdts, 3.. v. Kyllburg, Kr. Bitburg.
8 Heiraten. Karl Borwig, Maurer, Siebachstr. 83, u. Maria Nath Gretenstr. 26.- Josef Lyczykowfky, Ziegl., Longericherstr. 202, u. There Norkowsky, Donatusweg 1. Gust. Brandes, Metzger, Zonserstr. 3
u. Wwe. Maria Braun, Hartwichstr. 57.— Balthas. Zimmermann Bäckerges., u. Agnes Wirz, beide Niehlerdamm 161.- Joh. Kiel, Fabril arbeit., Riehlerstr. 298, u. Christ. Mörs, Neußerstr 475. Josef Wede Schlosser, Mülheim(Rhein), Papageienstr. 50, u. Gertr. Siebenaller Sechzigstr. 79.- Konr. Kimmel, Kupferschm., Hartwichstr., u. Elisabet Mittler, Kamekestr. 35.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Herwig, städt. Kassenbuchhalt Kuenstr. 25, u. Maria Decker, Holbeinstr. 49.- Josef van Ameln, Kon torist, Wiesdorf, u. Kath. Schwarz, Neußerstr. 618.- Heinr. Boym Eisenb.=Assist., Barbarossapl. 57, u. Anna Menden, Merheimerstr. 135. Peter Weidlich, Kaufm., Schenkendorffstr. 14, u. Elisa Esser, Neußer straße 306.„ Franz Dorfmüller, Schlosser, Siebachstr. 105, u. Sophi Kramer, Neußerstr. 364.— Jakob Dohmen, Anstr., Siebachstr. 31,“ Anna Winkler, Merheimerstr. 94.- Heinr. Thelen, Stadthauptkass buchh., Gelsenkirchen, u. Wwe. Ant. Schafer, geb. Gerhard, Stammheim straße 133.- Jos. Mies, Eisenb.=Hülfsschaffn., Deutz, Heribertusstr. 1, Gertr. Krings, Siebachstr. 102.
sen
imer
u. Wwe. Elisab. Horst, geb. Eichhorn, v. hier.- Philipp Kröck, Wwr., Hausknecht, v. Biebernheim, u. Witwe Kath. Hilgers, geb. Lenhart, v. Schnellbach.- Wilh. Seffen, Hausknecht, u. Karol. Hellbach, beide v. hier.- Albert Strunk, Fuhrm., v. Derschen, u. Wwe. Gertr. Baarlage, geb. Scherer, v. Cobern.- Wilh. Menmerzheim. Tagel., u. Apollonia Schmitz, geb. Lambertz, gesch., beide v. hier.- Friedr. Weiden, Tagel., u. Kath. Stolze, beide v. hier.- Konstantin Muscalla, Versicherungsbeamter, u. Elisab. Pischmitzki, beide v. hier.- Heinr. Jansen, Handlungsgeh., u. Antoinette Rahm, beide v. hier. Karl Krebs, Amtsanwalt, v. Moers, u. Eugenie von der Heiden, v. hier.- Johann Kuhl, Straßenreiniger, v. Raderthal, u. Wwe. Anna Fischer, geb. Odenthal,
## Heirats=Ankündigungen. Joh. Becker, Fabrikarb., u. Gertrud Klinkhammer, beide Bonnerwall 4.- Rudolf Grotjahn, Bäckergeselle, Kurfürstenstr. 21, u. Marg. Schöpp, Chlodwigplatz 26.- Andreas Rhein, Maschinist, Goltsteinstr. 58, u. Elis. Laskowski, Bonifazstr. 11.- Peter Baum, Wwr., Gartenarb, Annostr. 90, u. Maria Delonge, geb. Zwacka, gesch., Karthäuserg. 28.- Otto Burstinghaus, Buchhalter, Marzellenstr. 31, u. Luise Fox, Bayenstr. 31/43.-Peter Ockenfels, Musik=Instrumentenmacher, Höhle 32, u. Anna Hoff, An Lyskirchen 13.- Osk. Wertymann. Feldw. im.=R. 65, Weidenbach 10, u. Klara Causemann, „ v. Düsseldorf.- Franz Kuhlmann, Kfm., St. Apernstr. 40, u. Veronika Mayer, Köln=Lindenthal, Landgrafenstr. 62.- Heinr. Schopp, Bäckermeister, Köln=Sülz, Zülpicherstr. 307, u. Marg. Sauckel, Breitestr. 173.Deter Pommer, Zuschläger, Thieboldsg. 81, u. Helene Krämer, Spulmannsg. 66.- Wilh. Reinert, Friseurgeh., Schillingstr. 23, u. Apollonia Balda, Siebenburgen 35.- Karl Haff. Friseur, Otto Fischerstr. 9, u. Lina Dreßzler, Gabelsbergerstr. 25.- Joh. Wincken, Eisendreher, Silvanstr. 13, u. Cäcilia Heller, Weißgerbereckg. 1.- Heinr. Möntenich, Handl.=Reisender, Jakordenstr. 14, u. Christine Lang, Händelstr. 35. Anton Piechullek, Faßbinder, Mauenheimerstr. 3, u. Anna Pütz, Salierring 62.- Wilh. Ziedeck,, Schuhm, Probsteig. 9a, u. Anna Honnef, Krielerstr. 56.- Willibald Ebers, Eisenb.=Stationsgeh., Bonnerstr. 17, u. Gertrud Vertrams, Allerheiligenstr. 23.- Otto Kreie, Hausdiener, Domhof 1, u. Johanna Mohr, Frankenplatz 6.- Michael Knauf, Fabrikarb., zu Kalk, u. Marg. Klasen, Dominikaner 5.
(Vom 25. bis 31. August 1907.)
6 Geburten. Rosa, T. v. Peter Blömer, Schlossergeselle, Kempenerstraße 64.- Augusta, T. v. Leonhard Münch, Tagelöhner, Florastr. 45. - Maria, T. v. Heinrich Erben, Fahrkartenausgeb., Zonserstr. 23.„Wog bei der Geburt 2½ Pfund.“
Sehr bedauernswerte kleine Wesen sind vorzeitig geborene Kin der; aber bei liebevoller, sorgfältiger Pflege können auch sie sich kräftigen. Folgender Brief legt dafür Zeugnis ab:
Bielefeld, Ehlentrupper Weg 27, den 24. Nov. 1906. „Ihre Scotts Emulsion hat aus meinem jetzt dreijährigen Junge Willy einen strammen Buben gemacht. Derselbe war vorzeitig gebore und wog bei seiner Geburt 2½ Pfund; so wurde er mit großer Müh aufgezogen, doch zeigte sich nach zwei Monaten bei ihm ein doppelte Bruch, und im weiteren Verlaufe seines ersten Lebensjahres bekam: Lungenentzündung mit darauffolgendem Keuchhusten,— kein Wunde das Kind bei sorgfältigster Pflege immer mehr zurückblieb. A Scotts Emulsion aufmerksam gemacht, haben wir selbe mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Kind ist zusehends gediehen.“(gez.) Wilh. Nolte.
Scotts Emulsion, selbst für den Säugling leich verdaulich gemacht und wohlschmeckend, vereinig in sich alle zu einem raschen und kräftigen Au bau des kindlichen Organismus unerläßliche Nährstoffe. Ihre stärkenden Eigenschaften erhöhe in demselben Maße die Widerstandsfähigkeit wachsener jeden Alters. Scotts Emulsion bestel aus den allerbesten Rohmaterialien— der rein Norwegische Dampftran kommt ausschließlich Verwendung— und sie erfreut sich seit über 3 Jahren eines Weltrufes.
wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar# lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Kan# mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. ., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glycerin 50.0. un
phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 31
feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepfen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. September 1907.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens Scotts Emulsion
3½% Deutsche Reichsanleihe 32,90bz 3% desgl. 82,400
3½% Preussische Consols 93.3000
3% desgl. 82.40b
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99.756
3¾% desgl. 96.20bz
3 6% desgl., Reihe XXX 94,30G 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90,90h 91.256 91.60 G 88.900 82.59G
93.50b 99.10 G
96.00f 91.80G 91.80 0
83.000
Eisenb.=Wagenwärter, Siebachstr. 12.- Ludwig, S. v. Robert Nauroth, Eisenb.=Lok.=Heizer, Eisenachstr. 45.- Wilhelm, S. v. Joh. Ranbach, Tagelöhner, Sebastianstr. 128.- Dorothea, T. v. Michael Gepp, Rechtskonsul., Holbeinstr. 10.- Wilhelm, S. v. Josef Richartz, Tagelöhn., Siebachstr. 28. = Heinrich, S. v. Joh Krausen, Eisenb.=Hülfsarb., Kempenerstr. 64.Wilh., S. v. Walter Rüttger, Fabrikarb., Nordstr. 76.- Heinr., S. v. Arnold Lang, Fabrikarb., Merkenicherstr. 23.- Agnes, T. v. Heinrich
3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96. 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
99,000 98,805
4
92.256
91,00C
% Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 24 4 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1886. 1889#4 20 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 3410 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo- 0 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb.— bis 1908 97.90 4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 28% 4% desgl., R X, unkdb..1915 96.80 3½% desgl., R. II, IV 90.60
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 91.30 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. ID 2500 % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.00
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 980
X Gesgl., K. V, unfünl..Toi
% desgl.,.VI, unkdb..1910 28.5 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913, 3 8 4% desgl., RVIII, ukb. b. 1915 99.00
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 21% 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 24 128,50bz 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1910 930
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch Dies
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. 2 gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem schluß der Anmieter, Normalfach
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Leser werden auf die hübsche Schaufenster=Dekoratze"„ Firma W. Doll, hier, Severinstraße, aufmerksam gemacht. die Büste des Pfarrers Kneipp, von dem bekanntlich die zur Fabrikation von Kathreiners Malzkaffee stammt, grüpt„ll in stilvollem Aufbau die Kathreiner=Pakete zu einem gesch“ gusa Ganzen. Manche Hausfrau dürfte die Besichtigung dun gug nehmen, auch einmal mit dem der Gesundheit zuträglicht kaffee einen Versuch zu machen.

eistes Blatt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 1907.
Seite 3.
Sommer=Theater an der Flora.
el. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Mittwoch den 4. Septemder, abends 3 Uhr: Schluß der Saison.
Aebutgschaufpieters Danny Gürtler
" mzukar Trauerspiel in 5 Akten von Friedr. v. Schiller.
Dannn Gurter Karl Moor.
Hetropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Heute, Mittwoch den 4. September, abends 8 Uhr: Zum vierten Male:
lehender bildlicher Darstellungen
23/25 Hohestrasse 23/25
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Programm.
Herz und Pflicht, Drama.
z. Vacuumreiniger, humoristisch.
3. Leben und Treiben im Spreewald, belehrend. 4. Originelles Testament, humoristisch.
5. Die einsamen Trapper, Lebensbild.
6. Taubenfarm in Los Angelos, belehrend. 7. Das unheimliche Hotelzimmer, illusionist.
1
Preise:
I. Platz—,90, Kinder—.55
2.„—.55,„—.45
3.„—.35,„—.25
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Allgemeine Kinematographen-Theater-Ges.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Morgen, Donnerstag. zum fünften Male:
Ein WOalzertraum.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 5. September 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 6. September 1907. 6. Ab.=Vorst.(5. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Serie B.
Anfang 7 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Billettbestellungen telephonisch 4985 und beim Portier. Vorverkauf täglich von 11—1 Uhr an der Kasse.
* F#+ 7###
Schildergasse 991101.
* YX
m..H.
□ 50 00
Sensationell und lehrreich!
In oberen Theater:
IETE
Täglich abends 8 Uhr:
Gastspiel des
Metropol-Ensembles
unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Direktors Max Samst.
Hochkomisch! Hochkomisch!
Die Konfektioneuse!
Berliner Sittenbild mit Gesang in 5 Akten
von Eugen Prudenz. 8
Musik von Carl Ferron. fl:
In Berlin ca. 300mal mit grossem Erfolge/ aufgeführt.
Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen### Emma Faust, Alice Döring, Direktor Max Samst und#l Ernst Briese. 8
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 5. September 1907. 5. Ab.=Vorst.(1. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus). Serie A.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Heber, Aßmann,
Thomas, Reitz, Becker, Diehl, Wehwer, Kiesau, Doser, Lindner, Nitzgen, Dysing, Turrian, Vorcherdt, Portz. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 6. September 1907. 6. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
1. Novitäten=Abend.
Zum ersten Male:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mittelpreise.
K
Zur Eröffnung
des vollständig renovierten
morgen
5.
9
Sitten u. Gebräuche aus allen Ländern der Welt.
Lebende plastische Vorführungen mit sachgemässer mündlicher Erklärung.
Programm:
Frankreich Belgien Aegynten Südwest-Afrika Ceylon.
Eintrittspreise: Erwachsene 35, Kinder 15 auf allen Plätzen.
lebender bildlicher Darstellungen.
23-25 Hohestrasse 23-25
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
ese Ss Se „HOMESTR.11-13
Programm.
Vitascope-Theater.
Aigemeine
m..H.
wangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Alvertusstraße 19
im Grundbuche von Cöln, Band 240, Blatt 9597, zur eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen Zeute Fabrikant Matthias Hubert Bungartz und Gertrud
Dner in Cöln, eingetragene Grundstück:
kartenblatt 21, Nr. 945/170, Wohnhaus mit küchenanbau und Hofraum, groß 1,23 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
n.30. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, burch das unterzeichnete Gericht— an der Lerichtsstelle— Justizgebäude,
„Stzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
werden.
„Königliches Amtsgericht Abteilung III, Cöln.
„Dege stehende Röbel können Sie durch eine se im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis's verkaufen.
Kölns beste lebende Bilder
mit Spezialitäten-Einlagen.
lapanische Strassengaukler.
Grosser elektrischer japanischer Ausstattungsakt mit lebenden Katzen, Kaninchen, Tauben, Hasen, Enten, Eulen und Meerschweinchen.
Der Skelettmensch
Sensationellste Abnormität!
Das grösste Naturwunder.
E
Jarinl
Der moderne Jongleur
Der Mann mit den Hüten.
Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 500 Ohne Extra-Entree
Kinder und Militär 25
Donnerstag,
abends 8 Uhr: G
65
Frau Warrens 8 Gewerbe 8
Drama in 4 Akten von Bernhard Shaw
Deutsch von Siegfried Trebitsch mit Paula von Saltariello vom Münchener Schauspielhaus in der Titelrolle als Gast. 2
Frau Warren Paula von Saltariello.#
Vorverkauf beginnt heute Mittwoch von 11—2 Uhr auf dem Theaterbureau des Scala-Theaters, sowie den ganzen Tag über im Zigarrengeschäft Gummich,
Schildergasse. 6
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Sülzburgstrasse 228
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dachdeckermeisters Arnold Bolz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6302/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 2,82 Ar groß, mit 6 1/100 Taler Reinertrag, nebst neuerbautem Wohnhause,
am 27. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhofplatz, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Solo-Duartetts„Liederkranz“.
Besondere Einlage: Wolframs I. Gesang aus„Tannhäuser“ von Rich. Wagner, gesungen von Opernsanger Herrn Peter Lambertz. Eintritt frei.
logls
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Café-Restaurant
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
G
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 5. September 1907, abends 8 Uhr:
Grosses Uekal- und
Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7,
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Männergesangvereins„Germania“, Lindenthal.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
mit Spiraffedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Sommerfrische srenzhausen
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Luft Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension.
* Hotel Helten.
Zurückgekehrt
Jelanek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24.
Zurückgekehrt
Dr. Kuti
Arzt und
Mohrenstraße.*
Zurückgekehrt
Dr.
Gesetzlich geschötzt.
Die Waldhaus-Villenkolonie
Frankenforst bei Köln
unmittelbar am Bahnhof Bensberg gelegen, in ca. 30 Minuten von Köln zu erreichen. Herrliche I ozonreiche Waldluft, in fabrik- und rauchfreier, idyllischer Lage. Höhere Knaben- u. Mädchenschulen. Vorzügliche Licht- und Wasserverhältnisse. Billigste Bodenpreise, strassenbaufrei, von 1,60 Mark pro qm an.
Man verlange illustrierte Broschüre mit Skizzen zu Villenbauten schon von 9000 M. an, sowie Auskunft durch unser Bureau:
DauhiIds Organisation f. BodenSadbude verwertung, G. m. b. H.
Zentralbureau, Köln, Steinfeldergasse 32, Fernspr. 4774.
Bureaus in Aachen, Koblenz, Dortmund, Düsseldorf, Münster i. W.

Seite 4.
Kölner Verein weibl. Angestelter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Beim Klapperhof 26—28—30,
dietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und„Wohnungs: Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weidliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftstelle ist geöffnet: von—11 Uhr morgens, von 12½—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von —11 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen. Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
J..: c. v. Mumm.
Photographische Apparate
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.4 an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln. Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
T
A
Ganz bedeutend ermässigte Preise!
Jak. Marcan
Schildergasse 841 A, Kreuzgase,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung.4, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K,.,85 u. 2,90., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.“ Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
und
Nigrin
%, Gibf ohnerlöhe
9an
en
Spiegele
Snt
Cerl Gent
13
besseres nicht zu finden!
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern; nur beste Fabrikate s zu billigsten Preisen. 555
Abbildungen u. Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher
Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
Lachon haltbar n. hübsch, VHEn die nicht aufgeh., erzielen Sie nur mit Dr. Kuhns Lockenerzauger „Sadulin“ 60. 80 u..— Pomade-Sadulin.—. Mau verlange nur Sadulin echt v. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parf.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher,
Briefe, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Dater Kreuels
Telephon 9011. Stolkgasse 35.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
Krünken- und elterbhäuser nan..——.—.——
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Frout an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 am. Die Gebäulich keiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wolküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagoni, Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen
Zirka 1200 Om Lager.
Gegründet 1888.
Urin=Untersuchungen: P. Cerne“ potheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Dr. Strahl’s Ambulatorium für Beinkranke, G. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16. Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3½%,
über 3000 Mark%.
Spar-u. Varlehnskasse d. Landkreises Cöln
Bestand der Spareinlagen am 31. Juli 1907 Einlagen pro August 1907
K. 18425 470.48 742 931.50
Sunma
Ab Rückzahlungen
19168 401,98
539192,02
Bestand der Spareinlagen am 31. August 1907, K 18629209,96
Sciofen aonseeble.-unnn en
Rauchel
DuMonts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
vAv Stadttransporte vAy Möbellagerung. vAv
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Hokos-Läufer,
in bekannt guter Qualität
Schuh
Großer Posten Damenstiefel mit Lackbesatz Paar M..50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus Altermarkt.
Anzeigen-Annahme-Stell
des Kölner Local=Anzei In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steff Altermarkt 60. Wilh. P Breitestr. 167, Geschw. Ank Drususgasse 1A, Ecke Br straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierko Follerstr. 97, Werner Dol Friedrich=Wilhelmstraße Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. G Gereonsdriesch 2, EKlauck.
Hansaring 115, Ecke felderstr., Verkaufs Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küp Luxemburgerstraße 9, Fl Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Mariahilfstr. 2(Eing.
vingerstr.), Paul Rien Mittelstraße 33, Heinr. D1 Martinsfeld 5, Karl Altga Perleugraden 13. W. Im Rothgerberbach 44, Wwe. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neu straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Ch Waisenhausgasse 61(Ei Siebenburgen), Frl. M Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philiy Zülpicherstraße 4, Karl Re In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Tempelstraße 1, Jos.Bene In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Ado Kirchstraße 4, Hub. Breue
In Mülheim a. Rh. Wallstraße 121, Karl Ritt In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neu straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33. H. M mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schä Wilhelmstraße 4, M. Flo In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Hee Venloerstr. 252, Josef 3 Venloerstr. 366(gleichhl. Bahnüberg.), Paul Göbl
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Antoni.
u. reichhaltigster Auswahl.
* Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), fr. Martinst.
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nacht„„„„„ 440,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch K0.50
3 Nächte je 0,50==.1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche„ J2,10 Abendessen.—-- M40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
In St### Berrenratherstraße 165,
Bömer.
In Bayenthar.„ Goltsteinstr. 56, Ew. Sta Anzeigen für die Nummer selben Tages werden bis gens 9 Uhr, in den bis abends vorher 8 Uhr, genommen.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von Bachem. verartgart. dakteur: für den allgeure
B. Reuter, für
Ceil: B. Reuter, Anzeigen= und Reklamen
i..: B. Gutberleiin Köln.
Feuilleto
15
„Ach,
eeine
Ubrigens
Rann häl
„So?“
.„Ja! u ihm n blaß und „Ach. anders w gäußert, Preas n
laßz die L
nde ich
„Nett k
#degard hhre 3 kauf, ditz be o öff
#ttor gußend
Lurch
kalton
die Aber ticht in
mrichtung
enlich al
Richt lat
und wer
leuchte Lanzende

S BIa
ter
dt&amp; Steil
dhausen.
brikpreisen
0 Müll
straße 27.
cher 8344.
rahäuss
abakt
Vertretung Lager nur
Zigarette Kautaba 5ln
strasse 22 uf 1083.
a. Triep
rik Nordhaus
cht aufgeh., tur mit Dr. erzeuger
80 u..—
dulin.—. ge nur SaFranz Kuhn. Nürnberg.
Drog..Parf.
Damen=Sch t Lackbesatz
M..50. arengeschäft 2, 1. Haus rmarkt.
Local=Anzei Köln:
80, P. Steffe 80. Wilh. Pa 7, Geschw. Ans 1A. Ecke Br b. Güsten.
5, Jos. Vierkos , Werner Dol ilhelmstraße kar Haack.
23, Frau
3. Heinr. Gü sch 2. Gest
115, Ecke
„ Verkaufs hieffer.
6, Peter Küpt rstraße 9,
13, Jakob 3 r. 2(Eing.
),<space> P a u l<space> R i e w##<space> 33, Heinr. 2# 5, Karl Altga u 13, W. Imi ach44, Wwe.)
21, Ecke Neu
Franz Inden. 5, Frau.Chr
gasse 61(Ei
urgen). Frl.M on.
. Josef Philivz aße 4, Karl Re
Deutz: tr. 43, Joh. je 1, Jos. Bened Kall:„
7, Wwe..Ado 4, Hub. Breues
eim a. Rh. 121, Karl Ritte
kippes:
vertretung:
5(an der Neut V. Schmitt.
tr. 33, H.
Kölner Local-Auz-iger Nr. 242&a Mittwoch, 4. September 1907.
Seite 1.
Sülz:—
erstraße 165,
stes Blatt. Kölner Local-Aüz-ser Nr. 248 8 Mntwech,
ardinen: Teppiche
öbelstoffe
bree Hokosläug." elou Biligalte Bengggele r Polsterer u, Tspenierer
Schelbenge rümen. t Wett-Vorlagen. in sämtichen Polstermateriallen.
ebr. Herbrand, Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr. 31.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
Euche von kaufmännischem Personal im Kölner Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Localal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.#232 Anzeiger die beste
Fortsetzung.
An die Hausfrauen von Köln!
Ist Kaffeetrinken gesund!
Wer sich für diese Frage interessiert, der lese das„Lehrbuch der Coxikologie“ von Orofessor Dr. Lewin in Berlin.
Dieser Gelehrte spricht von Vergiftungen durch den Kaffeegenuß, bei denen unerträgliche Hitze und Aongestionen nach dem Aopfe, Angst, Schweiß, Atemnot, Herzklopfen, Sinken der Dulszahl, Fieber,
Kopfschmerzen, Sprachlosigkeit, Schwindel,
stechende Schmerzen im Unterleib, Zittern und Delirien eintreten.(Fortsetzung folgt.)
Als bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Malzkaffee empfohlen.
Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Oublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Daketen möglichst ähnlich.
Man achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur in geschlossenen Daketen in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft wird.
Kathreiners Malzkaffee-Fabriken,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
München.
Spar- u. Darlehnskasse
des Lundkreises cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
5
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
- nicht halb- oder ganzmonatige-— Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ucber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Meter Durchmesser,
mit der Maschine geformt,
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1870.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. # von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässend Bart-Flechte, Hautausschläge, au ekrof. aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündung usw. sind oft sohwer zu beseitigen.
Allen, aoch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihren Hauptbeslandtellen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empiohlen. Dose 1 Mark. Zahtreiche Danksohreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. u Zu haben in den Apotheken.#
Hauptniederlage in Köln:
lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
roh und fertig bearbeitet
e Gehr. Odenthal
Maschinenfabrik und Elsengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Gold. Repetieruhr mit
3 massiv 14kar. goldene Deckel, 2 Glasdeckel, schlägt volle und Viertelstunden, 2 Töne, dazu einstellbarer Chronograph, 300teil. Kunstwerk, für nur 16o. Propsteigasse 38.
Eingemachtes verdirbt nicht
bei Gebrauch des echten Salicyl=Kräuter=Essig. Liter 30 h. Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Telephon 2039
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl... Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
(früher Gereonstrasse 42).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 190..
□
Er soll dein herr sein.
15] Roman von Klara Aulepp=Stübs.
1„Ach, so wälze doch ein gut Teil davon auf Doktor Paulus!
keine Schultern können dieselbe besser tragen wie die deinen!
Ulebrigens ein schöner, interessanter Mann, dieser Doktor! Mein Rann hält große Stücke auf ihn.“
„Ja! Und er ist doch gewiß auch sehr tüchtig? Deshalb mußt u ihm mehr überlassen und dich etwas schonen, meine Hilde! So laß und schmal wie jetzt habe ich dich noch nie gesehen.
„Ach. bitte laß das, liebste Leonie! Das wird auch wieder anders werden. Hat Doktor Paulus denn etwa gegen deinen Mann täußert, daß ich ihm mehr überlassen könnte?"
I. das wohl nicht gerade! Aber wie wir alle befürchtet auch er, lt die Last für dich zu groß ist, und diese Besorgnis um dich #ne ich nett von ihm,“ erwidert Leonie Raute eifrig. .Nett von ihm? O ja!“ Es ist ein merkwürdiger Ton, in welchem
übegard das sagt.
Freundin sieht sie verwundert an, antwortet aber nichts laauf, denn sie hat den Zug trotziger Entschlossenheit in ihrem litz bemerkt und weiß, daß da jedes Wort vergebens ist. 5o öffnet sie die Türe des Nebenzimmers, aus welchem ihnen 2 lebhafte Unterhaltung entgegenschallt und tritt mit Fräulein Ator ein. Mehrere Damen und Herren umringen sie mit bekußenden Worten lebhafter Freude. Lurch die weit geöffneten Fenster steigen vom Vorgarten köstliche Lhlgerüche auf, die die Gesellschaft hinaus auf den geraumigen Aakon locken. Es zeigt niemand Lust im Zimmer zu bleiben. Bis * Abenddämmerung leise heraufzieht und drinnen das elektrische icht in den reizvollen Kronen aufflammt und die reiche, gemütliche tnrichtung, die geschmackvoll arrangierte Tafel zum Kommen einlich auffordert, bleibt man in zwanglosem Geplauder draußen. licht lange, nachdem die Tafel begonnen, erscheint Charlotte von Verholtz.
ind wenn die üppige Dame sich vorgenommen hatte, heute abend leuchtenden Stern zu spielen, so erreicht sie dies durch ihre enzende Erscheinung, ihre sprühende Laune und faszinierenden
von
Blicke vollkommen. Bald beherrscht sie die Unterhaltung; ihrer gewohnlichen Bequemlichkeit merkt man keine Spur
Man spricht von einer jungen Sängerin, die von ihrer berühmten Mutter ausgebildet, das kunstliebende Publikum zu wahrem En„Da schiltfst du nun so oft über die verblich Belastetene, ereiferte sich, zu ihrem Manne gewendet, die kleine Frau Professor,„aun
erkenne aber auch mal an, daß sich Talent und gute Eigenschaften in gleichem Maße vererben können. Das siehst du an der jungen Sängerin. Die wunderbare Stimme ist ein Erbteil der Mutter.
Nun seht da— meine kleine Frau! Was sie fur schlagende Beweise ins Treffen führt,“ entgegnet der Professor lachend. Ernst werdend, fügt er hinzu:„Ja, liebes Kind, ich hätte nichts dagegen, wenn nur das Gute sich vererbte, die schlechten Eigenschaften aber, ich meine, die der Seele sowohl, wie des Körpers, mit dem Individium ausstürben. Wir würden dann ein ganz anderes Menschengeschlecht erhalten, wie das heutige."„„„
„Und alle Menschen würden gleich gut und edel sein, Verbrecher gäbe es nicht mehr; keiner dächte an Böses oder an sich selbst, und einer für den anderen gäbe Gut und Blut, Leib und Leven hin. Nicht, Professor, das wäre so Ihr Zukunftsideal von der Menschheit?“ sagt ein Gerichtsassessor, indem er sein blondes Bärtchen zirbelt.„Aber so weit wird's wohl niemals kommen. „Und das ist sehr gut! Denn wie sollte sich denn der zukünftige Herr Staatsanwalt seine Sporen verdienen, wenn es keine Verbrecher mehr in der Welt gäbe?“ wendet Frau von Meerholtz, mit einem koketten Seitenblick auf den Assessor, jetzt ein.
Der Letztere verneigt sich, geschmeichelt lächelnd, vor der schönen Frau. Das Gespräch schwirrk über dieses Thema noch eine ganze
Weile hin und her.„
Fräulein Doktor Hildegard ist noch blasser geworden. O, diese Pein, das alles anhören zu müssen.
Ihr Tischnachbar ist Doktor Paulus, und ihm fällt ihre Blässe nicht auf, öbgleich sein Auge oft auf ihr ruht. Unter der doppelten Qual seiner Blicke und der Unterhaltung der ahnungslosen Menschen, deren Worte wie zweischneidige Messer in ihrem Herzen wühlen, fühlt sie, wie ein Schwindelanfall sie befällt. Mit Aufbietung ihrer ganzen Willenskraft bekämpft sie die Ohnmacht, die langsam ihre dunklen. Schwingen über sie breiten will und atmet mit einem leisen Seufzer der Erleichterung auf, als man sich endlich von der Tafel erhebt.
Sie biegt sich, so rasch wie möglich, auf den Balkon hinaus und
zieht in tiefen Atemzügen die erfrischende Nachtluft ein. Hier wird ihr wohler, sie bleibt, an die Balustrade gelehnt, dort stehen. Eine Weile ist sie allein, doch dann hört sie einen festen Schritt hinter sich.
Sie werden sich erklälten," mahnt des Doktors Stimme. Kaum hat er ausgespcochen, erwidert die ihm folgende Frau von Meer„Ach, di Hilde ist nicht so empfindlich, Doktor! Die ist in jeder Beziehung uns anderen über! Einen Arm um das junge Mädchen legend, neigt sie sich vor und schlingt ein Ende des Spitzenschals, welchen sie um die Schultern geworfen hat, um den schlanken Hals. Für alle Fälle wollen wir jedoch dem Doktor seine Besorgnis nehmen und dich einhüllen,“ spöttelte sie weiter.
Laß das," wehrt Hildegard gequält,„mir ist warm genug.“
Ein schmerzvoller Blick trifft die Cousine.
Da zuckt blitzartig der Gedanke an den Inhalt der Tischunterhaltung in Charlotte auf. Sie versteht auf einmal Hildegards fluchtähnliches Zurückziehen aus der Gesellschaft, ihre gequälte Stimimung. Doch weit entfernt, Mitleid mit ihr zu haben, denkt sie jetzt nur daran, ob der Doktor wohl das sorgfältig gehütete Geheimnis der Geschwister kennt? Sicherlich nicht!
Die schöne Frau sieht forschend in das interessante Männergesicht mit den intelligenten Zügen und dem gebietenden Blick; sieht die hohe, breitschulterige Gestalt leicht neven Hildegard an der BaluEin böser Dämon flüstert ihr zu: Sprich von dem Unglück! Tue als ob du glaubst, dasselbe sei ihm bekannt....
Egoistisch wie Charlotta von Meerholtz Zeit ihres Lebens war, denkt sie nur daran, daß die Kenntnis der Sache ihn vielleicht veranlassen würde, sich von Hildegard ab und ihr zuzuwenden. Denn daß ihre Cousine ihm nicht gleichgültig ist, hat sie längst bemerkt.
Nun wacht plötzlich ein heißes Begehren, ein stürmisches Verlangen, ihn selbst zu besitzen, in ihr auf. Ihr impulsives Wesen drängt sie förmlich dazu, Hildegards Geheimnis preiszugeben.
Sich anscheinend zärtlich zu ihr neigend, flüstert sie ihr so laut zu, daß der Doktor es verstehen muß:
„Armes Herz, das war keine sehr angenehme Unterhaltung für dich, denn wer schließlich selber zu solchen verblich Belastetene gehört, für den muß es doch schrecklich sein, so etwas anhören zu müssen.“
(Fortsetzung folgt.)
7
14
M
TIIF
IIE N
CASTTAE

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242&a Mittwoch, 4. September 1907.
Beschlüsse
der S4. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands.
A. Kirche und Generalversammlung.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sendet, wie alle ihre Vorgängerinnen, dem Heiligen Vater in Rom den Ausdruck ihrer unwandelbaren kindlichen Treue und Anhänglichkeit.
Sie macht schon jetzt die Katholiken Deutschlands aufmerksam auf das hehre Fest des 50jährigen Priesterjubiläums, welches der gegenwärtig regierende Papst Pius X. im nächsten Herbst feiern wird, mit der Aufforderung, nach besten Kräften zur Verherrlichung dieses Festes beizutragen.
Sie weist darauf hin, daß die immer drückender werdende finanzielle Notlage des Heiligen Stuhles es angezeigt erscheinen läßt, bei dieser Gelegenheit dem Heiligen Vater durch besonders reiche Spenden zu einem außerordentlichen Peterspfennig zu Hülfe zu kommen.
Sie weist ferner darauf hin, daß das Interesse der Unabhängigkeit und Freiheit der Kirche und der päpstlichen Verwaltung es dringend erfordert, zur Bestreitung der laufenden Bedürfnisse des Heiligen Stuhles den gewöhnlichen Peterspfennig zu einer regelmäßigen, alljährlich wiederkehrenden Gabe an den Heiligen Vater zu gestalten, welche diesen in den Stand setzen muß, allen an ihn herantretenden Erfordernissen der Kirche in vollem Umfange gerecht zu werden.
Sie fordert die Katholiken Deutschlands auf, an jenem außerordentlichen Jubiläums=Peterspfennig, wie auch an dem alljährlichen, regelmäßigen Peterspfennig durch möglichst reiche Spenden sich zu beteiligen, als ein Beweis der Liebe der Katholiken Deutschlands zu ihrer Kirche und ihrer innigsten Verehrung für den regierenden Papst Pius X.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt aus Anlaß der in der Zeit vom 18. September 1907 bis zum 18. September 1908 stattfindenden Feier des 50 jährigen Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes Pius X. außer der Förderung schon bestehender frommer Werke insbesondere folgende Veranstaltungen zu treffen:
1. ein Nilgerzug nach Rom soll in der ersten Maiwoche 1908 mit Genehmigung und unter der zugesicherten Beteiligung der Hochw. Herren Bischöfe Deutschlands dem Heiligen Vater die ehrfurchtvollsten Glückwünsche und die Huldigung der deutschen Katholiken zu Füßen legen und das Ergebnis einer außerordentlichen Sammlung für den Peterspfennig darbringen.
2. Festversammlungen sollen in Stadt und Land veranstaltet werden, welche die Liebe und Verehrung für den Heiligen Vater erhöhen helfen und zur Teilnahme am Pilgerzuge, sowie zur Unterstützung des Peterspfennigs aneifern. Dazu mögen in diesen Versammlungen geeignete Vorträge über die Person des Stellvertreters Christi, das Papsttum und über die Pflichten der Katholiken gegen den Heiligen Stuhl gehalten werden; es empfiehlt sich hierfür in größeren Orten besondere Festkomitees zu gründen.
3. Die Laien sollen bei der außerordentlichen Sammlung des Peterspfennigs die von den hochwürdigsten Herren Bischöfen getroffenen Anordnungen unterstützen.
4. An die katholische Presse ergeht die eindringliche Bitte, diese Veranstaltungen insbesondere die Sammlung des Peterspfennigs in geeigneter Weise nach Kräften zu fördern;
5. den deutschen Frauen und Jungfrauen wird auf das wärmste die Unterstützung des Deutschen Damenkomitees für das goldene Priesterjubiläum Pius' X. empfohlen, welches— mit der Zentrale in Rom begründet— dem Heiligen Vater Paramente, Altargeräte und sonstige für den Gottesdienst bestimmte Gegenstände zur Unterstützung und Ausstattung armer Kirchen darbringen will. Es wird empfohlen, für jede deutsche Diözese ein besonderes Damenkomitee zu gründen und von der stattgehabten Gründung dem Hrn. Grafen Droste zu Vischering=Erbdroste zu Darfeld in Westsalen als dem Vorsitzenden des kath. Zentralkomitees alsbald Mitteilung zu machen.
B. Soziale Fragen.
Tarifverträge und Arbeitskammern.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt die wachsende Erkenntnis bei Arbeitern und Arbeitgebern, daß dauernd friedlich und gerecht geregelte Arbeitsverhältnisse Arbeitern und Arbeitgebern beiderseitig zum Vorteil gereichen, die Entwickelung von Gewerbe und Industrie fördern und dem Gemeinwohl zum großen Nutzen gereichen. Zur Förderung des gewerblichen Friedens im Geiste einer christlichen Gesellschaftsordnung sind zu erstreben:
1. Der Abschluß von kollektiven Arbeitsverträgen(Tarifverträgen), in denen die Lohn= und Arbeitsbedingungen durch Vereinbarungen zwischen den Organisationen der Arbeiter und Arbeitgeber auf längere Dauer möglichst einheitlich geregelt werden. Bei der wachsenden Bedeutung dieser Tarifverträge erscheint es geboten, den in dieser Art geregelten Arbeitsverträgen einen besseren rechtlichen Schutz zu gewähren, als es bisher der Fall ist.
2. Errichtung von paritätischen Arbeitskammern verbunden mit Schiedsgerichten und Einigungsämtern zur Verhinderung und Schlichtung von Streiks und Aussperrungen.
Arbeiterausschüsse.
In Anbetracht der erfreulichen Erfolge, welche die Arbeiterausschüsse in zahlreichen öffentlichen und privaten Betrieben im Interesse von Industrie und Arbeiterschaft sowie zur Förderung des sozialen Friedens gezeitigt haben, empfiehlt die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands Unternehmern wie Arbeitern, in größeren Betrieben Arbeiterausschüsse mit nicht zu eng bemessenen Befugnissen einzurichten.
Orivatbeamte.
Nachdem die Gesetzgebung in den letzten Jahrzehnten sich in erfolgreicher Weise der Regelung der Verhältnisse der Handwerker, kaufmännischen Gewerbetreibenden, der Landwirtschaft und der Arbeiter angenommen hat, weist die 54. Generalversammlung der deutschen Katholiken wiederholt auf die Notwendigkeit der gesetzlichen Reformen zugunsten der verschiedenen Zweige des Privatbeamtenstandes hin. Insbesondere erscheint die Einführung einer reichsgesetzlichen Privatbeamtenversicherung nach den eifrigen Vorarbeiten der Vereinigungen der Privatbeamten reif für die Gesetzgebung.
Heimarbeit.
1. In Anbetracht der traurigen wirtschaftlichen und sozialen Lage zahlreicher Heimarbeiter und=Arbeiterinnen, wie sie in den verschiedenen Gegenden Deutschlands immer wieder aufs neue beklagt wird, in Anbetracht ferner der drohenden gesundheitlichen Schädigung weiter Kreise von Konsumenten durch Heimarbeitsprodukte, hält
die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands eine
Reform der Arbeiterverhältnisse in der Hausindustrie für eine der dringendsten sozialpolitischen Aufgaben der Gegenwart.
2. Die Generalversammlung bedauert daher, daß der seitens der Regierungsvertreter schon wiederholt versprochene gesetzliche Schutz der Heimarbeiter noch fast gar nicht verwirklicht ist und erhofft ein baldiges, entsprechendes Gesetz.
3. Sie erachtet aber auch die auf Selbsthülfe der Heimarbeiterschaft abzielenden beruflichen Organisationen für wichtig und empfiehlt allen beteiligten Kreisen, insbesondere den katholischen Frauenvereinigungen, diese nach Kräften zu verbreiten und zu unterstützen.
4. Endlich erscheinen die auf caritativer Grundlage beruhenden Bestrebungen zur sittlichen und sozialen Hebung der Heimarbeiterschaft bedeutungsvoll, und die Generalversammlung empfiehlt daher auch diese zu kräftiger Unterstützung.
Katholische Arbeitervereine.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hebt die unveränderte Bedeutung der katholischen Arbeitervereine neuerdings hervor und begrüßt deren stetige Verbreitung und unaufhörliches Wachstum. Sie empfiehlt dieselben als Mittel der religiössittlichen Hebung, der Förderung der Standesinteressen und der Belehrung über Rechte und Pflichten der Mitglieder namentlich als Staatsbürger und Angehöriger der öffentlichen Gemeindewesen. Sie fordert die Arbeiter auf, sich ausnahmslos den katholischen Arbeitervereinen anzuschließen und freudig die Opfer zu bringen, welche die Organisation der katholischen Arbeitervereine und deren beständiger Ausbau verlangt.
Die katholischen Arbeitervereine sollen fortfahren, ihre Mitglieder l. religiös=sittlich zu fördern durch apologetische Belehrung und Exerzitien, 2. geistig fortzubilden und staatsbürgerlich zu schulen in Vorträgen, Unterrichtskursen, durch Bibliotheken, Verbreitung der Verbandsorgane und anderer geeigneter Lektüre, 3. sie zu schützen in Fragen des Rechtes, insbesondere auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung, durch Errichtung von katholischen Arbeitersekretariaten. Die Versammlung begrüßt auch als höchst förderlich die Mitwirkung anderer Stände an den Bestrebungen dieser Vereine, ohne daß deren Charakter als Standesorganisationen beeinträchtigt werden darf.
Jugendfürsorge.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erachtet es als eine dringende Pflicht der Katholiken aller Stände, den Bestrebungen zur Förderung der schulentlassenen männlichen Jugend erhöhte Beachtung zu schenken.
Als eines der wichtigsten Mittel der Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend in Stadt und Land haben sich die konfessionellen Jugendvereine erwiesen, deren Tätiakeit auch mehrfach die Anerkennung der kirchlichen und staatlichen Behörden gefunden hat. Die Generalversammlung fordert alle Katholiken auf, ihre jugendlichen Söhne diesen Vereinigungen zuzuführen.
Sie spricht die Erwartung aus, daß die katholischen Jugendvereine und Kongregationen fortfahren in ihrem Streben nach allseitiger Förderung der schulentlassenen Jugend, in der Vertiefung ihrer religiösen sittlichen Bildung, in deren Vorbereitung auf die
BI
rstützung
folgung dieser Ziele werden die Vereinigungen finden in der Schaffung und Verbreitung geeigneter Jugendblätter.
Die Generalversammlung wendet sich ferner an die religiösen und sozialen Männervereinigungen mit der Bitte, daß sie aus ihrer Mitte Jugendfreunde stellen, die sich dieser außerordentlich wichtigen Jugendfürsorge mit Eifer und Ausdauer widmen. Sofern selbständige Jugendvereine nicht gebildet werden können, wird die Bildung von Jugendabteilungen im Anschlusse an die Standesvereinigungen empfohlen.
Katholische Arbeiterinnenvereine.
Bei der Bedeutung, welche die Berufs= wie Standesorganisation für die katholischen Arbeiterinnen hat, weist die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands auf die Wichtigkeit der katholischen Arbeiterinnenvereine hin und fordert neuerdings auf zu deren Gründung. Sie nimmt mit Freuden Kenntnis von dem Zusammenschluß dieser Vereine zu größeren Verbänden und der Gründung geeigneter Verbandsorgane. Sie mahnt die Vereine, fortzufahren nicht nur in eifriger Agitation, sondern auch in der prattischen Verfolgung ihrer Ziele: in der religös=sittlichen Hebung, in der geistigen Schulung, hauswirtschaftlichen Bildung und Pflege der Standesinteressen ihrer Mitglieder.
Vereinigungen für jugendliche katholische Arbeiterinnen.
In der Erkenntnis, daß die Jugendfürsorge nicht nur bei der männlichen, sondern ebenso sehr bei der weiblichen Jugend von größter Bedeutung ist, begrüßt die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands den neugegründeten Verband süddeutscher Patronagen für jugendliche katholische Arbeiterinnen sowie anderwärts den Zusammenschluß der erwerbstätigen weiblichen Jugend in Mädchenvereinigungen und Jugendabteilungen als Vorschulen der katholischen Arbeiterinnenvereine und zollt dem Wirken der in denselben tätigen Damen ihre vollste Anerkennung. Sie mahnt dieselben allerorts, wo sich jugendliche Arbeiterinnen befinden, derartige Vereinigungen zu errichten und in denselben die weibliche Arbeiterjugend vor den religiös=sittlichen Gefahren zu schützen, durch die Verbreitung geeigneter Verbandsorgane zu schulen und so für das spätere Leben wie für die soziale Organisation heranzubilden.
Ratholische Dienstbotenvereine.
Da die Lage der weiblichen Dienstboten sowohl in religiös=sittlicher wie gesellschaftlicher und sozialer Hinsicht vielfach eine mißliche ist, weist die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands auf die Notwendigkeit von Standesorganisationen für die Dienstmädchen hin und fordert daher auf, allerorts katholische Tienstmädchenvereine zu gründen.
Die katholischen Dienstmädchenvereine sollen erstreben: 1. religiössittliche Hebung des Standes; 2. Ausbildung und Erziehung für den künftigen Beruf als Gatein und Hausfrau; 3. Beseitigung wirtschaftlicher Mißstände, insbesondere veralteter Bestimmungen der Gesindeordnungen, unwürdiger Behandlung, nicht genügender Verpflegung und Wohnungsverhältnisse; 4. Ausdehnung der Krankenund Unfallversicherung auf die Dienstboten; 5. Uebernahme der Stellenvermittelung unter Festsetzung von Bestimmungen über die Dienstverhältnisse, welche zwischen Hausfrauen und Dienstboten (z. B. durch Hausdienstausschüsse) vereinbart werden.
Den Zusammenschluß der Vereine zu größeren Verbänden und die Schaffung eines geeigneten Verbandsorgans kann die Generalversammlung nur gutheißen und freudigst begrüßen, Gleichzeitig spricht sie die Hoffnung aus, daß auch die Herrschaften diesen Dienstbotenorganisationen zeitgemäßes Verständnis entgegenbringen und mit denselben soweit als möglich Hand in Hand zu arbeiten bestrebt sind
Aaufmännischer Mittelstand.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands die Klagen über die wachsende Bedrohung der wirtschaßtt: Existenz des kaufmännischen selbständigen Mittelstandes
an und hält einen umfassenden gesetzlichen Schutz dieser Bevölker
schicht für notwendig.terung
Desgleichen erachtet sie die Bestrebungen der kaufmännischen sonstigen Privatangestellten, ihre wirtschaftliche Lage: Staats= und Selbsthülfe zu heben, für begründet.
Die Generalversammlung begrüßt es, daß Parteien des tages den Bestrebungen des Mittelstandes freundlich gegenuk. stehen und hofft, daß die Gesetzgebung baldigst dessen berechtigt Wünschen Rechnung trägt. Sie empfiehlt gleichzeitig den selbste digen und unselbständigen Mitgliedern des Standes die tunsich Ausgestaltung der Selbsthülfe durch Ausbau der Wohlfahrtseinr tungen der Standesorganisation.0
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erb in den katholischen kaufmännischen Vereinigung eine wirksame religiöse und soziale Standesorganisation der ständigen und unselbständigen Kaufleute und verwandter Ber Sie empfiehlt daher diesen Kreisen den Beitritt zu den Veren gungen und wünscht deren tatkräftigste Unterstützung durch Katholiken Deutschlands, sowie ihre allgemeine Verbreitung geeigneten Plätzen.eeeeitung
Handwerk.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands es im Interesse einer gesunden volkswirtschaftlichen Entwickelm unseres Staates für notwendig, daß alle geeigneten Mittel gewendet werden, um den schwer um seine Existenz ringend selbständigen Kleingewerbestand zu stärken und zu heben.* solche Mittel werden u. a. angesehen: 1. Die Förderung des6 nossenschaftswesens im Handwerk, vor allem Aufklärung überd Nutzen einer richtig geleiteten Kreditgenossenschaft; 2. Zuwend## von öffentlichen Arbeiten an Handwerkerkorporationen; 3. möglich tüchtige Heranbildung eines gewerblichen Nachwuchses durch zu sorge für Lehrlinge und Gesellen.
Katholischer
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erke die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der katholischen Fra und Jungfrauen zu einem großen Bunde an und nimmt Freuden davon Kenntnis, daß bereits in 42 Städten Zweigverei mit mehr als 16000 Mitgliedern zu ihm gehören. Sie wüns daher: 1. Gründung von Sektionen des Katholischen Frauenbund in allen größeren Orten und Städten Deutschlands. 2. Beitri aller Frauen und Jungfrauen in den Bund und tatkräftige M wirkung aller Arbeitskräfte zur Erreichung der vielfachen Zieled Bundes. 3. Die Generalversammlung bittet insbesondere de hochwürdigen Klerus um Wohlwollen gegen die Bestrebungeno Katholischen Frauenbundes, um geeignete fortgesetzte Empfehlun desselben behufs Gründung von neuen Sektionen und Gewinnung von Mitgliedern.
C. Christliche Caritas.
Organisation der Caritas.
Ueberzeugt, daß die katholische Caritas nur dann ihren Aufgaben gerecht werden kann, wenn alle katholischen caritative Anstalten und Vereine sowie alle Caritasfreunde einheitlich u systematisch zusammenwirken, empfiehlt die 54. Generalversammlu der Katholiken Deutschlands den Beitritt zum Caritasverbai für das katholische Deutschland und zu den Diözesanorganisation und lokalen Vereinigungen, die im Anschluß an ihn mancherort gegründet wurden. Sie spricht dabei die Erwartung aus, daß deutschen Katholiken in noch größerem Maße als bisher zu theoretischen und praktischen Schulung auf caritativem Gebiete# Mittel(Veröffentlichungen der einzelnen Verbände, Generalversamm lungen, Caritastage, Caritaskurse, Caritassekretariate) in Anspru nehmen, die ihnen seitens der einzelnen caritativen Organisationer zur Verfügung gestellt werden.
St. Dinzenzverein.
Die 54. Generalversammlung empfiehlt auch in diesem Jah wieder den Katholiken Deutschlands, insbesondere aber der studiere den Jugend die Teilnahme an dem so segensreich wirkenden Vinzenzverein auf das allerwärmste. In unserer Zeit, in der sozialen Gegensätze immer größer zu werden drohen, ist der Vinzenzverein mit in erster Linie dazu berufen, durch eine inten sive caritative Tätigkeit zur Ausgleichung dieser Gegensätze beizu tragen.
Fürsorge für die zur Aushebung und zum Beeresdienste bestimmten katholischen Jünglinge.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deurschlands empfiehlt die zur Aushebung und zum Eintritte ins Heer bestimmter katholischen Jünglinge dringend der religiösen und sozialen Fürsorge Alle, welche kraft ihres Amtes oder ihrer Stellung Einfluß au dieselben haben, mögen zunächst den Ausschreitungen an den Aushebungstagen mit kluger Energie entgegentreten.
Ferner wären zu empfehlen: 1. Vorträge in den Jugend-, Gesellen und eventuell auch Arbeitervereinen durch geeignete Personen, ins besondere durch Aerzte, über die religiös=sittlichen Gefahren des Zusammenlebens in den Standorten. 2. Veranstaltung von eigene# Exerzitien für die Militärpflichtigen, wie sie bisher schon mi großem Erfolge gehalten worden sind. 3. Besondere Einrichtunge der sozialen Vereine, um das Interesse der Rekruten für die katyolischen Vereine zu erhalten, z. B. Militärkasse. 4. Die in du Garnisonstädten sich befindenden katholischen Standesvereine mögen die katholischen Rekruten zur Teilnahme an ihren Versammlungen und Veranstaltungen einladen.
Tatkräftige Unterstützung und Förderung erwartet die Gener### versammlung von den Zivilbehörden, der Seelsorgs= und Militar geistlichkeit, und insbesondere von den Militärbehörden, die in a erkennenswerter Weise hier gerne zur Heilung und Vorbeugm, der sittlichen Schäden die Hand reichen.
Mäßigkeitsbestrebungen.
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands l die Aufmerksamkeit aller Kreise auf die gewaltige Ausdehnung" modernen Alkoholismus und seine Folgen für das physische, wirr schaftliche und sittlich=religiöse Leben der Gesamtheit und rust“ Mitarbeit an der allgemeinen Aufklärung über diese Volksgesch und zur Fürsorge für die Trunksüchtigen und deren Angehörigent an
Sie empfiehlt die möglichst weite Ausbreitung einerseitekatholischen Kreuzbündnisses(Geschäftsstelle Heidhausen a. d. kn mit seiner Frauenabteilung(Annabund) und der Jugendabtelnt## (Schutzengelbund), anderseits des katholischen Mäßigkeitsbun: Deutschlands(Geschäftsstelle Trier).
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 6 9<space> m<space>=<space> 0. 6 1<space> U.<space>
* Wasserwärme am 4. Sept., morgens 7 Uhr: 14½0 K.

zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 1907.
3.
Im Donnerstag, 5. Sept. vormittags 10 Uhr,
im Versteigerungslokale senstraße 53 bzw. an Ort stelle gegen gleich bare Zlung öffentlich meistbietend steigert werden:
Bücherschrank, 1 Sofa.
Otto,
richtsvollzieher in Cöln.
Ssand-Verkauf.
Mittwoch den 15. mtember 190., vormittags
ühr anfangend, werde ich Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpertz,
verfallenen Pfänder von 99 000 bis 95000, be## in:
pern, Leinen, Wollin, Uhren, Gold- und bersachen,
tlich meistbietend gegen zchlung versteigern. waige Ueberschüsse können age nach dem Verkauf bei Leihhauskasse, dann noch fahr lang bei der Stadterhoben werden.
Horn,
richtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag. 5. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko,
1 polierter Tisch,
2 Sessel,
1 Paneelbrett, 1 Spiegel,
1 Nähmaschine.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 5. Sept 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Annostraße—3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Junges Ehepaar sucht
Einfamilienhaus
mit Garten in nächster Umgebung Kölns bzw. in den Vororten. Off. m. Preisang. unter Nr. 1326 an die Gesch. d. Bl.
Versteigerung. Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 5. Sept. 190•. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, auf Rechnung dessen, den es angeht:
ca. 18 verschiedene Uhren, sowie 4 Uhrketten.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 5. September 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Büfett in Eichen, 1 Sofa in Eichen mit hohem Rücken u. Spiegel, 1 Zierschrank in Eichen. Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 5. September 1907 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: vormittags 10½ Uhr, Kettengasse 20:
1 Tafelklavier,
daran anschließend in einem anderen Lokale:
1 Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 5. Septhr. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Spiegel.
2. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel.
3. 4 Oelgemälde.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Ein für jedes Geschäft geeign.
Ladenlokal
i. d. best. Lage v. Porz a. Rh. z. v. Joh. Röseler, Porz a. Rh.
Ninnos Sechzigstraße 28,
3 Zimmer 2. Etage an ruhige Leute billig z. verm.
Am Donnerstag d. 5. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Kleiderschrank,
b. 1 Büfett in Nußbaum,
c. 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Sofatisch, poliert, 2 Stühle mit Nohrsitz.
de Laforgue,
Gerichtsvonzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Dett.., h. u.., 3. Et., f. 8 J an Se einz. Pers. z. v. Ferkulum 24.
Am Donnerstag den 5. September 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplette Schreibmaschine mit Stuhl und Tisch.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Abgeschl. 2. Etage, 6 Räume und alle Bequeml., zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Ehrenfeld.
Von der Reise zurück!
Dr. Wenzel.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. September 1907, nachmitt. 4¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa,
1 Vertiko,
Kleiderschrank, Spiegel, Regulateur.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 5. September 1907, nachmittags 4¼ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fabrrad.
Linz, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. Unter dem Titel: „Politische Nachrichten“. bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte „Aus den Parlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags- und Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben.: Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung :: in's Haus.
45
Politische Nachrichten.
Automobiltempo im Preußischen Landiage
bei seinen Beratungen in der nächsten Session eingeschlagen nden: nichts anderes bedeutet der nach offiziösen Nachrichten stehende Plan, den Landtag erst im Januar 1908 einzuberufen Etat sowie Beamtenbesoldungsvorlage zu gleicher Zeit beraten ssen. Die freikonservative Post und ebenso die Kreuzzeitung ndet sich mit Recht gegen diesen Plan, der auch der allgemeinen mahme am Schlusse der letzten Landtagssession widerspricht, Landtag werde im Spätherbst zusammenberufen werden sissen, um das Lehrerbesoldungsgesetz und die Beamtenvorlage o der Einbringung des Etats in Beratung zu nehmen. Vom hrerbesoldungsgesetz hört man überhaupt nichts mehr. Ist vselbe vielleicht mit dem Minister Studt in der Versenkung rchwunden? Die Partei des Zentrums, als echte und rechte blkspartei, hat alle Veranlassung, den Versuchen, die Beratungen
Preußischen Landtages möglichst einzuschränken, wie sie schon t für die nächste Session angekündigt werden, in der schärfsten um entgegenzutreten. Gewiß ist großer Wert darauf zu
daß der Etat nach der Bestimmung der Verfassung zum April fertig gestellt werde; nie und nimmer aber darf dies mer Beschränkung der Volksrechte führen! Das hal ein Aurecht darauf, daß seine Beschwerden und iche durch seine Vertreter an der dazu bestimmten Stelle wracht werden. Diese Stelle ist die alljährlich sich wiederiide Etatsberatung. Deren Bedeutung soll nicht überschätzt, uarf aber auch keineswegs zu gering veranschlagt werden.
E soll nicht geleugnet werden, daß die Etatsberatung nicht ur hervorragende, praktische Vorschläge von ganz besonders schneidender Bedeutung für das Staatswesen und die innere waltung zutage fördert; die größere Wichtigkeit der Etatsnatung liegt unverkennbar nach der negativen Seite Wie vieles würden sich manchmal Verwaltungsorgane erüben, wenn sie nicht mit der Wahrscheinlichkeit rechnen müßten, ihre Uebergriffe bei der Etatsberatung in vollster Oeffentkeit und mit allem Freimut erörtert und scharfe Kritik erhren würden? Daß die Regierung selbst kein Interesse daran #t den Raum für eine solche Kritik möglichst ausgiebig zu besisen, liegt auf der Hand. Die Volksvertreter haben aber seng darauf zu achten, daß ihnen die Bewegungsfreiheit nicht geengt werde. In den letzten Jahren hat man im Preußischen ndtage, um nur ja den Etat rechtzeitig fertig zu stellen, zur kontingentierung“ der Etatsberatung seine Zuflucht geemmen, d. h. nach einer vom Bureau des Hauses aufgestellten surchschnittsberechnung für jeden der verschiedenen Etats eine nzahl Tage als zur Beratung ausreichend im voraus bestimmt. #e Parteien, die dieser Kontingentierung zugestimmt hatten, ernahmen damit die Verpflichtung, eine Ueberschreitung der sgesetzten Frist durch Stellung und Annahme von Schlußstragen zu verhindern. Dieses Mittel der Kontingentierung zweifellos sehr geeignet, die Fertigstellung des Etats zu einem kimmten Zeitpunkt zu ermöglichen, doch liegt seine Anwendung endar mehr im Interesse der Regierung als der Volksrechte.
auch zugegeben werden mag, daß eine Reihe von den ich die Schlußanträge abgeschnittenen Rednern nichts Erheboder Neues vorgebracht haben würde, so ist doch anderGefahr vorhanden, daß berechtigte Kritiken oder Wünsche üchterdings nicht geäußert werden können, weil die einzige Esichkeit, sie vorzubringen, durch einen Schlußantrag abgiten worden ist.
„In nun in der nächsten Session neben dem Etat auch noch ##ch die Erhöhung der Beamtengehälter beraten werden soll, #rd die Mitwirkung des Landtages an der Gestaltung der elechenden Vorlage auf ein Mindestmaß beschränkt werden.
sa die Erhöhung soll doch zugleich mit dem Inkrafttreten des Fes ins Leben treten. Wird dann nicht der Hinweis auf ein „allelles Hinausschieben der Gehaltserhöhung in vielen Fällen
der Zentrumspartei wird es sein, energisch darauf zu * daß sowohl Lehrerbesoldungsgesetz wie Bevor:„“ tage dem Landtage möglichst frühzeitig, und ###.# geraumer Zeit vor der Einbringung des Etats, Elegt werden.—
Rotenburg(Hannover)..Sept.1907. Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Wahlbezirk Stade 6 wurden im ganzen 211 Stimmen abgegeben. Der Reichstagsabgeordnete Held=Berlin(nationalliberal) ernielt 132; der Gegenkandidat Landrat Frhr. v. Hammerstein(konservativ) 79 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt.
Tocales.
∆ Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Volksgartenstraße ein 16jähriger Junge von einem Radfahrer überfahren, wodurch er sich einen Handbruch sowie eine erhebliche Verletzung an der Schulter zuzog. Der Radfahrer entkam unerkannt.
Diebstähle. Gestern wurde in einem Hause an der Roonstraße ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein gestohlen.— In einem Hause an der Rubensstraße wurde wiederholt vom Speicher Wäsche entwendet.— Auf dem Felde bei Longerich wurde von einem Schober eine Segeltuchdecke im Werte von 300 M. entwendet.
. Bei einer Razzia, die gestern abend von Beamten der Sittenpolizei abgehalten wurde, nahm man 32 Dirnen fest.
0 Der Beamten-Wohnungsverein zu Köln, der an der Genter=, Schilling= und Maternusstraße, ferner in Nippes an der Eisenach=, Franziska=, Kuen= und Merheimerstraße Häuser zur Vermietung an Veamte gebaut hat, ist auf die Wünsche seiner in den rechtsrheinischen Vororten wohnenden Mitglieder jetzt auch dazu übergegangen, in Kalk an der Bismarckstraße vier Doppelhäuser mit 30 Wohnungen und zwei Läden zu errichten. Auch diese Häuser haben statt der Holzbalken feste, freitragende Decken, und die Böden sind mit Linoleum belegt. Zu jeder Wohnung gehört eine Mansarde und ein abgeschlossener Kellerraum. Die Küchen sind in der üblichen Sockelhöhe mit Mettlacher Plättchen ausgelegt, mit Speisekammern, Balkonen, Heiz= und Leuchtgasanlage ausgestattet. Leuchtgasleitung ist auch in den anderen Räumen vorhanden. Wasser und Flurbeleuchtung liefert der Verein frei. Zu je vier Wohnungen gehört eine Waschküche, ein Trockenspeicher und ein Bleichrasen. Für die kleineren Wohnungen, die keine eigenen Badezimmer haben, wird später ein gemeinschaftlicher Baderaum eingerichtet. Anbauten werden auf dem Grundstück nicht errichtet. Nach der Bebauung des ganzen Blocks wird der sehr große Innenraum einen reizvollen Anblick gewähren. An den Häusern entlang läuft der 2,6 Meter breite befestigte Hof, daran schließen sich die abgeteilten grünen Rasenflächen und die Mitte nimmt ein Ziergarten von 52 Meter Länge ein. Anmeldungen auf die Wohnungen, die wegen der guten Bahnverbindungen auch von Alt=Köln leicht zu erreichen sind, werden an den Vorstand des Beamten=Wohnungsvereins, Genterstraße 7, erbeten.
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Theater in Köln.
* Im Schauspielhause wurden gestern Freytags Journalisten aufgeführt. Das immer noch farbenfrische Lustspiel fand bei dem spärlich erschienenen Publikum in der guten Besetzung reichen Beifall, an dem die Szene in der Ressource den Hauptanteil hatte. Nach dem Aussehen Piepenbrinks zu urteilen, spielte die lustige Geschichte diesmal an der Waterkant, denn seine Maske und sein ganzes Gehaben erinnerten stark an einen ollen ehrlichen Seemann. Das hinderte indes nicht, daß dieser Biedermann des Hrn. Odemar sehr vergnüglich war. Unser neuer Charakterdarsteller Max Thomas gab den Schmock in einer Auffassung, die das Mitleiderregende dieser Figur einigermaßen vermissen ließ. Jedenfalls läßt sich mit der Darstellung dieses armen Teufels durch Anwendung ganz einfacher Mittel eine tiefere Wirkung erzielen. Neu war auch Hr. Wehwer als Mitarbeiter Kämpe an der Union. Der junge Mann, augenscheinlich ein Anfänger, scheint recht spielgewandt zu sein, muß aber bezüglich der Deutlichkeit der Rede und der Dialektreinheit noch verschiedenes lernen. Ein anderer Neuling trat uns in Fritz Hämmerling als zukünftiger Schwiegersohn Piepenbrinks entgegen; sein nicht gerade einschmeichelndes Organ machte ihn für den verliebten Jüngling doch weniger geeignet. Im übrigen vereinigten sich die altbewährten Darsteller der Hauptrollen wieder zu einem trefflichen Zusammenspiel. Die Herren Aßmann, Lindner, Borcherdt und Kiesau als Bolz, Oldendorf, Oberst und Redakteur und Dichter Bellmaus standen auf ihrer gewohnten Höhe. Frl. Frey entfaltete als Adelheid ihren ganzen neckischen Liebreiz, Antonie Lipski war als Frau Piepenbrink eine etwas stark naturwahre Spießbürgerin, und Frl. Hensgen fungierte in der wenig dankbaren Rolle der Tochter des Obersten. Schon in der vorigen Spielzeit habe ich— und nicht ich allein— auf die Geschmacklosigkeit hingewiesen, während der Ressource ein Grammophon spielen zu lassen. Da eine Theaterleitung den Stimmen der Kritik keinen übertriebenen Wert beizumessen pflegt, so war es nicht verwunderlich, daß wir gestern wieder das Vergnügen hatten, mit einem solchen Instrument erfreut zu werden. Vielleicht ist auch in Anbetracht der Verhältnisse äußerste Sparsamkeit erforderlich. Ich möchte deshalb meine Bitte dahin reduzieren, diese Musiktöne
wenigstens etwas weniger aufdringlich erschallen zu lassen; durch ihre Erfüllung könnte der Etat doch wohl nur in günstigem Sinne beeinflußt werden.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Schnellzug in Flammen.(Drahtber.) Berlin .Sept.1907. Amtlich wird gemeldet: Der Schnellzug 6 auf der Strecke Rehfeld—Strausberg ist zwischen Kilometer 29,9 und 31,3 entgleist und steht in Flammen. Beide Hauptgeleise sind gesperrt. Ein Lokomotivbeamter und acht Reisende wurden leicht verletzt. Die Verletzten und die übrigen Reisenden wurden mit einem Hülfszug nach Strausberg befördert. Die Dauer der Störung wird voraussichtlich über zwölf Stunden betragen. Die Namen der bei der Entgleisung des Schnellzuges 6 Verletzten sind folgende: Viehhändler C. Heinsen(Berlin), Ingenieur Emil Hoffmann(Berlin, Landwirt Leutnant der Reserve Walter Trentepohl(Pankow), Buchbindermeister Hermann Wittich(Charlottenburg), Ulan Wilhelm Stäff vom ersten Gardeulanenregiment(Potsdam), Oberpostassistent Siller und Postassistent Steinhöfel, beide vom Postamt 18(Berlin). Ein Reisender begab sich sofort nach Eintreffen des Schnellzuges 13 zur Unfallstation, so daß sein Name nicht festgestellt werden konnte. Ferner meldete sich am Schlesischen Bahnhofe eine Frau Anna Arnim als verletzt, konnte aber nicht angeben, welcher Art die Verletzungen wären. Der Name des verletzten Lokomotivbeamten ist noch unbekannt. Die Verletzungen sind sämtlich leichter Natur, so daß die Verletzten sich in ihre Wohnungen begeben konnten. Der Zug 6 entgleiste auf freier Strecke bei Kilometer 30,2 zwischen Rehfeld und Strausberg, und zwar die Lokomotive mit sämtlichen Wagen bis auf die beiden letzten. Die Entgleisung ist infolge Bahnfrevels entstanden. An einer 15 Meter langen Schiene wurden an einer Stoßlasche sämtliche inneren Schwellenschrauben gelöst vorgefunden.
A Siebzehn Goldhochzeitspaare werden in nächster Zeit in einer verhältnismäßig kleinen belgischen Stadt, nämlich in 's Graven Beakel(Braine le Comte) gleichzeitig geehrt werden. Die Stadt bereitet dazu eine große Feier vor, denn dergleichen ist im Lande noch nicht vorgekommen. Ein Festzug, nur von den goldenen Hochzeitern, ihren Kindern und Enkeln gebildet, wird an dem Festtage die Hauptstraßen der Stadt durchziehen und dann auf dem Rathause feierlich empfangen werden. Hier erhalten die ehrwürdigen Paare Geschenke, während auf dem Vorplatz ein Gesangchor von 300 Personen eine Kantate vorträgt. Zum Schluß Konzert, kinematographische Festvorstellung und Volksball. Nicht als ob die 17 Paare alle um dieselbe Zeit die Ehe eingegangen seien; vielmehr beträgt der zeitliche Zwischenraum zwischen der ältesten und jüngsten Ehe etwa neun Jahre; die Stadt will eben nur der Freude darüber Ausdruck geben, daß sie so viele mindestens goldene Hochzeiter in ihren Mauern hat.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1907.
Von der Biskayasee hat sich ein Hochdruckgebiet über Frankreich bis nach der Schweiz und bis Schottland ausgebreitet. Die Depression liegt noch immer über Norwegen und entsendet heute einen Ausläufer una ein Teilminimum nach den Ostseeländern bis nach Polen.
Im Osten Deutschlands ist daher das Wetter noch windig und vielfach fällt Regen; gestern trat dort auch Gewitter ein. Auch im Westen regnet es noch, doch wird von der Nordseeküste und aus der südlichen Rheinprovinz stellenweise heiterer Himmel gemeldet. Der Wind ist umlaufend, in unserer Gegend vorwiegend südwestlich und westlich, die Temperaturen sind noch niedriger wie die gestrigen. Diesen Morgen steigt das Barometer rasch.
Mutmassliche Witterung für den 5. September: Kühl, dabei veränderlich, strichweise aufheiternd.
Ein kranker Mensch
" Ein halber Mensch!
Darum sind das Glücksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus folgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 80. 9.
Der heutigen Ausgabe des Blattes liegt ein Prospekt der
Firma Aachener Tuchindustrie Wilkes&amp; Co. in Nachen bei.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 u Mittwoch, 4. September 1907.
Zweites BlaOffene Stellen.
Starke
gesucht.
Abteil. Scheibler
Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 25.“
Junger Friseurgehülfe ges.
Deutz, Siegburgerstr. 38.
Ardentlicher Gehülfe in Feinbäckerei gesucht. Alb. Ventsch, Kalk, Hauptstraße 170.
Köchin
für die bessere Küche in kath. Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V5124 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Haushälterin, auch im Ge.
schäft(Metzgerei) mithelfen muß,
sofort gesucht.
Wilh. Kochs, Siebachst 53.
Ordentl. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 38.
Kraves kathol. Mädchen für S Küche und Hausarbeit in kleinen ruh. Haushalt gesucht. Eifelstraße 52, 2. Etage.
Gesucht sofort saub. Frau oder 0 Mädchen zum Putzen von —11 Uhr vormittags.
Meld. Hohenzollernring4, Laden.
Br. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Mädchen oder junge Frau
für Vormittags=Stundenarbeit
ges. Pantaleonswall 8, III.
Kraves Mädchen für leichte
S Hausarbeit gesucht. Nippes, Baudristr. 4, 2. Et.
9
raves properes Mädchen
für morgens gesucht.
Nippes, Christinastraße 76.
gesucht. Schillingstraße 12.
Kin junges fleißiges StundenO mädchen für halbe Tage ges. Großmann, Krefelderwall 52.
Stellengesuche.
Maile 16 Jahre, im Nähen erWalsk, fahren, u. Liebe z. Kind. hat,.leichte Stelle..kath. Hause. Ehrenfeld, Stammstraße 26.
Arbeitsgesuche.
Nähmaschinen
Reparaturen an allen Systemen werd. sauber u. bill. ausgeführt. Deutsche Nähmaschinen=Industrie
Mauritiussteinweg 63.
von Strümpfen und Socken Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
Fapezieren a Rolle 309. Alle &am Maler= und Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Aste
Zu vermieten.
Hochp., 7 geräum. Zimmer, Küche in Wandpl., großes Spind, Bad mit Einricht., 2 Mansard. usw., vollständig nach Wunsch, hochherrsch. ausgestattet, mit elektr. Licht usw., sehr preiswert zu vermieten.
Beschz: Aoonsraße 28.put.
a ∆
S De
#E
Se 3 Se 2 "—+— 22 S•
6 □— 8—
8
69—
S "——
# a3 22
S SE —
—**
—
— 63
—
8—
—— □
——
—
52 — —
1 as
E
6
an 8 ——
99
—
6
E3 ∆
# 1o S
G 6E
——
E 83
— 8
—
Ge
* " 20
28 5— D ie ——
Sn
□
—
6
6
□
—
—
—
□
S 8
—
∆
— —
S.—
" 162 ∆—
□
□ 55
: 6E 657
—
—
—
S 2
8 6S 5 E
□
121
57 H een
ERamse D7
G
A
—
6
2
—
□
—
8—
—
—
Etagenwohnungen
nahe bei der Aqueskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Blumenthalstr. 20 u. z2
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300.fl.
je 1Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200.k. per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 15, 1. Et.
Erste u. zweite Etage, 2 hochmod. Wohnungen v je 6 Zim., außerd. Küche(m. Speisekammer), Badezim.(kompl. eingericht.), Mans., Wasserklos., Waschküche u. Keller, Erker u. Balk. z. 1. Okt. od. spät. zu verm., auf Wunsch m. Gart. Eingang ist sep. u. jede Etage abgeschl. Haltestelle der elektr. Straßenbahn v. d. Hause, fünf Minuten vom Staatsbahnhof. Progymnasium am Platze.
Wwe. Joh. Wielpütz
:
1. Etage, Gartenseite,
bestehend aus 4 Zimmern, schöne Räume mit Balkon an der gan zen Wohnung u. mit freier Aus sicht nach den Vororten, Küche in Plättchen u. Spind, Mans. Nebengel. u. Keller per sofort zu verm. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Souterrain.
verbunden mit Wohnung, in Kalk, Mülheimerstraße, an der Hauptstraße, zu jedem Geschäft Filiale 2c. geeignet, zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 13 an die Gesch. d. Bl.
In neuerbautem Hause Försterstraße 24 sind noch 6 sehr schöne abgeschl. Wohnungen von 3 3 u. K. billig an nur bess. Leute zu verm. Mit u. ohne Speicherz. Alle Bequeml., herrl. Garten 2c. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau und Hochparterre
Aippes, Mans.=Et., 4., Balk., Spind, abgeschl., a. r. F b. z. v. B. Scharnhorststr. 11.
Sch.
Wohnungen w. zu verm. Bescheid Goltsteinstr. 36, unten.
gayenthal.
D v. 2 u. 33. preisw. zu verm.
abg. 2. Etg., 4 helle Zimmer, Küche und Zubehör 65./.
Boisseréestraße 20
Unterh., 3Zim., Küche, 50.K,.Etg., 4 Zim., Küche, 53##. Alle Wohn. sind sofort beziehbar.
Besch. Lindenstraße 69.
2.
Etage 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Kordulastraße 6.
Möbliertes groß. Zimmer
(2 Betten) mit guter Pens. bill. zu verm. Hildeboldplatz 12.
J sch. ger. Z. 2. Etg. straßenw., Erftstr., mit Spind, Waschk., abgeschl. Keller, g. neu in Stand ges., z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu verm. Off. u. Nr. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 3 Zimmer
und Küche, event. Mansarde, zu verm. Ursulastraße 11.
Salon u. Schlaft., 1..,
strßw., an 1 ev. 2H. m. od. oh Pens. gl. z. v. Eintrachtstr. 66/68
Lchönes Zimmer an anständ. * Herrn oder Dame zu 9 M. zu verm. Nippes, Christinastr. 76.
Sch. Eig., I3. u. Küche usw.
sof. z. verm. Lützowstraße 41.
1 leer. ger. Zim. 3. Etg. straßw.
an anständ. Person zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 20.
4 Zimmer und sofort zu verm. Nippes, Siebachstr. 13.
Unterhaus,
Ee Mansarde
schöne Mansarden an eine oder zwei Personen zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Herzogstr. 5. möbl. Zim. m. voll. 1 b. P..45 u. 50. K, W. 11 u. 12,50.
Nleutz. 2 Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
2 Zimmer zu vermieten.Etage.
Kalk, Annastraße 29.
Schlafstelle. zu verm.
Einzelzim..50.#. Streitzeuggasse 30.
Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Johannisstraße 70.
Zim. m. 2 Betten a. 2ordtl. * Hdw. 16.#. Weidenbach 3.
möbl. Zimmer 1. u. 3. Etage 18 u. 12. Heinrichstr. 21, p.
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
Gasthaus
Amtsstadt, Luftkurort i. Odenw., nachweislich 900 hl Bier „ 15—20" Wein
„ M. 2900 Logis,
mit Saal,[Garten, v. Witwe bei M. 12000 Anzahlung für M. 60000
zu verkaufen.
Sehr seltener Gelegenheitskauf. Näheres durch den Beauftragten Sensal H. Böhm, Offenbach a.., Friedrich= straße 16, Ih.
schönes kleines Haus, neu renoviert, mit kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigent.
P. Graff, Lohsestraße 28, und Andreaskloster 12.
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid b. Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28, u. Andreaskloster 12.
echenkols
für Zentralheizungen.
X8 Spezialität:#8
sowie alle andern Sorten Kohlen, Briketts, Perlkoks und Bo.,, empfiehlt
Bruchhäuser
Ehrenfeld, Denloerstr. 171.
Lager:
Denloerstr. 130, Kanalstraße.
Witwer(Ingenieur) sucht für seine beiden Kinder, Mädchen und Junge, im Alter von 10 und 9 Jahren
volle Pension
bei einer besseren evangelischen Familie in Köln.
Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht möbl. Zim. mit Pension
in kath. Fam., Nähe Hansaring. Off. u. 1330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Techniker sucht A 1. Oktober in Kalk in
zum gut.
bürgerl. Familie ein hübsch möbl. großes Zimmer mit Frühstück.
Ang. u. D R 2201 a. d. An. Exp. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtv. Nußzb.=.=Schreibt.,
Eichen=Speisez.=Einr., sch. Küche, spottbill., kompl. Eich.=Schlafz.= Einr., gedieg. Nußb.=Wohnzim., Nußb.=Salon, Piano, Salontisch, Ausziehtisch, verschiedene Stühle, Kleider= u. Spiegelschr., Nußb.= Waschkom., 2schläf. Nußb.=Bett, Eich.=Garder., Herd 2c. spottbill. geg. Kasse zu verk. Bismarckstraße 64, Parterre. Bitte auf Hausnummer 64 zu achten.
Unterricht. 1 la. Naturbutter
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Gabelsberger SteuographenGesellschaft Köln=Deutz.
Beginn eines Unterrichts für Anf. Freitag 6. Sept., ab. 9 Uhr, Rest. Druxes, Siegburgerstr. 49. Anmeld. das. u. beim W. Ventzky, Tempelstr
Möbel
Vorsitz. str. 73.
Klavier-Anterricht
für mehrere Kinder gesucht. Gefl. Angeb. u. 1331 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseure!
Waschtisch 3 Met.., Marmor platte, 2 Rasiersess.
u. Tafel z. verk.
Ab.=Schrank Schillingstr. 12.
Fack. Bett mit Sprungf.= u. 4teil. a Matr.,Diwan u. Sofa, g. erh., sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
Steusgraphie-Anterricht Kanarienhähne,
(Stolze=Schrey) wird gewissenh. ert.; mäß.Hon. Martinsabteig. 5II
sochf., 12 K
Zlindgasse 4.
Kapitalien.
1000 Mark
zur Geschäftsvergrößerung geg. mehrfache Sicherheit und Bürgschaft vom Selbstdarleiher auf 3 Jahre gesucht.
Off. u. A 87 an d. Gesch. d. Bl.
Parlehen auf Schuldschein, Erb# schaftsbeleih., Wechseldiskont, Bankkredite u. Beamtendarleh. Streng reelle diskr. u. pr. Bedien. Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).
Zu kaufen gesucht
gebrauchtes, aber gut echaltenes Sofa.
Offert. m. Preisangabe unter A 100 an die Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heut, abend 11½ Uhr unsern lieben, hoffnungsvollen Sohn und Bruder
den wohlachtbaren Jüngling
nach langem, schweren Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römischekatholischen Kirche, in jugendlichen Alter von 11 Jahren zu sich in Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln=Ehrenfeld, den 2. September 1907.
Beerdigung: Donnerstag den 5. September. nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Körnerstr. 38.
Exequien: Am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef zu Köln= Ehrenseld,
Das Sechswochenamt
Herrn Heinrich Berendes
findet Donnerstag den 5. September, morgens 9 Uhr, der Herz=Jesu=Kirche zu Köln statt, wozu Verwandteu## Bekannte höflichst eingeladen werden.
Jamilie Heinrich Berendes.
Welches Engros-Geschäft
liefert zur Strickmaschine
ev. Einrichtung e. Garnu. Wollgeschäftes in einem Vororte.
Off. u. A 86 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes, jedoch noch gut erhaltenes, ganz leichtes
Halbverdeck
mit Klappbock
zu kaufen gesucht.
J. Loscheider,
Veen bei Menzelen.
Tin guterhaltenes—1½schläf. &a Bett zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. a. An. Venloerstraße 366.
St.
täglich frisch, vers. p. Postkolli R 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler II.
Reine Weißweine von 555 an,
Naturreine Rotweine von 70) an Orig.=Tresterbranntwein p. Litfl. .., Orig.=Hefenbranntw., L..50 empf. Weinvertrieb Eintracht Eintrachtstraße 146.
aller Art kauft man sehr billig besonders Brautleute, bei Baur 38 Thieboldsg. 88 acht. Stets Gelegenheitskäufe.
A
Verloren.* Gefunden.
BSRA
Sonntag 11 Uhr
junger Kriegshund
abhanden gekommen, schwarzer Sattel, gelbe Füße. Auskunftgeb. oder Wiederbr. erh. Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Nippes, Sechzigstraße 8.
Junger Hund
Montagabend zugelaufen.
* Abzuholen Bayenstraße 29.
Lilberne Damenuhr von
Mathildenstr. über Freiheitbis Zinnenstr. verl. Geg. Bel. abzug. Deutz, Mathildenstr. 20.
Vermischtes.
güfett neu, Betth. Haupt nur 45.K. Vg..=Schr. 14.K Eintrachtstr.146.
Einmachfässer von.A an.
Kettengasse 4.
Kahrrad zu verkaufen,
S. Nippes, Wilhelmstr. 49, I.
Kaufgesuche.
ie hausfrau
Macht Obst und Gurken fein Mit Schotts Konserveessig ein, Ein Feind v. Schimmel u. v. Pant Von Infusoren u. von Schmant. Macht ihr mit diesem Essig ein, Wird Freude euch beschied. sein. Ltr. 25). Schott, Kettengasse 4.
Reisende,
welche Lebensmittelgeschäfte u. Wirte besuchen, können durch Verkauf eines beliebt. Konsumartikels ihr Einkommen bedeut. erhöhen. 10 Proz. Provision. Angeb. u. 1329 a. d. Gesch. d. Bl.
nur in Roil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Teinse Melbereibule
empfiehlt August Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Großviehmar
Verlegung!
Der auf Montag den 9. tember d. J. anstehende
viehmarkt ist auf
Mittwoch den II. Hepten
verlegt. Kleinviehmärkte sic dagegen Montags statt. Cöln, den 2. September Der Direktor des Schlacht= und Viehhos## Kühnau.
Ziehung 3L. Septa#
Düsseldorfer
AusstellungslOtterit
130000 Gewinne W. AA
Zwei Hauplgew. zus. W.
ferner
22 70
Lose 5 50 Ptg. 11 Loss 5 Porto und Liste 20 Pig versendet Genegal-Debi
Ferd. Schäfe
Bankgerchält, Düsseldort Aueb en haben in allen ketn gemachten Verkaufsstelleh
In Köln bei:
Peter Küpper, Hohepfor Paul Schimke, Deutscher ..Teeke, Ecke Mauritius und Jahnstrasse, Franke&amp; Co., Schilderg Johannes Fleck, Saarst J. Maltry, Nippes, Sechzger Max Feldhaus, Heinrichst. Otto Pappermann,
Friedr. Amtenbrück.
J. Winkler, Kl.Grieche
A
Abonnententisch l. 2. Heren. Hunnenrüickel ohnenmühlen
zu verleihen. 0
Weyerstraße 10
Zunge gebilh,.Prs
Off. u. Nr. 1327 a. d. Gesch.“