*
Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Audtigen“? Pers:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
räctich in Aöin und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Hellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
OCa
Kölner
I
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
El
ssss E
Nr. 247. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 9. September 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
erhalten Sie in unserer Reklame-Bäckerei Breitestrasse 131
Backwaren zum Versuch, die mit
Reierpulver Pacihc u
Bigel
womit man am besten und billigsten kocht und backt.
ENO bergestellt Eiweiss Sind,
General-Vertretung
Köln u. Umgegend: Richard Wagnerstrasse 18. Telephon 9214.
Ist Kaffeetrinken
Fortsetzung.
gesund?
MODO OOO SUG
Das erste und leistungsfähigste allbekannte 65Aachener Tuchfabrik-Depot
Matthias Soiron.%% 8
Gegründet 189
*
Wen diese Frage interessiert, der lese die Broschüre:„Die Orophrlaxe der Herzkrankheiten“(Lehre von der Verhütung der Krankheiten) von Universitätsprofessor Dr. med. Martin Mendelsohn in Berlin, in welcher ausgeführt ist,
daß Raffee und Tee selbst dem Gesunden nicht zuträglich sind und daß beide für Kranke, besonders für Nervenkranke, als direkt schadenbringend angesehen werden
müssen.(Fortsetzung folgt.)
Als bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Mlalzkaffee empfohlen.
Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Dublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Daketen möglichst ähnlich.
Mlan achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur in geschlossenen Daketen in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Aneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft wird.
befindet sich jetzt nur Komödienstrasse 69. Früher: Neue Langgasse 4.
Um sich vor Täuschungen zu schützen, wolle man genau auf Firma und### ue Komödienstrasse 69 achten, ich werde jede unerlaubte Führung meiner Firma gerichtlich verfolgen. 2
Aachener Tuch-Reste in allen Preislagen stets vorrätig.
GBODDOE GEDGEDEED GED GED CED GEN GEDGEDN EER SRED CEDOE SCEDE IG
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
MöbelLagerung
*<space> u n d<space>
MöbelVerpackung
Grosse Kölner
Chem. Waschanstalt und Fürberei 8
OSFabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16. a. Eigelstein##
# Ludwig Schütz:.“
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66 Ulrichgasse 43.
Hippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz
Marsiliusstrasse 35.
„ Nach der Reise
F:#/111 fI und Schulanfang
KL'n HUI Lieferung sofort.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Zu haben in alle Kolonlalwaren-, Drogen- und Seitengeschäften.
K
2schl. Nußb.=Bett m. Pat.= Matr. u. Wolleinl. Josefstr. 32.
Serhrter Herr Apotheker!
ii Beinleiden, an Fräul. A. L.
„ Pastor W.
25./3. 06.
wird mit Erfolg
### Seinleiden, Flechten und Haut.; angewandt und ist in Dosen à Mk..— in den meisten etin a# horrätig; sie ist aber nur I. Firng Spackung weiß=grün=ret sals,=cübert&amp; Co., Weinböhla. Achungen weise man zurück.
der Reise zurück
Leegek
hes„ Bonn 2
em öopathisch. Arzt.
Die chem. Reinigungs- u. Pekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Kostümröcke 1,50 bis.—#4 Blusen--.—„.50. Kostüme--.50".50-#. Kindergerderoben je nach Größe. sowie Sammetkragenaufsetzen
Ueberzieher- 1,50—.80M4
Gehrock 1,50M
Rock„ 1,20 K.
Hose..... 0,80.
Weste-„.- 0,40 f
Auf Wunsch werden Reparaturen
Nach sechsjähriger praktischer Tätigkeit u. spezieller Ausbildung an der Kgl. Universitäts- Kinderklinik in Berlin(Geheimrat Prof. Heubner), an der SäuglingsAbteilung des Krankenhauses Magdeburg- Altstadt (Privatdozent Dr. Keller) und am hiesigen KinderHospital(Prof. Siegert) habe ich mich in Köln, Karolingerring 40,., als
Kinderarzt
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J.
per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl. K.50, in Kistch. v. 9 Fl. A. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz. Hohenzollernring 50.
Die Kölner Brockensammlung
mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
niedergelassen. Sprechstunden—10,—5 Uhr. Telephon 8521.
Dr. med. Prüssen
Kinderarzt
Kursett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
bürgen.,
wird am 10. Sept. wieder für den Verkauf geöffnet, der dann wieder regelmässig Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr stattfindet.

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 247* Montag, 9. September 1907.
Locales.
T Gewerbeförderungsanstalt. Die mit einem Kostenaufwand von 616000 M. von der Stadt Köln unter Beihülfe des Staates, der Provinz und der rheinischen Handwerkskammern errichtete Gewerbeförderungsanstalt wird am 5. Oktober feierlich eröffnet werden. Die Feier beginnt mit einer Besichtigung der Anstalt(am Übierring) um 10 Uhr vormittags, daran schließen sich ein Festzug der Kölner Innungen, um 12 Uhr ein Festakt im Gürzenich, um 3 Uhr ein Festessen und abends ein allgemeiner Kommers. Zu der Eröffnungsfeier wird das Erscheinen des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe erwartet.
( Das prachtvolle Herbstwetter, das sich gestern einstellte, veranlaßte einen außergewöhnlich großen Verkehr. Mancher Spaziergang und Ausflug, der während der Sommerzeit infolge der ungünstigen Witterung nicht ausgeführt werden konnte, wurde gestern nachgeholt. Von früh nachmittags an waren alle Straßen und Wege, die ins Freie führten, außerordentlich belebt. Die Rheinpromenade und die Ringstraßen wimmelten von Spaziergängern bis zum Abend. Der Volksgarten, der Stadtgarten und der Stadtwald, wie auch die übrigen städtischen und privaten Vergnügungslokale, nicht zu vergessen die Goldene Ecke mit Flora und Zoologischer Garten, konnten kaum die Besucher alle aufnehmen. Dampfschiffe und Eisenbahnen hatten einen guten Tag. Die Straßenbahnen fuhren fast alle mit Anhängewagen nach den Außenorten und konnten doch die Fahrlustigen kaum alle unterbringen.
* Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 41, Hinterhaus, wird am 10. September wieder für den Verkauf geöffnet, der dann wieder regelmäßig Dienstags 10—12½ Uhr, Freitags 3 bis 5 Uhr stattfindet.
Städtische Handelshochschule Köln. In vorliegender Nummer veröffentlicht die Handelshochschule Köln das für das Wintersemester 1907/08 bestimmte Vorlesungsverzeichnis. Dasselbe umfaßt im ganzen 142 Vorlesungen und Uebungskurse in wöchentlich 245 Stunden. Von diesen entfallen u. a. 20 in 28 Wochenstunden auf Volkswirtschaftslehre, 20 in 35 Wochenstunden auf Rechtslehre, 8 in 10 Wochenstunden auf Versicherungswissenschaft und Genossenschaftswesen, 9 in 16 Wochenstunden auf Geographie und Warenkunde, 8 in 20 Wochenstunden auf Naturwissenschaften und Technik, 38 in 74 Wochenstunden auf neun moderne Sprachen, 17 in 31 Wochenstunden auf die Handelstechnik(kaufmännische Betriebslehre einschließlich Buchführung, Verkehrstechnik) und 14 in 17 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Bei Aufstellung des Vorlesungsverzeichnisses ist wiederum auf den weiteren Ausbau des Lehrplanes durch Einfügung neuer Vorlesungen Bedacht genommen worden. Die Handelshochschule wird mit Beginn des Wintersemesters ihren stattlichen Neubau am Römerpark beziehen. Dieses mit einem Kostenaufwande von nahezu 4 Millionen Mark(einschließlich der Grunderwerbskosten) aufgeführte Gebäude ist auf das zweckmäßigste ausgestattet und wird auch allen weitestgehenden Anforderungen an eine moderne Hochschule genügen. Der Beginn der Immatrikulationen ist auf den 15. Oktober, die feierliche Eröffnung des Neubaues auf den 26. Oktober und der Beginn der Vorlesungen und Uebungen auf den 28. Oktober festgesetzt worden Die Feuerwehr macht alles. Gestern abend war in einem Hause an der Isabellenstraße ein Hund, der in einem Mansardenzimmer eingeschlossen worden war, zum Mansardenfenster hinaus auf das Dach geklettert und in die Dachrinne geraten, wo er hängen blieb. Durch das Bellen des Hundes wurden Passanten auf das Tier aufmerksam und es sammelten sich viele Neugierige vor dem Hause an. Schließlich rief man telephonisch die Feuerwache herbei, welche dann mit der mechanischen Rettungsleiter erschien und den Hund vom Dache holte.
4 Ein etwa 70 Meter hoher Aussichtsturm wird an der
Decksteiner Mühle auf einer natürlichen Anhöhe, die 24 Meter höher als der Fuß des Domes liegt, gebaut. Der Turm, welcher im Jahre 1896 auf der Berliner Gewerbeausstellung und später in Barmen von Fremden und Einheimischen stark besucht wurde, dürfte auch in Köln ein bedeutender Anziehungspunkt werden. Der Turm hat gegenwärtig eine Höhe von 40 Meter erreicht; in dieser Höhe wird eine Außengallerie angebracht, die 8 Meter im Durchmesser hat und die mittels eines Fahrkorbes, der 100 Personen faßt, erreicht wird. Der Fahrkorb selbst wird durch drei elektrische Motore getrieben werden, wovon einer derselben zur Rund= und zwei von ihnen zur Auffahrt dient. Das interessante Bauwerk wird vollständig von Eisen hergestellt und hat ein Gewicht von 10000 Zentner. Die einzelnen Teile desselben werden durch etwa 45000 Schrauben aneinander befestigt. Ungefähr 20 Meter über der Außengallerie erhebt sich ein Kuppelsaal, den man durch eine bequeme Treppe von 80 Stufen erreichen kann und der voraussichtlich eine herrliche Fernsicht bieten wird. Das Fundament des Turmes ist der Schwere und der Größe und Höhe desselben angemessen. Das Bauwerk wird mit recht schönen Anlagen umgeben, in deren Mitte eine Restaurationshalle erbaut wird.
. Ein Zimmerbrand entstand in der Nacht zum Sonntag in einem Hause an der Bonnerstraße in Mannsfeld. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Verhaftung von Hehlern. Bekanntlich wurden in letzter Zeit große Mengen Telephondrähte gestohlen, ohne daß es gelang, die Diebe ausfindig zu machen. Da der Diebstahl auch eine erhebliche Störung in dem Telegraphen= und Fernsprechverkehr verursachte, so setzte die Kaiserliche Oberpostdirektion eine Belohnung von 100 M. auf die Ergreifung der Täter aus. Den Bemühungen der hiesigen Kriminalpolizei ist es gestern gelungen, die Diebe bzw. den Ankäufer des Bronzedrahts zu ermitteln und zu verhaften. Es ist dieses ein Schuhmachergeselle, ein Arbeiter, sowie eine Frauensperson und ein Althändler von hier.
Unglücksfall. In der vergangenen Nacht stürzte in einem Hause an der Brunostraße ein Fabrikarbeiter bei Gelegenheit einer Kindtauffeier zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf den Hof und erlitt schwere Verletzungen.
b Unfall auf dem Rhein. Auf dem Rhein in der Nähe von Niehl wollten gestern drei Schiffer, welche in einem Nachen stromabwärts fuhren, ihr Fahrzeug an einen Schleppdampfer hängen; sie fuhren zwischen dem ersten und zweiten Anhängeschiff her und gerieten auf die Taue. Der Nachen schlug um und die Insassen fielen ins Wasser. Einer der Schiffer, ein Familienvater, ertrank, während die zwei anderen von den Leuten des Dampfers gerettet werden konnten.
P Brand. Gestern nachmittag entstand in dem Wachsraum der Land= und Seekabelwerke an der Xantener Straße Feuer, welches die dort lagernde Imprägnierungsmasse ergriff und sich dann auf den Dachstuhl ausdehnte, welcher zum Teil zerstört wurde. Ein Heizer erlitt eine schwache Rauchvergiftung, wurde jedoch bald wieder hergestellt. Die Feuerwehr war etwa 1½ Stunde tätig.#
i Selbstmorde. Am Samstagabend hat sich in einem Hause am Pantaleonswall die 26jährige Frau eines Schreinermeisters auf dem Abort ihrer Wohnung erhängt.— Heute morgen wurde in einem Hause in der Riehlerstraße ein etwa 60jähriger Geschäftsführer erschossen aufgefunden.— Gestern erschoß sich in der Vonnerstraße ein Nunennozwanzigjahriger„Kann= 4—
Ausschreitung. In der Nachr zum Sonntag verübten Im Sionskal und im Weichserhof etwa"15 Surschen, welche sich in Begleitung mehrerer Mädchen befanden, Unfug und ruhestörenden
Lärm. Die einschreitenden Schutzleute wurden, als sie die Namen der Hauptübeltäter feststellen wollten, belästigt und bedrängt. Als die Beamten die Hauptanstifter zur Wache bringen wollten, wurden sie tätlich angegriffen und beschimpft. Auch versuchten die Burschen den Beamten die festgenommenen Kollegen zu entreißen. Die Beamten, denen die Uniform zerrissen wurde, waren gezwungen, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen.
Unfälle. Gestern nachmittag wurde auf der Severinstraße ein 66 Jahre alter Mann aus dem Invalidenhaus von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.— In einem Hause an der Vogelsangerstraße fiel ein etwa 70 jähriger Mann die Treppe hinunter und trug schwere Verletzungen am Kopfe davon.
— Auf der Marzellenstraße wurde ein Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch derselbe nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.
nalsches Geld. Verhaftet wurde eine Frauensperson,
die in zwei Fällen falsche Einmarkstücke verausgabt und in deren Besitz noch drei falsche Einmarkstücke gefunden wurden.
A. Gesperrt behufs Ausführung von Straßenbau= und Geleisverlegungsarbeiten ist die Ehrenstraße von der Apostelnstraße bis zum Hohenzollernring streckenweise vom 2. September d. J. ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter. Eine Fahrbahn wird für die Anfuhr zu den anliegenden Häusern nach Möglichkeit freigehalten werden. Die Zufuhr darf auf dieser freigehaltenen Fahrbahn nur in der Richtung von Westen nach Osten— also in der Richtung vom Hohenzollernring her— erfolgen.— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Umpflasterung) werden der Severinswall von östliche Umfahrt Bottmühle bis Silvanstraße bzw. Alteburgerstraße vom 10. September bis 5. Oktober d.., die östliche Umfahrt Bottmühle vom 16. September bis 5. Oktober d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
* Köln,.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 4684 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 60-62, c. 54-58. Geschäft ziemlich lebhaft; voraussichtlich geräumt.
170 Kälber, a. M. 85. Doppellender bis 98. b. 78-82, c. 65-75.
53 Schafe. Ostfriesische Ware M. 70—75. Ruhig bis langsam räumend.
Wegen des jüdischen Feiertages wird der Grossviehmarkt auf Mittwoch, den 11. d. M. verlegt.
Am 9. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 1604Viertel Grossvieh, 15 Jungrinder, 11 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00, 2. M. 1,32-1,34, 3. M. 1,18—1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30, 2. M. 1,24-.26, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit
M..24-1,28, 2. M. 1,20-1,22, 3. M..10—1,16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. 1,00-1,10. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00—00, 2. M. 00 00, 3. M. 00—CO.
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen,
Köln, Georgstraße, veranstaltete am Sonntag den 8. September die übliche Vorfeier zur General=Versammlung des GesamtVerbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands und hatte die Freude, bereits einen großen Teil der Delegierten dabei begrüßen zu können. Die Festrede hielt der Präses des Kölner Verbandes, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald. Das Programm war sehr reichhaltig, und sämtliche Darbietungen wurden mit Beifall ausgenommen, namentlich gefiel den auswärtigen Gästen eine kleine Veranstaltung in plattkölnischer Sprache, in der Hänneschen sich in humoristischer Weise über Verbandsangelegenheiten verbreitete. Herr Rektor Mies erfreute die Zuhörer mit einer meisterhaft vorgetragenen Ouvertüre. Der Gesangchor des festgebenden Vereines trug unter Leitung des Herrn Lehrer Eschweiler einige stummungsvolle Lieder sehr exakt vor. Später folgte eine erheiternde Zugabe. Nach einem flott gespielten komischen Duett wurde ein lustiges Theaterstückchen von Verbandsmitgliedern aufgeführt, welches außerordentlich gefiel und reichen Beifall fand. Den Schluß bildeten zwei auf das kirchliche Fest bezügliche lebende Bilder Maria Geburt und Maria Opferung.
— Hr. Pfarrer Dahlmann(Münster i..) dankte im Namen aller auswärtigen Gäste für den genußreichen Abend, und sprach die Hoffnung aus, daß die am andern Tage stattfindenden Beratungen zum Segen des Verbandes gereichen möchten.
* Dom Verein ehemaliger 87er, Köln, hat die Photographische Anstalt Jos. Esser u. Co. zur Erinnerung an den im Jahre 1906 hier stattgefundenen Regiments=Appell eine wohlgelungene und künstlerisch ausgeführte Gruppen=Aufnahme gemacht, die gegenwärtig im Schaufenster der Blumenfabrik von Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105, ausgestellt ist.
Aus
Unerlaubte Mittel, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, wandten, nach einem von der Rheinischen Zeitung veröffentlichten Rundschreiben, die Arbeitgeber des Baugewerbes in Krefeld gegenüber ausständigen Arbeitern an. Dieselben haben— die Richtigkeit des betreffenden Rundschreibens vorausgesetzt— die Invalidenkarte der ausständigen Bauarbeiter mit einer Nummer gekennzeichnet, und nunmehr fordert der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Aachen und Umgegend seine Mitglieder auf, Arbeiter mit derartig gekennzeichneten Invalidenkarten nicht einzustellen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Invalidenkarte Eigentum des Arbeiters ist und auf Grund der sozialen Gesetzgebung ein amtliches Dokument darstellt. Und solche Papiere bei einem Lohnkampfe zu Gunsten der Arbeitgeber zu mißbrauchen, muß auf das entschiedenste verurteilt werden. Diese Handlungsweise ist zudem auch nicht sehr geschickt. Wenn die betreffenden Arbeiter keine Arbeit erhalten und den Nachweis führen können, daß Arbeitgeber, bei denen sie sich um Arbeit bemühten, andere Arbeiter, die im Besitze von ungekennzeichneten Invalidenkarten waren, um dieselbe Zeit einstellten, braucht nur Anzeige gegen den früheren Krefelder Unternehmer erstattet zu werden, wobei demselben die Sache teuer zu stehen kommen dürfte.
* Die sozialdemokratische Phrase von der„Brüderlichkeit“ wird in helles Licht gerückt durch folgenden Brief, den Mitglieder des sozialdemokratischen Maurerverbandes an einen Unternehmer richteten, um die Entlassung eines christlich Organisierten zu erzwingen. Der Brief lautet:„Gonsenheim, den 13. August 1907. Wertester Herr Hohmann! In Anbetracht des Maurers Peter Roos hat der Vorstand mit einer Komission beschlossen, Ihnen so schnell als möglich, von der Sache zu unterrichten. Indem er schon mehrmals Schriftlich und münd= Ermahnt wurde, sich unserem Verbande anzuschließen, weil Organisiert Kollege durch den Maurer Roos, in Mißkredit kommen, sind wir gezwungen die nötige Schritte zu thun, um unsere Kollegen zu rächen. Werter Herr Hohmann glauben Sie nicht daß Sie die Leistung die Sie früher als Vorsitzende in unserer Zahlstelle getan haben, vergessen haben, Bei uns stehen Sie immer noch im Andenken, darum hoffen wir, daß Sie, welche die Gewalt gegen den Maurer Peter Roos in den Hände haben uns heute, um Ihnen einen weiteren Mißkredit zu ersparen, Unterstützen. Stellen Sie ihn die Sache vor und lassen Sie siech von Ihm binnen 1 Tag erklären ob er ins den Verband beitreten will oder nicht. Wenn nicht dann wissen Sie
rer
als früher guter organisierter Kollege, was Sie zu thun um Ihnen Unangelegenheiten zu sparen, darum bitten wir 3 Tage eine Zuschrift von Ihnen, damit wir wissen 1. was er# erklärt und 2 was Sie für eine Stellungnahme dagegen habDarum Herr Hohmann, machen Sie sich keine unnötige Unan gelegenheiten, uud üben Sie ihr Recht aus. I. A. des Vorstande und des Kommission Franz Joseph Reichenbach Schriftfüh Vorstehendes gelesen und beglaubigt Gustav Stanislaus Kaiserst, Nr. 78 dahier.“— Roos wurde erst entlassen, als am Dienstag der 27. August, nachmittags, die sozialdemokratisch organisierten Maure die Arbeit niederlegten. Roos ist somit der„Rache"(wie es; schön in dem Schreiben heißt) zum Opfer gefallen. Ob nicht trotz dem sozialdemokratische Blätter die Stirn haben werden, die Sach abzuleugnen!
Dermischte Nachrichten.
X Brühl,.Sept.1907. Ein Berliner Blatt hatte sich aus K5 melden lassen, und ein Telegraphenbureau verbreitete diese Nach richt, das Kronprinzenpaar beabsichtige, alljährlich einen längere regelmäßigen Aufenthalt im Rheinland zu nehmen. Gegenwärt würden im Brühler Schlosse, das zum Aufenthalt des Kron prinzenpaares bestimmt sei, eingreifende bauliche Aenderungen voll zogen. Auf unsere Erkundigungen an zuständiger Stelle wurdem mitgeteilt, daß die Nachricht in dieser Form unzutreffend seAllerdings würden einige kleine bauliche Aenderungen am Schloß vorgenommen. Es sei aber vorläufig ausgeschlossen, daß der Kron prinz oder ein anderer königlicher Prinz dort regelmäßigen Auf enthalt nehmen werde.
** Panik.(Drahtber.) London,.Sept.1907. Im Rathause u Newmarket gerieten gestern bei kinematographischen Vorführunge Bretterverschläge, die sich am Ausgang befanden, in Brand. E trat eine schreckliche Panik ein. Etwa 300 Personen wurden ver letzt; mehrere wurden im Gedränge gegen die brennenden Bretter wände gepreßt und erlitten schwere Brandwunden. Eine Fraui umgekommen.
der Stadt Köln. 7. Sept. 1907.
8 Geburten. Katharina, T. v. August Heseding, Hausdiener, Dago bertstr. 65.- Walpurga, T. v. Theodor Mouchard, Kutscher, Kaspar straße 43.„ Franz, S. v. Heinrich Schütten, Polizei=Bureau=Diätar Aquinostr. 27.- Karl, S. v. Heinrich Butterweck, Koch, Gereonswall 11
- Johann, S. v. Joh. Ufer, Fabrikarb., Luisenstr. 14.- Willy, S. Josef Külzev, Hülfsbremser, Plankgasse 58.- Franz, S. v. Wilh. Man Hülfsarb., v. Mülheim a. Rh.= Georg, S. v. Joh. Hans, Bureau=Assist, v. Mülheim a. Rh.- Christine, T. v. Joh. Krings, Fuhrm., Karthäuser gasse 22.- Josef, S. v. Vernard Höveler, Droschkenbesitzer, Karthäuser gasse 36.- Katharina, T. v. Nikolaus Liewer, Hausierer, Brühlerstr. 29
= Maria. T. v. Edmund Hütten, Sattlergehülfe, Bonnerstr. 46.- Robert S..Heinr. Nohr, Verputzer, AnSt. Magdal. 22.- Hans, S. v. Franz Winter, Militär=Büchsenm., Bonnerstr. 6.- Walther, S. v. Karl Krämer, Maschinist Bonnerw. 98.-Sophia, T. v. Karl Scheidt, Sandgrubenarb., Zwirnerstr.23 Joseph, S. v. Wilh. Mainka, Musiker, Mariengarteng. 13—15.- Anna T. v. Joseph Schweinsberg, Schreiner, Kämmergasse 13.- Kath., T. o Karl Kerschgens, Maurer, Peterstr..-Viktoria. T. v. Joh. Hallerbach Monteur, Im Weichserhof 44.- Alfred. T. v. Hermann Seligmann, Maler, Kyffhäuserstr. 32.- Olga, T. v. Heinrich Böhm, Kaufm., Amn Trutzenberg 51.- Maria, T. v. Peter Hohl, Schlosser, Friedrichstr. 33. Elisabeth, T. v. Joh. Söntgen, Packer, Friedrichstr. 61.- Richard,.v Richard Krämer, Eisenbahngeh, Kyffhäuserstr. 59.- Klara, T. v. Joseph Kleuver, Kgl. Meldeamts=Bureauassistent, Görresstr. 7.
# Sterbefälle. Werner Merscheid, Dienstmann, verh., 73., Faß binderg..- Barbara Krings, 22., Zülpicherstr. 241.- Georg Kittz, Fabrikant, verh., 48., Schilderg. 28.- Isidor Otto, Fuhrunternehmer verh., 53., Agrippastr. 102.- Helene Nicola, 1., Achterstr. 33. Engelb. Erkelenz, Kaufm., verh., 31., Pantaleonsmühleng. 38.- Helen Dickopp, 6., Goltsteinstr. 17.- Agnes Wingen, 7., Vondelstr. A
- Henriette Marr, geb. Stübben, 65., Venloerstr. 51.- Reinhold var Walsem, Rangiermstr., verh., 37., Holbeinstr. 22.— Edmund Oev### Rentner, verh., 73., Hohenzollernring 49.— Maria Wiesel, 9 M. Thürmchenswall 22.- Herm. Birkenheuer, 7., Gereonswall 118.
0 Heiraten. Matth. Sprenger, Maler u. Anstr., v. Kempenich Ernestine Krings, v. hier.- Franz Theisgen, Tagel., u. Gertr. Mul## beide v. hier.- Gustav Otto, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Franziska Streu v. hier.- Otto Goebel, Ingenieur, u. Maria Weyers, beide v. hier.
Diecken, Uhrm., v. Neuß, u. Maria Tellenbach, geb. Breuer, Wwe, v. Nachen.- Wilh. Hermes, Schneiderges., v. Dessighofen, u. Sophia Artmont, v. Hannover.- Joseph Kösten, Schneiderges., v. Nordkirchen, u. Berta Verendes, v. Noerde. Heinr. Kramer, Wwr., Wirt, v. hier, u. Maria Klein, v. Rheidt.- Joseph Brüggemann, Müller, v. Osting hausen, u. Berta Schuller, v. Rosenau.- Alexander Bienert, Korre### v. Heichelheim, u. Anna Heilscher, v. Hausen.- Artur Tacke, Buchhdlr., v. Wissen, u. Elsbeth Mohrhauer, v. Sandersleben.
9 Heiratsankündigungen. Dr. phil. Peter Frenzen, Lehrer der Landwirtschaft, Suderburg, u. Katharina Oster, Friesenstr. 25.- Joseph Holl, Fabrikarb., Kalscheuren 1, u. Hermine Pelzer, Thieboldsg. 21.= Wilhelm Berglar, Straßenbahnschaffn., Hahnenstr. 31, u. Rosa Berners, Bonn.- Franz Körfer, Kellner, Blindg. 33—, u. Anna Brammer, Lichhof.- Johann Stommel, Schreinerges., Köln=Nippes, Zonserstr. 51, u. Anna Dreßtler, Thieboldsg. 7.- Joseph Tillmann, Kutscher, Brückenstraße 19. u. Maria Hengesbach, Streitzeugg. 59.- Karl Schlick, Kellner, u. Wilhelmine Ponz, beide Gr. Griechenmarkt 13A. Kurt Ohlert, Kaufmann, Salierring 57, u. Maria Nicolai, Luxemburgerstr. 84.= Johann Theisen, gesch., Fabrikant, Brunostr. 7, u. Mathilde Brendgen, Lupusstr. 8.„ Friedrich Otten, Verputzer, u. Agnes Kanser, beide Melchiorstr. 21.= Erich Fickert, Kunsthändler, Berlin, u. Elisabeth Hartmann, Steinfelderg. 1.- Franz Senger, Eisenbahnarb., Maybachstr. 113, u. Magdalena Meier, Luxemburgerstr. 57.- Heinrich Bungarten, Architekt, Bonn, u. Katharina Esser. Unter Kahlenhausen 44.- Albert Schmitz, Gürtler, Ritterstr. 10, u. Katharina Henrichs, Gereonshof 24
(Vom 28. August bis 6. September 1907.)
0 Zeiraten. Paul Bohlen, Wwr., Glasmacher, Subbelratherstr. u. Wwe. Anna Breuer, geb. Sieg, Subbelratherstr. 187.- Wilh. Zimmrmann, Wwr., Kutscher, u. Ther. Halm, beide Hansemannstr. 50.- Friedt. Kolk, Bierhdlr., Wißmannstr. 39, u. Ther. Schaminet, Glasstr. Rich. Ernst, Ingen., Klosterstr. 13, u. Elsa Strauß, Vogelsangerstr. 30; Heinr. Albrecht, Korresp., Köln, Gladbacherstr. 42, u. Hedwig Troych Reißstr. 10. Heinr. Welter, Straßenb.=Schaffner, Schützenstr. 32. Helene Schmitz, v. Bonn.- Ant. Henkel, Maurer, Philippstr. 58.“ Susanna Lewe, Subbelratherstr. 247.- Pet. Witsch, Glasmacher,„ Kath. Paulus, Simrockstr. 49.- Karl v. Mering, Bildhauer, Deche straße 1, u. Klara Eberhardt, Gutenbergstr. 78.- Pet. Schingen,% Stammstr. 68, u. Maria Becker, Glasstr. 21.- Jos. Kaiser, Schmil Sömmeringstr. 63, u. Kath. Opfermann, Köln, Salierring 43.= Mußgung, Former, Körnerstr. 13, u. Elis. Gertr. Maria Dinden Wißmannstr. 20.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.###
Da:
Vertelbertent der Külnischen-Volkezertlng. Werttl,.
as Gebiet hohen Luftdruckes hat an Ausdehnung und Intensität### gorj. men; es bedeckt heute fast ganz Europa; das Maximum liegt über der.see. In Nordskandinavien und über der Biskayasee sind Depressionen kennbar. rten heiter, Im
In Deutschland ist das Wetter ruhig, meist nebelig, im Ostep,#--habei Westen vielfach trüb, stellenweise wurden auch Regenfälle gemeldet. ist es wieder etwas kühler. Wenig AenMutmassliche Witterung für den Ib. September:#tg#gnzter derung der Temperatur. Wetter ruhig; im Rheintale morgens neons.# mehr oder weniger aufklärend.
* Rheinhöhe am 9. Sept., morgens 11 Uhr: 1,83 m+.14 U
* Wasserwärme am 9. Sept., morgens 7 Uhr: 14 0R.

erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Kr. 247* Montag, 9. September 1907.
Seite 3.
Sei
eshe
s
Dampf-Motor- u. Handbetrieb
m jeder Preislage Reterenzen erster Hötels.An Staltea Prospekte u. Kostenanschläge gralis.
#oenscme mit äretter feuenngutenss- Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bugeln, Kur bssras ts Elde hodsmazietu jes. Wäsche unk Caranlie grösster Schonung. knici-lieferungen. sowie Ueberschme komptet Anlagen für Hospit dter Carnisenen Hölels eic erc## ME
A. M. Weber, strasse 2.
Bettwaren, Leinen etc.
usverkauf der Restbestände
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
che
Einstes
Hanzenfent
. OS!
Vertreter für Köln a. Rh. und Umgegend:“
irein, Köln a. Rh., Waisenhausgasse 61.
am
bei Boppard.
Alkalisch-muriatische
Thermalquellen.
Nirksam bei Katarrhen der Luftwege(des Rachens, ächlkopfes und der Lungen), bei Magenkatarrhen un abnormer Säurebildung, bei Krankheiten der Nieren, der Blase und Harnröhre, der Leber und der Gallenwege, owie wegen des hohen Lithiumgehaltes bei Gicht und Rheumatismus.
eneral-Vertretung und Engros-Niederlage
für TB#B und Heilwasser:
Weel
II, Deutscher King 8
lSUh,
Fernsprecher 7107
Detail-Verkauf des Heilwassers
in
v. Hoffmann’s Apotheke, Köln
Aiser Wilhelmring 8, Fernsprecher Nr. 3985
und in anderen Apotheken.
stehende Röbel können Sie durch eine eige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisverkaufen. E2 e.
Bekanntmachung.
Für den kommenden Winter sind etwa 500 Abfuhrwagen in Fällen großer Schneebeseitigung im Stadtgebiet und in den Vororten erforderlich.
Anmeldungen zur Gestellung von Fuhrwerken werden bis zum 21. September 1907 im Geschäftszimmer der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Ehrenfeld, Roßstraße 46, unter Anerkennung der ebendaselbst ausliegenden Bedingungen, welche vorher eingesehen bezw. entnommen werden können, entgegengenommen.
Direktion des Fuhrparks u. der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
Keßler.
Städtische
Straßenbahnen.
Von Montag den 9. d. M. ab werden die Wagen der Linie 5 (Chlodwigplatz—Ehrenfeld) in der Richtung vom Neumarkt nach Ehrenfeld über Apostelnstraße—St. Avernstraße Friesenstraße geleitet. Die Rückfahrt findet wie bisher über Hohenzollernring—Rudolfplatz— Hahnenstraße statt.
Die Direktion.
Bekanntmachung.
Die Ausführung von Erdund Pflasterarbeiten in der Takustraße zu Ehrenfeld und im anschließenden Teile der Subbelratherstraße wird hiermit öffentlich ausgeschrieben. Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift „Erd= und Pflasterarbeiten Takustraße" versehen, spätestens bis Freitag den 20. September 1907, vormittags 11 Uhr, an
die Registratur des Tiefbauamtes Cöln, Portalsgasse Nr. 1, porto= und bestellgeldfrei einzureichen. Von da können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1 Mark pro Exemplar bezogen werden. Zu genanntem Termine findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer des Unterzeichneten, Cöln, Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 10, in Gegenwart der etwa erschienenen An bieter statt.
Cöln, den 6. September 1907.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Für die Artilleriedepot=Neubauten an der Longericherstraße bei Cöln=Nippes kommen 105 lfde. Meter
schmiedeeiserne Treppengeländer
zur öffentlichen Verdingung
Die Verdingungsunterlagen können Werktags von 8 bis 3 Uhr im Geschäftszimmer Ka sinostraße 4B eingesehen oder gegen Erstattung von 0,75 M. abgeholt werden. Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen und entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin ein zureichen, welcher am Donnerstag den 19. September, vormittags 11 Uhr, daselbst statt findet.
Militärbauamt Cöln I.
Am Dienstag den 10. Sept. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Psandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger,
1 Schneidemaschine für Papier.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 10. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kaffeeservice in Nickel, 1 Serviertisch,
1 Sofa 2c.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weber&amp; Co.
Ra# vomont#8
Ugerharatte
Nett.., h. u.., 3. Et., f. 8 J. an
Se einz. Pers. z. v. Ferkulum 24.
Am Dienstag den 10. September 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Grammophon mit Platten,
h. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Bett.
ad l findet bestimmt statt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Dienstag den 10. September 1907, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pult, 1 Handwagen,
1 Dezimalwage.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
goverstel
Am Dienstag, 10. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung in der Severinstraße 42 versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 2 Thekenwagen mit Gewichten, ca. 40 Flaschen Wein, Butter, Käse, Nüsse, Eier, 1 Eisschrank, 1 rad, 2 Tische, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Bett mit Matratze, 3 Stühle, 1 Bank usw
Thomas.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 10. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Annostraße-3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dreitüriger Kleiderschrank, 2 kompl. Betten, 1 Schrank mit Schreibpult, 3 Kommoden, 1 Vertiko, 1 ovalrunder Tisch— alles in Eichen holz.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 10. Geptbr.
1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen Thieboldsgasse in Cöln gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie neue tannene Zimmertüren und zwei Eichenstämme.
Versammlung der Kaufliebhaber beim Wirt Moll, Thieboldsgasse 146. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 10. Septbr. 1907, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Kleiner Griechenmarkt 43 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Bernhardinerhund.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 10. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Spaltmaschinen, 2 Kisten mit Japanleder,
II. 1 Eichenbüfett, 2 Tische, 1 Sofa, 1 Spiegel, 17 Bände Meyers Konversationslerikon, 1 Truhe, 1 Kronleuchter, 2 Bilder, 1 Schreibtisch, 1 Regal, 3 Oelgemälde, 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Teppich, 1 Kredenz, 1 Schrank, 1 Wasch= und 2 Nachtskommoden, 1 Flurgarderobe.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 10. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37•39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bülettschränke, Kredenz, Schreibtisch.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Am Dienstag den 10. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch mit Aufsatz. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 10. Sept. 1907, vormittags 10¼ Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Fabrrad. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 10. Septemb 1907, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Vertiko.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. September 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 26 Conpons HerrenKleiderstoffe, 28 Coupons Tamen=Kleiderstoffe.
Hieran anschließend um 11 Uhr vormittags:
b. 1 große Ladentheke mit Marmor= u. Glasplatte, 1 großer Warenschrank, 1 Kontrollkasse;
c. 1 goldener Kelch, 1 Vertiko, Nußbaum.
d. 1 Sofa und 2 Sessel.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag den 10. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
3 eiserne Neservoirs mit Rotgußhähnen, 30 Eimer mit Honig, 300 leere Eimer.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit elektrischem Betrieb von
Fr. Berens, Eintrachtstraße 10-12.
Spezialität: Herrenwäsche, Ausstattungen- und Gardinenwäsche, sowie Damen= und Hausheltungswäsche.
Die Wäsche wird schrankfertig hergestellt, zum Waschen und Trocknen und auch nur zum Waschen und Bleichen angenommen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 150, Blatt 5970, auf den Namen des Anstreichermeisters Karl Josef Schmitz in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Parzelle 314, Lichhof 6, Hofraum, 70 Quadratmeter groß,
am 20. September 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht“, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Schuh, Maurermeister in Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Parzelle 6123/37, Neußerstraße 349, Hofraum usw., a. Wohnhaus mit Anbau, Gebäudesteuernutzungswert 240 Mark, b. Stall, c. Scheune, groß 3,46 Ar,
am 20. September 190., vormittags 10 Uhr, durch dasunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 112 Cöln.
-.5
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. Unter dem Titel: „Dolitische Nachrichten“. bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte „Aus den Parlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags- und Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben.:* Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung in's Haus.
J 4
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Baltbasarstrasse 20
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Iser, Inhaber eines Baugeschäftes in Elberfeld, eingetragene Grundstück; Kartenblatt 45, Parzelle 1724/15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,62 Ar, 3300 Mark Nutzungswert,
am 21. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Seal O, Erdversteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Maybachstrasse 156
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Iser, Inhaber eines Baugeschäftes in Elberfeld, eingetragene Grundstück: Kartenblatt 37, Parzelle 1402/129, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,93 Ar, 3800 Mark Nutzungswert,
am 21. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königline: Amtsgericht, Abteilung II3. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
154
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 322. Blatt 12870, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Johann Iser, Inhaber eines Baugeschäftes in Elberfeld, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 37, Parzelle 1401/129, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,52 Ar, 3300 M. Nutzungswert,
am 21. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Perlengraben Nr. 16
belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Tagelöhners Lambert Klütsch, Elise geb. Schmitz, verwitwete Wilhelm Münchrath, zu Cöln und deren Kinder eingetragene Grundstück: Kartenblatt 10, Parzelle Nr. 693/234, Wohnhaus mit Hofraum, groß 43 Quadratmeter, 825 Mark Nutzungswert,
am 21. September 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113,
-4 Damenbinden,

EETETEN
%
K
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247 2 Montag, 9. September 1907.
d
Heute morgen verschied nech tüngerem, mit grosser Gedutd ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Tröstungen der römisch-katholischen Kirche, unser unvergesslicher, treusorgender Gatte, Vater, Schwiegervater, Grossrater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Edmund Oebel
Reutner
mm Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen
der tieftrauernden Hinterbliebenen: Frau Anna Oebel
geb. Schumacher.
Köln. den 7. September 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 10. September, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Michsel.
Das Begräbnis findet daran anschliessend um 11 Uhr vom Sterbehause Hehenzollernring 49 aus statt.
Sollte jemand aus Verschen eine besendere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solchs zu betrachten.
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Johann Leonhard Reifenrath 53
findet statt Dienstag den 10. September, nachm. 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 84 aus. Die Seeienmesse ist Sonntag den 15. September, morgens 11 Uhr.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstane.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Andreas Lauterbach
statt am Mittwoch den 11. September, morgens Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst einwird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Ida Castelli
geb. Mannel findet Dienstag den 10. September, ½10 Uhr, in St. Geverin statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
herz-Lesn-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitglied die ehrwürdige Schwester Maria Reander aus der Kongregation des Cellitinnen zur hlg. Maria in der Kupfergasse finden statt Mittwoch den 11. September a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
8 Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Bekanntmachung.
#Kalt
Hauptstrasse 155.
Mechanische
te
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß wegen allzu großem Andrange am Ende der Woche die Arbeit nicht pünktlich fertig zu stellen ist. Bitte daher die Reparaturen an Schuhen so viel wie möglich am Anfang der Woche bringen zu wollen.*
Prima Material. Dauerhafte Verarbeitung.
H. Faust.
Küch.=Büf.,.em. Herd. Josefstr.32
Gesundes * Blut+
Verdanung und Blatzirkulation
erhält sich jeder im Winter und Frühjahr durch Genuss von
Dr. Homeyer’s
Blutreinigender Familientee
zur Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten: Kopfschmerz, Blutandrang, Ausschlag, Gicht usw. Probepaket 50 3, Originalpaket 1 M. Bestandteile.Tiroler Gebirgstee’s: Lign.
Sassafras 4, Fol.Trifol. fibrin l. Flor Sambuci 8 Fol. Sennae 8. Lign. Sauctum 8. Fruct. fö nicul. 8. Fruct. Anisi 2, Fruct. Vanill. 1. Rad Levistic.4, FlorMalvae 8. Rad-Liquir. 8, Fol. Farfar. 8. Hrb. Centaur. 2. Hrb. Melitoti 2.
Zu haben
in allen Apotheken. Engros-Niederlage
Oecar Behr“
Köln a. Rh. Mozartst. 15
Pharm. Spez. en gros.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, nachmittag 4½ Uhr unsern lieben Bruder, Schwager,
heute
Schwiegersohn und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Peter Ruland
Wirt
nach langer, schwerer mit Geduld ertragener Krankheit, öfters versehen mit den h. Sakramenten der
römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Köln, Hermülheim, Brannsfeld,
Schöndaum(Ostpreußen), Neukrug(Westpreußen), hlowiz(Oberschles.),; den 7. Sept. 1907.
Schwientochlowi
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den
10. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche ülz
zu Sülz gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Nikolausstr. 98 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter Groß geb. Parb. Eutenener
findet Dienstaa den 10. September. morgens ½9 Uhr.
findet Dienstag den 10. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrktrche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Einsberg. Fischer&amp; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5 und 82.
Köln, Unter Sachsenhausen 17.
Kapftalt 60 000000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen.W. Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs, Osnabrück, Remscheid, Soest. Solingen.— Depotitenkassen in: Hobenlimburg, Rheydt,
Uerdingen.
Eröffnuna von laufenden Rechnungen. An- und
Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Divi-### dendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von#
Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und W.
aren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung
von Kreditbriefen Ausland.
für In- und
An- und Verkauf von Kuxen, Obligationen,
sowie Aktien ohne Börsonnotiz.
Vermietung von Schrankfächern In unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
e cce S S.
Eine wirkliche Neuheit!
Als Patent in allen Kulturstaaten angemeldet.
Nach besonderm Verfahren einer der ersten Tapetenfabriken Deutschlands auf schwerem, dickem, weißem Papier hergestellte Stofftapeten sind mir allein für Köln und Vororte übertragen worden.
Vollständiger Ersatz für Ingraintapete
sehr widerstandsfähig und um zirka die Hälfte billiger.
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt
C. Niederstein,
vis--vis Unter Taschenmacher.— Fernsprecher 4498. Gegründet 1880.— 300 Agenten.— Beste Referenzen.
NB. Auf meine unübertroffene Auswahl in Naturell=, Gold=, Fond= und Oeldruck=Tapeten, Linernsta, LincrustaImitation, Linoleum, Wachstuch und Gummibetteinlagen mache ich besonders aufmerksam bei Zusicherung staunend billiger Preise.
## 100 Muster mit Preisen sind in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten neu ausgestellt.
Opernhaus
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 10. September 1907. 10. Ab.=Vorst. Serie B. (9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren: Liszewsky, Vanoni, Neldel, Landry, Gerhart, Bauer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 11. September 1907. 11. Ab.=Vorst. Serie C.
(10. Ab.=Vorst im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 10. September 1907. 10. Vorst. I. volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Lipski, Ullmann, Scholz; die Herren: Borcherdt, Becker, Lindner, Aßmann, Kiesau, Wehwer, Nitzgen, Doser, Thomas, Odemar, Cserwinka, Heber, Scholtz.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 11. September 1907. 11. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Neu einstudiert.
Emilia Galetti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing. Mittelpreise.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute. Montag den 9. September, abends 3 Uhr: Zum 9. Male. Zum 9. Male.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Dienstag: Ein Walzertraum. 10.Male.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Vorzügliche Kafteeportionen. ff. Exportbier.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50+
Eine rheinische
**
sucht einen
der nachweislich mit Erfolg dem Betrieb vorstehen kann.
Angebote nebst Angabe über bisherige Tätigkeit usw. unter B 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an den Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Erstes
Sommerftischestenshans
Westerwald!
Station Höhr-Grenzhausen
Gesunde, nervenstärkende 2
Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg, Billige Pensa * Hotel Heiten
von der Reise zurn
Dr. A. Könid
Geheimer Sanitätsrat Rubensstraße 11.
Zurückgekehrt.
Dr. Moses.
Heinr. Schnittg
Lindenthal. Dürenerstr. 239 Sprechst. von-12 u.-7 Sonntags-2 Uhr. Fernsprecher Nr. 9850.
Paul Schnittgel
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I.
(früher Gereonstrasse 42.
Massenso Johannis
,<space> s t r a ß e<space> 5 9 1<space> 2 Minuten vom Hauptbahnh
.Hölzken
Tel. 6991„0
Korsett Imperia
D. R. P. agm. M. S. 2686# Sensat.Neuh.!
Mittwoch den 11. Teptember, nachmittags 3½2 Uhr:
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:5, 5,10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel.9
Hänsel und Gretel.
Mehrere Zentne
Festzug: 1. Dorfpolizisten; 2. Vorreiter, der Gemeinderat auf Eseln; 3. Dorfmusikanten in Originaltracht; 4. Die Besenbinderzunft mit gesammelten Pilzen; 5. Sämtliche Knaben mit Fähnchen und Bauernmützen; 6. Der Besenbinder und seine Frau; 7. Wagen: Das Knusperhäuschen mit Hänsel und Gretel und der Knusperhexe; 8. Herolde; 9. Fanfarenbläser in Heroldkostüm; 10. Kinderkompagnie; 11. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz; 12. Bedienungsmannschaften; 13. Sämtliche Mädchen mit Fähnchen; 14. Standartenträger; 15. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen; 16. Musikkorps in altdeutscher Tracht; 17. Prunkwagen: Die Himmelsleiter, besetzt mit weißen Kindern als Engel; 18. Die zwei Zwergriesen; 19. Viel Volk.
Blumenreigen, ausgeführt von 100 Mädchen.
Kinderwettspiele aller Art.
Fackelpolonäse mit großartiger Effektbeleuchtung des ganzen Etablissements.
*
abzugeben auf Burg Hemmersbabei horrem(Bes.
Ia. Zechenkof
für Lentralheinungen
in allen Körnungen
beste gewaschene Antbira Nusskohlen
für amerikanische Oefen
rauchschwache Nus“
für Küche und Hausbran empf. waggon- u. fuhrelsn#
28 Julius Mever
Kontor: Kunibertskloster
Fernspr. 944.
Tsich
von erstem 9 Geschäft gesu
I. Dohl
Treibr
satt
Litg, sofort ge
odcheunel
rf. H
Writlicher
gest Leutz, Siegbi
zugendl.
ter von 14-1 renfeld, Ct
Se
dauernd gesucht.
47
e bessere
9
Offert. u.
Eschafte stelle eitung
FHG
.AtoE
us braver Far Zeughau
ArHONGT
v. Bet Putenstr. 71,
Feuilleton
9
bie lebt mit ne Sorge, etzen,
Parkettloge, 2 Ausieig
der Loge um Sihoseng,
die Geschäftsst. v. Verlag u. Druck von.
Leil: B.

5
Blatt.
rwald
särkerlde 8
gseldungen otel Helten.
eise zur
itätsrat Fe 11.
gekehrt.
oses.
schiltg
itelier
ürenerstr. 230 )-12 u.-71 s-2 Uhr. er Nr. 9850.
onstrasse 42).
Johannis straße 59 Hauptbahn
6991 10
Imperia
M. S. 2686
uf für Köln:
a Engel,
ring4.
Jentne
non auf nmersbat (Bes. kö
henkol
albeizungen
Körnungen
nene Anthiranz kohlen
nische Oefen
nd Hausbran - u. fuhrente
bertskloster
dr. 944.
Blan.
K
offene Stellen.
Tüchtiger
Asiner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 9. September 1907
erstem NähmaschinenGeschäft gesucht.
s. Dohle, Nachen.
Treibriemensattler,
##g sofort gesucht.
I
reibriem.esdchennebshl.- Fabrik.
##dorf, Hildebrandstr. 16
Hestlicher Zrbeitsjunge
gesucht.
Leutz, Siegburgerstraße 29.
zugendl. Arbeiter
ter von 14-18 Jahren gesucht. renfeld, Christianstr. 82.
Buage Plädthen
i dauernde Beschäftigung gesucht.
ug. Wiese&amp; Sons.
Friedenstraße 10.
sie bessere Küche in kath.
gesucht.
=Offert. u. P V5124 an die #äfts stelle d. Kölnischen Isteitung erbeten.
Vi. Sogfishüdct.
uis brover Familie gesucht. Zeughausstraße 16/18.
lüchtiges Mädchen,
biches die bürgerliche Küche seht und Hausarbeit überit, gesucht. Eigelstein 106. che außer dem Hause.)
an zum Aufspannen wocels f. Sonn= u. Regennen ges. Eigelstein 78 1II I. 9. Mädchen für nachmitt. ses. Deutz, Lorenzstr. 3, I.
Arnsitsussuche.
Rtcherin empfiehlt sich im Aus#besern v. Bettwäsche u. Hemd. utenstr. 71, 3. Etg., Kalk.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 34.
Leikungsfäh. Schreinerei
empfiehlt sich in allen Bauarb. Cp. u. F J607 a. Schillingstr. 21.
Miuneg Pessere Schneiderin
Appes. sucht Kundenkreis. Off. u. 1346 a. d. Gesch. d. Bl.
Jufpolstern Matratze 2,50., 4* Sofa 4,50., nur dauerhafte Arbeit. Brüsselerstraße 104.
Zu vermieten.
0
er am Lindenwall hierselbst gelegene Lagerplatz ohne Rummer zur ungefähren Größe von 87 gm ist sofort zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes am Lindenwal" versehen bis zum 16. September d.., vormittags 10½ Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11. einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 7. September 1907. Königl. Eisenbahn=Betriebs Juspektion 1.
Has ehemalige Wagenhaus S des Nitillerie=Depots am Salimagazin zu Cöln ist ab I. November d. J. zu vermieten. Bewerder wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermictung des etzemaligen Wagenhauses am Falzmagazin zu Cöln“ versehen bis zum 16. v.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Vieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Föln, den 7. September 1907. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Die Rischen u, In und i im Bahnkörper a. Kausaring hierselbst sind ab 12. Oktober d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermictung der Nischen f. II.19 am Hausarin: versehen bis zum 16. d.., vormittags 100 Uhr,
bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein etwa erschieneuer Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 7. September 1907.
Seeg 60
:<space> I.<space> E t a g e,<space>
0 Aussicht vom vorderen * Valk. auf die prachtvollen 5 Anlagen des Königsplatzes,# von der hinteren großen## ## Veranda in Gärten.
0
0 7 Zimmer, Küche in##
Wandpl. und mit gr. Sp., Badezimmer mit kompl. 2 * Einrichtung, Mansarde u. a allem Zubehör, Parkett= 9 böden, Kachelösen, elektr.### # Licht usw. vollständig## 8 neu renoviert, sehr# X preiswert, zu M. 1800 zu - vermieten. Hausmeister
∆ Vermieken.
s im Hause.
s Bescheid Roonstr. 2b., pt. 8
Bureau dauernd geöffn.*
Herrsch. Etagen:
Rolthestraße 131, I. Etage,
6 Zim., schöne Räume, Kachelöfen u. Balhon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen u. m. Spind, Badez., Mans., Keller u. Nebengel.
Mrechterkraße 2, 3. Etage,
6 schöne Zim., Kachelösen, Küche, Badez., Mans., Keller u. Nebengelaß, straßenw. Erker, an der Gartenseite Balkon mit schöner Aussicht.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Ladenlokal
Kit
mit Wohnung,—4., Lokal ganz in Plättchen, f. jed. Gesch. geeignet, per sofort zu vermiet. Bescheid Roonstraße 28, p.
Scläner bel. Souterain
Moltkestraße 85,
bestehend aus 7 Räumen, Bureau und Lager mit Tor
per 1. Oktober frei. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Soulerrain.
In Vorort Kölns, Nähe Villenviertel, Haltestelle elektr. Bahn,
Haust. Ochsenmetzuerei.
da keine am Platze, od. größeres Konsumgeschäft per sofort oder 1. Dezember zu vermieten eotl. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
Heinsbergstraße
direkt am
versch.—3 Zim.=Wohn., abg. an nur ruhige Leute zu verm. Besch. Heinsbergstr. 26, p.
4
chöne Wohnung,
Manla
∆
5
in Ehrenfeld
§ Räume mit oder ohne Mansarden, ganz oder geteilt, sofort zu vermieten.
Franko=Angeb. an Baumeister
beurisch, Hansaring 100.
Freundliche, helle
3 Zimmer u. Küche in Plättchen,
Blumenthalstraße 24,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., sofort zu vermieten.
Hausmeister vorhanden. Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Dr,
elektr. Licht, möbl. od. unmöbl., an bessere, ruh. Leute zu verm.
Neuhöfferstraße 5. Kohestraße, schönes 2stöckiges 8 Hinterhaus mit gr. Hof, enth. 6 Räume und kl. Mans für Werkstätte und Wohnung geeignet, für 60.4. monatlich zu verm. Näh. Hunnenrücken 9
2. Etage, Anbau, abgeschlossene Wohnung, 3 Zim., nur an ruh
Leute per sof. z. 30 M z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
9 sch. Part.=Zim., im Hinterh., = m. Zentr.=Heiz. u. Gas, sep. Eingang, auch f. Büro od. dgl. geeign., für 25. zu vermieten. Ehrenfeld, Simrockstr. 21.
Nippes,
Neußerstr.,
vorn an der Labenlokal m. Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokalm Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst 2. Et. 4 Zim. u. Küche Pr. 50##. 3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30.00 Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
Schöne helle Wohn. 1. Et.
5., Spind, Mans., Balkon gartenw., Heizgas, alle Bequ., Königl=Eisenbahn=Betriebs= geschl. ruhiges Haus an kleine
Iuspertion I.
Fam. z. verm. Isabellenstr.§.
Wohnungen
zu je 2., straßenw., z. v. Gr. Telegraphenst. 30 A, B. b. Jacobi.
be 17.
3. Etage. 3 Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße. 9.
Lindenthal.
ev. m. Mans., in bess. Hause zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
3 schöne Zimmer,
Part., ev. Mans., alle Bequ., zu 28.K z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Sülf, de Abelplatz 3.
Abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mansarde, billig zu verm.
Schön möbl. Zimmer part. oder 1. Etage zu vermieten. Rheinaustraße 14.
Seite 1.
Sch. Eig., 13. u. Küche usw.
sof. z. verm. Lützomstraße 41.
Schüler,
die jetzt die Anstalt verlassen, werden von einem Geistlichen gewissenhaft zur folgenden Klasse vorbereitet, wenn sie etwas Talent haben. Honorar pro Monat voraus 50.4.
Fr.=Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
E RAMS
Gutgehende
Metzgereifiliale
zu üvertragen. Lohnender Nebenverdienst für branchekund. Frau. Das. billige Privatwohn. Off. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Vl.
scher
Mädchenschutzerein
Köln. Altes Oier 41.
Mädchen von ausw., kathol., mit gut. jähr. Zeugnis, w. die einf. bürgerliche Küche versteht, in allen Hausarbeiten s. tüchtig u. fleißig ist, sucht Stellung als Mädchen allein in gut kathol. Hause auf 1. Oktober.
Kaufgesuche.
10—15 Mille gut gelagerte, für Wirte u. Speisewirte, Spezereihändler und Wiederverkäufer, Mille 30, in Kiste.4.
Off. u. C 50 an die An.=St. d. Bl. Hohepforte 6.
Les.
und Rücheneinrichtung
weit unter Preis aozugeben.
Friedrichstraße 46.
Zeltene Gelegenheit.
14 karät. goldene Herren=Uhr mit Sprungdeckel, tadell. Werk, etwas getragen, nur 46####.
Propsteigasse 38.
a. Naturbutter
läglich frisch, vers. p. Postkolli K.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.*
Gerh. Kerns. Wachsweiler#.
Nikolauspfeifen
sowie alle Sorten Tonpfeifen Kautabake, Zigaretten. Für Wiederverk. billigste Preise. Kornelius Pohl, Perlengraben§
in echt Mahag., Eiche amerik u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Einmach=Essig 10 u. 15 Pfg.,
Kräuter=Essig 25 Pfg. Bei Abnahme von 5 Lit. frei Haus.
Brühlerstrasse f1o. T98hen
Mötel aller Art sehr billig.
m besond. für Brautleute, bei Baur, 34Thieboldsg.8Bachten. Stets Gelegenheitskäufe.
Lofa, gut erh., Nähmaschine **(Pfaff) fast neu, billig zu verkaufen. Domstr. 93, part.
indenthal. Bett m. Matr. b. z. verk. Freiligrathstr. 31.
Paffee, kräftig u. reinschm., 85. Maximinenstr. 52,Zig.=Gesch.
Kin gebr., neu aufgem. Sofa bill. zu verk. Ulrichsgasse 13.
KE
Haus
zu kaufen gesucht, wenn möglich mit etwas Garten.
Fr.=Off. u. 1352 a. d. Gesch. d. Bl.
Pleiner Handwagen, leicht, zu kaufen gesucht. Mülheim, Freiheitstr. 98.
3. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.*; Gefunden. Silberne Remonteit-Uhr
mit Goldrand(162 312) in der Nacht auf Sonntag abhanden gekommen. Gegen Belohnung aozugeben Malzbüchel 13.
Vermischtes.
e
Hussteuer.
Ber- Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
Leinen-Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.
Nat in Zioil.- u. Strasachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Rähmaschinen
Reparaturen an allen Systemen werd. sauber u. bill. ausgeführt. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. An= u. Verkauf v. Möbeln, einz. “ wie kompl. Wohn= u. Schlafz, Nachlässe, Bureaumöbel, LadenRegale, Theken, Pianos, Herde, neue u. gebr. J. Hochhöpper, Gr. Griechenmarkt 111. T. 8803.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1007.
, an en. a- Ban m u. arretematt mrt ee me
# Er soll dein herr sein.
20 Roman von Klara Aulepp= Stübs.
die lebt mit dem Geheimrat in so herzinnigem Einvernehmen! eine Sorge, die sie nicht teilen, keine Freude, die sie nicht gemeinin genießen, kein noch so kleines Begebnis, das sie nicht zusammen sräsprechen. Wie ein offenes Buch liegt ihre Seele vor dem nanne, dessen hohes, geistiges Streben, dessen wohlwollende Güte #o uttliche Reinheit von ihr alles fern hält, was sie in ihrem bengefühl verletzen kann.
60 lernte sie nicht nur das Elend, sondern auch die Verporfenheit des menschlichen Daseins in allen seinen Stadien kennen, eim es ist gerade der Arzt, der einen weiten tiefen Blick in die labgründe solcher Aermsten tut. Der Onkel kannte sie. Was hr auch hören mußte an verzweifeltem Hülfegeschrei, was ihr allch sah an grenzenloser Roheit,— es glitt spurlos an ihrer keuschen Seele, an ihrer vornehmen Gesinnung ab, auch kleinste Stäubchen blieb haften. Aber ihr Geist sann auf se, ihr Herz blutete in barmherzigem Mitleid für die Unhen, deren sittliches Gefühl nicht, wie bei ihr, sorgfältig geworden war.
legte den Maßstab der Gerechtigkeit an diese Kinder des und sagte sich, daß sie viel mehr zu bedauern, als zu verabpen seien.
Fp; Geheimrat würde Richard helfen können; wo sie nicht aus in weiß— er findet einen Ausweg.
stets, wenn ihre Gedanken sich mit der Heimkehr des Onkels „Migen, zieht allmählich Ruhe und Frieden in ihr gequältes tein und dann, ganz unmerklich, ganz leise, wie ein taumelnHmmernachtsfalter flattert es heran und regt die Schwingen tet sie aus, die Hoffnung zaubert ein unsagbar liebliches in das feine Gesichtchen, der Onkel, er weiß für alles Rat,
so klug, ob er nicht iyr wird helfen können?
ill von Meerholtz will fort. Sie erklärt Hildegard beim
schnippisch, es sei nicht mehr zum Aushalten hier! Kein „###ammere sich um sie, sie reise ab. Kurtchen wollte sie hier sus Kind sei ihr doch nur eine Last, da sie bald hier, bald * Aufenthalt zu nehmen gedenke!
Hildegard ist es sehr zufrieden. Freundlich erklärt sie sich mit allem einverstanden, hat jedoch keine Zeit, Charlottas Ausführungen zu folgen, sie wird abgerufen und ist eigentlich ganz froh, dadurch den spitzen Reden ihrer Consine entrinnen zu können.
Der Mittag bringt ihr dann den Besuch des Bankiers, Baron von Treskow, welcher gern bereit ist, ihren Wunsch zu erfüllen und ihren klugen Ausweg bewundert.
Die Unterredung findet in der Anstalt und zwar im Sprechzimmer statt. Als sie beendet, kann sie nicht gut anders, als den Baron zu fragen, ob er nicht Frau von Meerholtz begrüßen wolle. Hätte sie dieses nicht getan, würde sie gegen den Freund ihres Hauses eine große Unhöflichkeit begangen haben, und das wollte sie durchaus vermeiden. Er beantwortet ihre Frage mit erfreuter Miene, einer leichten Verneigung und einem:„Aber sehr gern,
wenn ich nicht störe," worauf Hildegard artig:„Durchaus nicht! Meine Coufine wird sich sehr freuen“ erwidert.
„Für mich muß ich noch um einige Minuten Entschuldigung bitten,“ setzte sie bedauernd hinzu.
Leicht und graziös neigt sich das feine Köpfchen, eine tiefe Verbeugung und die braunen Portieren fallen hinter dem Baron zusammen.
Einen Augenblick steht Hildegard sinnend da, aber zum Grübeln ist keine Zeit, die Pflicht ruft, und wie stets in ihrem Leben, folgt sie auch jetzt willig und gern. Sie ist mit der kleinen Patientin, die noch ihrer wartet, bald fertig und geht dann langsam durch den Park hinüber nach Villa Agnes.
Es hat geregnet; Blumen und Gräser duften köstlich frisch. Die Sonnenstrahlen blitzen und funkeln in den Tropfen, die an jedem Strauch, an jedem Hälmchen hängen und lassen sie wie lauter Diamanten erscheinen! Wie wundervoll es im Park ist! Hildegard bedauert, nicht länger verweilen zu können, aber es wäre ungezogen von ihr, wenn sie den Baron nicht in der Villa begrüßen wollte, denn sie repräsentiert doch gewissermaßen die Herrin des Hauses. So beschleunigt sie ihre Schritte und betritt lächelnd die Veranda, auf welcher Charlotta mit dem Gast weilt.
Augenscheinlich bewundert derselbe die Dame sehr, und Frau von Meerholtz scheint dieses mit wayrem Triumph zu bemerken. Ihre Augen sprühen, ihre weißen Hände spielen kokett mit der langen goldenen Uhrkette, sie spricht lebhaft auf den Baron ein.—
„Sie werden also nicht nach Norderney gehen?"
„Vorläufig nicht, meine Enädigste! Erst mal nach Interlaken. Eine Tour ins Verner Oberland, dann wieder nach Haus, sehen,
wie es hier geht, und dann werde ich erst Seewasser schlucken. Würde Ihnen auch empfehlen, erst das Gebirge zu genießen. Im August ist es dann an der See erst schön, da sind die großen Schulferien mit ihrem Zuzug von kleinen und großen Feriengästen vorüber und man kann sich etwas freier bewegen.“
„Da haben Sie recht! Ja, ich könnte schließlich auch erst in die Schweiz gehen, anstatt an die See. Es kommt darauf an, wo ich Bekannte treffe. Obwohl die ja schließlich überall umher schwärmen, so ist man doch nicht gern mit jedem längere Zeit zusammen. Mir ist es so, als hätten Bergheims, die mir sehr lieb sind, im Frühjahr von Interlaken gesprochen. Ich werde mal brieflich bei ihnen anfragen," erwiderte Charlotta interessiert.
Der Baron verneigt sich leicht und sagt:„Dann habe ich hoffentlich das Vergnügen, gnädige Frau im Laufe des Sommers noch zu sehen?“ In ehrerbietiger Frage suchen die noch immer schönen Augen in ihrem Blick zu lesen.
Doch Frau von Meerholtz ist klug, sie weiß, daß ihm viel daran liegt, und so antwortet sie gerade deshalb ausweichend. Wie der schlanke vornehme Mann so vor ihr steht, trotz seiner weißen Haare jugendfrisch und elastisch in jeder Bewegung, rechnet die schöne Witwe ihn zu einem nicht zu verachtenden Bewerber.
Während diese Gedanken hinter ihrer klaren Stirn wogen, zuckt sie leicht die wundervollen Schultern, zieht die Brauen wie überlegend in die Höhe und sagt mit kokettem Augenaufschlag, absichtlich etwas zögernd:„Ich weiß doch nicht recht—“!
Baron von Treskow sieht sich nach Hildegard um, die soeben dem von ihr herbeigeklingelten Mädchen einige Anweisungen gibt und dann sich in einem Sessel niederläßt.
„Gnädigstes Fräulein, helfen Sie mir!“ sagt er mit bittend zusammengelegten Händen. Er hat wunderschöne, aristokratisch schmale Hände, die keinen anderen Schmuck tragen wie einen einzigen, kostbaren Solitär am kleinen Finger. Trotz des bittenden Tones hat seine Haltung nichts Unterwürfiges.
Er steht da wie ein gebietender Fürst, welcher der Dame seines Herzens huldigt und von ihr eine Gunst erbittet.
„Mein lieber Varon! Es ist nicht meine Sache, die Reiseronte meiner Cousine zu bestimmen," antwortete sie mit ihrem lieben Lächeln.
„Ueberlassen Sie es mal ruhig dem Zufall. Wer weiß, vielleicht ist er uns hold,“ wirft Charlotta ein.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 9. Jeptember 1307.
Zweites Blatt.
Kor
1. Fteßnng der 3. Klasse 277. Sgl. Preuß. Lotterie.
bis 9. Septemder 1907.) Nur die Gewinne über 144#. sind den
betreffenden
Nummern Klammern beigejügt.(Ohne Ge#ähr.)
7. September 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
313 39 67 801 29 54. 1026 382 664 70 72 993 2041 139 333 672 769
958 79 8110 453 70 652 728(300) 91 4133 469 331 884 901 55040 237
460(3001 556 5S 91 665 746 66 991 6127 264 311 1300119
209(300) 39 56 87 435 650 865 8433 639[300)(88 3035 199 282
16052 96 102 212 22 65 71. H. BB1. N7„J19 14, 882 B
506 949 88 12046 87 194 259 317 19 955 13007 834 919 14162 204
12 426 914 15113 20 37 70 284 358 452 680 729 59 894 42 97.956(400
16030[20900] 160 263 313 28 45 519 40 640 993 17206 18020 486 776 99 832 19001 244 312(1000 459 534 779 802 927—.
20078 217 73 469 539 74 76 760 931 21046 73 143 207 1300) 319
23 589 702 873 932 74 223615 22013 81 184 362 24373 490 725 844
47 948 83 1500) 25028 50 69 162 339 81(300) 481 516. 49 64 708 51
56 962 2611,1 505 27117 569 733 56 895 28279 84 523 749 836 29265
300 240 322 791 31087 127 456 592 882 84 976 32072 99 368
640 786 868(4001 33162 83 530 690 34358 486 506 93 656 749 62 79
854 936 35040 133 253 407 63 698 779 875 914 62 30070 126 37 82
273 76 333 403 552 784 37004 173 295 422 587 688 1500) 701 81 803
973 88116 37 248 70 468 633 727(300) 39343 85 551 59 89[400
712(300
40174 306 532 828 61 41075 123 474(3000) 517 847 919 422147
94 270 473 90 664 700 920 63 43352 582 916 25 44067 112 368 91 608
875 920 45022 39 105 25 211 761 868 40019 59 380 775 78 98 47161
63 255 58 60 357 428 50 549 84 762 883 87 48079 218 31 64 315 471
538 783(300) 917 49020 207 373 465 816
50223 473 1300) 699 904 51043 52 337 555 78 603 52333 57 420
88 541 705:3024 202 12 391 477 674 81 798 806(300) K 1014 281 492
518 731 81 55634 71 99 309 494 518 38 630 56051 109 502 718 829
97. 57004 27 213 98 359 519 49 742 49 809 58093 270 412 23.65(300)
945 59758 889
64.008 143(300) 235 71 374 449 650(300) 836 61463 82 62171
325 439 815(1000) 73 63152 87 221 538 610(3000] 753 825 57 68(300]
64248 67 77 369 546 619 825 65(300] 65010 25 41 176(3001 275 84 400 5 39 97 589 731 963 66037 462 524 94 730 994 97 67163 217 570 78
636 787 846 71 970 68062 92 393 516 18 603 866 934 69040 138 215
62 64 311 432 551 93 720 999
76208 77317 62 95 492 535 53 62 67 764 71203 426 530 87 617 891 72144 210 35 308 688(300) 898 914 88 73254 325 428 43 536 99
74102 33 1300) 259 388 405(300) 31 572 90 761 75018 101 584 985
76177 264 595 611 792 939 85 77408 657 78 776 874 78147 681 84
776 79060 133 205 7 99 305 446 588 607 54 63 723 854
80192 368 490 91 509 16 759 K1180 232 65 95 408 548 637 48 93 835 90 82118 53 56 90 372 584 703 96(500) 867 83000 203 23 43 55 346
556 87 724 93 84154 76 629 974 85003 27 59 86 93 202 7 643 727 903 300) 86056 89 196 379 433 612(400 87 887 87422(300) 41 50 88070 180 273 904 89045 302 753 840 54 87
93066 315 552 946 59 91029 328 574 652 712 59 810 28 68 92013
470 807 93024 197 240 337 453 513 877 951 65 94078 114 250 82 477
520 92 813 993(300) 95158 390“; 725 36 882 96060 64 1300) 106
15 76 293 691 911 67 97145 625 44 670 767(400) 89 838 88010 168 1500 428 652 750 76 909 36 99016 55 455 647 87 780
169351 475(300) 601 792 946 101315 1022040(400) 95 134 473 593 105323 737 104016 106 24 286 369 493 512 650 99 876 973 74 87
105103 266 96 428 560 709 1000335 884 986 107176 318 413 588 617 86 901 108063 120 50 348 402 599 825 109167 229(400) 348 69 408
542 73 734
110090 109 326 519 73 89 826 901 35 53 111368(500187 441 589
705 819 40 96 112030 41 672 759 76 822 25 31 990 113136 212 1400
58(400; 345 61 98 514 94 732 816 114083 167 72 228 401(500] 538
788 881 115229 352 573 606 18 796 843 920 61 110093(300) 133 214 502 764 90 805 20 60 980 117000 179 327 523 933 119063 180 218
952 90 119026 206 304 82 838 914
12299381 403 43 72 505 918 121014 57 268 80 730 57 60 817 123234 92 356 532 80 647 722 12:172 467 541(300) 815 992 124372 1400)
455 77 631 704 64 822 939 48 125272(300) 81 333 48 458 66 15001 504
919 29 126193 295 543 99 756 899(300) 985 127110 217 63 404 575
608 711 128066 342 48 646 1300) 814 21 932 123275 99 321 453 837
130224 29 461 649 57 712 988 131047 61 161 300 27 86 54 589 600 891 99 13001 132067 478 631 64 949 133051 65 82 125 54 261 565
648(500) 98 769 87 896 963 131256 363 512 22 135227 433 551 871 961 136328 463 137219 598 421 38 945 138496 645 68 800 62 132419 97
1400) 791(300
146022 59 148097 274 302
140014 239 315 425 71 925 69 141233.36 511
884 93 Tanize. 464 790 841 987(300) 88 99 14
44571 672 707 145126 289 387 586 684 847 1500], 907
194 771 891 97 904 42 86 147137 301 558 735 7# 362 14
413 601 918 49 72 149117 630 776 88 99 894
3 99 482 537 40 1300) 84 861 902 73 151006 257 306 621 53
751 87 829 997. 152118 62 67 273 319 73 656(300] 701 54 862 993
153067 305 154043 103 245 66 306 465 68 563 775 949 155146 314
467 616 20 74 760 864 922 65 153016 258 67 307 434 834 137047
186 295 556 611 765 158132 678(400) 786 159505 62
160055 343 62 521 31 676 99 885 161009 70 195 219 337 88 445
616 162121 362 90 486 571 76 98 163271(400) 314 23 664 869 994
16.4129 220 732 900 165290 322 73 90(500) 540 96 737 71 810 13 94 146106 48 61 355 420 521 788 90 860 167213 490 569 71 715 946
138050 159 262 377 502 51 62 US 005 716 169013 1300) 325 33 406 1400 525 789 852
170605 49 941 171039 61 352 541(4001 772 997 172011 19 181
248 54 310 417 645 813(3001 856 81 173078 98 411 633 944 17.029
105 11 453 604 173011(300) 172 434,695, 754 176033 245 82
704 1 7289 92 388 607 702 8 60 812 963 178793 811[400) 900 179298 383 459 85 719 902 73
180155 74 529 717 937 64 181140 73 333 452 625 66 737 815 87
910 182208 38 396 724 74 183189 273 328 473 523 44 602 884 901 43
13001 184018 261 364 65 513 47 600 736 801 33 92 93 985 185069 143 216 45 497 538 668 758 68(300) 899 952 55 186190 291 a56 501 187025
104 411 58 565 715 894 939 188038 217 29 25 467 550 893 189283 1500
413 18 28 737 800 21 965
190103 40 43 451 197271 712 192032 384 444 90 609 829 68
193026(3001332(300) 750 54 92 900 58 194111[3000)) 85 260 71 588
729 195073 176 92 306 409 95 650 719 31 910 66 88 196001 58 94
148 414 535 60 197010 487 561 664 762 198093 672 955 199003 263
504 650 64(300) 971 300
200106 42 320 481 528 619 701 808 941(300) 201061 95 129 487
615 79 751(300) 902 10 92(500) 20•3120 245 322 59 597 877(1000)
293237 496 609 876 934 2294009 68 300] 84 143 203 3c 99 420 25 37 95
644 789 99 908 295024 178 286 373 431 43(500) 570 933(400) 76
205161 87 663 741 958 207047 172 76 225 549 656 208043 244 66
493 554 77 636 48 63(300) 927 299217 39 93 506 92 627 922
210122(1000) 484 211027 514 733 57 58 67 K§ 852 991 212016
114 68 247 423 754 832(300 953 213007 163 252 76 485 214093 364
85 89 445(400) 533 679 770 829 87 215048 139 397 402 39 628 750
216019 86 268 411(400) 20 98 531 45 895 217187 425 654 56 849 903 218023 83 151 53 215 68 360 618 65 7502 19065 441 1550) 571 632(1000) 40 81 868 95
220156 324 481 598 746 866 221024 63 87 320 36 47 760 858
2222025 134 37 79 243 302 74 441 223136 326 609 856 914 224008
86 368 452 94 519 631 225007 831 39 51 986 226216 30 453 500 950
222701, 406 576 654 834 63 75 78 930 B2.8023 201 80 309 685 713 915
58 229020 52 140 96 325 489 533
230•97 399 587 607 93 929%1048 623 743 813(300) 68 232100
202 83 381 408(300) 67 686 741 814 233027 51 502 61 602 875 994
264146 278 460 86 508 84 89 814 33 913 28 73 235127 51 390 757
36006 432 529 730(n 96 237214 544 890 2338618 28 239010
157 02 293 602(300 57 359 951.
.40003 175 84 2441096 146 306 426 556 762 84 89 914 242274
349 625 872 82 038 79(300), 243746 68 850 914 24.4027 42 295
424 529 730 867 954 245096 169§§ 242 54 326 447 48 901 246
434 594 624 73= 247035 38 64 193 683 952 53 248109 15 260 713 878 .49030 282 589 684
250206 399 412 76 563 852 251297 310 46 477 572 815 40 956
25 3081 92 434 564 93 749 980 253028 349 57 405 35 715 254448
300) 509 53 63 79 939 74 255019 55 105 223(300) 42 490 590 538 838 84 256044 181 1300; 44. 510 842 795 257140(400) 78 274 990 258207 629 66 23522045 46 136 225 342 481 518 657 66 70 777 s2 931 71
265488 731(400 951 261109 255 445 67 542 710 25 43 920 262215 90 356 789 880 2633042 198 289 420 93 593 710 59 264014 20 225
746 902 265003 118 43 63 205 81 575 6/#5 138 79 862 266035 349 543
300) 267305 568(300 744 8Sh 919 90 268181 85 309 429(3001 598
959 269127(300) 385 459 869 905
276090 176 220 50 78 98(400] 553 75 96 692 799 892 995 271071 166 331 34 531 61(1000) 672 272212 312 527 51(400) 627 32 88 755 63 916 273049 381 404 82 52 526 922 26 274029 85 275 409 25 641
275159 324 481 530 621 95 924 89 276056 125 75 225 61 354 485 781
92 807 12 901 277007 12) 660 909 12 278013 16 103 230 530 744
94 818(300] 27 279060 822
280055 84 134 207(400) 406 680 303[300) 37 2; 1357 95 428 71
36 824 42 946 232120 59 359 414 518 769-91 2433000 129 305 401 547 862 284140 74 91 529 702 84 823 28/5074 365 485 516 zz 38(400
682 97 735 858 915 31 286074 157 369 670 308 935 287219 97 6348744
1. Ziehung der 3. Klasse 217
Kal. Preus.
Lotterie.
(Vom 1. bis 9. September 1907.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewahr
7. September 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
200 386 507(5000) 640 749 890 1067 340 79 471 551 83 671 74 901 (500] e 224 98 382(3001 636 56 745 99(300] 3050 128 278 357 455
891 4077 212 54 324 82 400 617 43 5017 599 600 15 38 920 45 91 6280
505 728 885 908 7660 774 859 954 8411 47 58 594 713 9000 63 173 201 349 60 722(400) 552(400) 770 81
10135 238 319 71 677 720 832 11136 56 87 537 679 887 12034
667 858 13277 372 85 505 631(300] 747 76 90 996 14078 503 608 735
936 83 15011[400) 187 235 309 636 71 79 717 98(300 808 913 16149 232 393(300 405 551 642 17446 510 605 60 873 990 18163 300) 320
796 928 19181 292 96 505 818 902 9 78
20037(300) 141 42 406 706 837 903 21036 425(400) 559 916(300]
31 22166 231 413 79 795 851 23012 142 387 598 945=4005 15 24 122 80 202 49 1309) 330 77 605 34 774 25034(300) 459 66 67(300) 71 846
923 24 26313 428 552 227062 209 375 660 63 729 888 97 28059 114 366 682 740 806 49 29269 317 620 68 969
30164 437 601 754 897 943 31040 130 50 747 66 851 32261 409 679 33116(400) 217 47(300) 81 404 730 34107 223 371 546 76 655 754 880
35613 798 851 91 36155 67 265 338 744 67 70 37021 289 347 504 765
828 915 38134 339 88 570 985 39005(300] 57(5001 306 81 478 561 78
749(3001 801 4 22 947
40030 49 144 98 272 357 779(300) 930 80 41027 153 219 353 305
400] 42162 296 476 578 630 700 817 913 43214 38 553 679 757 926
.4054 104 78(400) 341 67 406 22 606 810 33 973 45010 199 232 509
755 46017 142 326 669 797 47105 98(300) 432 42 531 624 799 807
48103 45 322 37 579 759 61 49001 13 154 67 448
50288 351 75 86 507 91 770 51058 118 207 30 646 914 52187 212
899 693 728 63(40000) 913 56 53085 240 310 79 409 510 707 51177
611 721 55213 94 407 681 814 937 56011 125 230 42 391 415 99 559
87 628 749 57 807 57289 454 59017 463 504 606 59106 472 502 15
641 718
60124 290 416 560 653 845 61012 406 85(3001 99 586 836 96 966
62146 310 612 854 83 920 63008 15 64057 179 875 625 35 705 926
65081 210 27 540 891 83 911 66175 417 676 8N 984 67104 253
751 85 30/01 Sn4 68001 1300) 632 876 88 977 613304 627(300) 78 975
70178(400) 94 354 638 880 1400) 95 941 71011 267 90 475 507 634
700 895(400] 72148 84 379 441 629 642 722004 101 434 533 83(300] 681
794 866 71 975 74147 493 552 672 730 52 83 851 75031 181 292 554
685 732 874 918 37 50 76163 252 87 487 544 795 848 929 31 77075
78235 310 601 712 79034(300) 105 28 366 615 731 72 868
80270 487(300) 772 984 89 81014 319 420 53 727 900 32 82325 66
449 66 547 S3005 148 321 81 790 856 84140 268 451 692 879 975 85254 383 405 564 658 723 63 915 92 86069 285 526 44 769 904 87016 465
505 11 88151 65 1500) 221 322(400 523 748 916 89147 288 492 701 807 36 984 86
30092 340 400 650 861 982 91034 115 257 585 611 88 904[300)
92262 302 22 89 96 537 776 834 37 61 93246 844(400) 78 439 44 672
856 915 71.4124 366 576 780 95242 45 81 435 970 93189 213 401
627 814 69 97092 118 214 542 73 651 83 776 847 98042 387 822 49
983(300] 99128 344 478 550 753 882 87 933 97
149306 517 759 101184 245 67 349 /300) 52 71 429 54 102050
156 329 103090 442 528 623 913 104123 28 408 691 655 862 105407
583 94 802 56 938 100120 76 251 386 411 504 683 713 107083
323 94 578 P6283 333 467 69 607(3001 779 924 109017 105 234 334
89 520 604 45 93 763 91 813 17
110170 427 111001 53 128 47[300) 49 275 87 463 860 112029 32
43 160 375 567 779 113120 272 76 308 58 456 517 1300) 860 114347 463 742 63 866 115005 43 80 164 369 449 674 810 116137 56 222 390 485
96 618(300) 44 1400) 67(300) 700 117074 324 896 118085 133 37 54 97 244 303 804[300) 917 719296 408 676 723 50 60 843
53 310 13 467 586 787 121095 117 46 301 663 984
642 713 39 973 123192 325 80 449 71 561 611 85 977 28 656 837 77 920 90. 125192 230 666 126213 65 876 s 410 775 77 903 19 86 128036 158 423 517 86(3000 970
91 50(15000) 672 771 981
7 322 82 655 65 74 876 131135 72 206 448 52 532 67 624
318 528 753 967 1333052 70 132 294 302 13 600(300]
344015 523 56 650 738 839 1335078 162 306 67 577 898
72 811
686
30008.
150 152178 19 726 830 59
#47092 224 316 703 51 149091 307 548 52 77 92. 93 796 918 15:
155004 140 364
487 561 662 1483009 21 189 38 574
461 584 678(300 908
500] 151126 317 400 531 715 85 89 817
78 591 817 966(1000) 131212 15 94 614
452 501 333 796 975 156070 109 89
80 157039 45 124 54 289 356 76 158594(300)
620 59 789[400) 856 948 680 872 159374 703(50.,
160263 93 437 735(400] 861 161210 67 313 96 418 62 77 85 536 94
859 969 162073 233 43(100000) 386 524 603 96 751 96 869 163077 280 375 431 717 39 164208(300] 27 444 522 810(300] 1632063 108 96 230 57
354 77 885 166101 85 385(300) 687 167085 108 19 48 316 506 896.922 43 163005 145 263 510 41 679 90 733 99 825 33 72 169005 131 41373 520 69 859
17609“ 151 64 239 618 60 171244 361 72 686 172052 235 343 604
87 865 173007 203 709 54 806 174015 99 211 344 418 56 584 799 924
300) 175062 174 346 76 488 508 33 875 982 176246 524 615 87 899
177104 23 231 509 38 636 747 83 92 906 11 178067(300) 425 877
179027 255 97 433 746 834 43 910 78
180267 336 486 505 93 802 184104 215 57 314 16 59 88 547 52 70
679 744 47 58 973 18.2050(300] 70 102(400) 26 222 68 364 591 689
809 87 183144 208 à0 513(1000) 708 996 184007 202 67 72 337 57
77 512 667 726 843 960 92 185021 87 206 648 732 919 186008(300 277 594 639 700 51 857 68 187082 89 90 182 399 507 688 80 752
188034 123 204 322 509 664 78 753 60 69 80 938 189160 398 598 638
60 62 84 939 99
190028 111 431 540 65 703 65 811 191009 83 36 219 483 515 302 841 998 192### 491 706(300) 93(300) 845 1300) 193040 87 503 40 874
965 194127 219 59 564 69 1300) 641 70 721 895 348 59 99(500) 195107 256 398 933 1500) 196579 ooo 197104 35 520 925 58 76 198024 76
150 82 201 26 56 316 37 460 569 1300) 701 74 814 72 90 909 139164 269 679 740 72
200138 222 43 51 590 726 23(300) 98 825 201189 386 96 690 849
994(300] 20 2095 131(3001 95 373 448 575 670 96 945 52 203199 331
46 859 958 20 4112 23 47 235 443(300) 51 558 994 2051094 171 411 696
22 2003028(300) 51 265 724 42 73 844 925(300) 47 207147 96 456 601 784 208198 218 348 458 730 852 89 973 75 82 00
841 990
210162 95 248 64 95 313 516 748
800 5 906 18(400] 212004 347 49#
377 426 505 22 89 699 845 52 912 96
500) 898 1300] 215009 126 303 467 981(300! 217201 50 530 59 790
243
12
122058 211 4 124053 183 2 127019 84 11 129329 442 5 •320098 12 738 989 132285
59 87 709 903 13
947 77 136032(300) 124 300 657 980 137082 348 772 962 13809S 266 523 773 879 956 139162 247 90 335 450 58 509 894
140093(300) 329 56 916 74 141211 68 359 609 52 733 50 802 78 928 142199 208 99 578 94 694 891 143033 122 69 87 504 715 896 97 959
144084 430 145054 118(400) 273 92 531 A75 140029 K0 104 38 277 337
209054 215 80 331 620
300) 924 211032 351 558 77 728
D 432 88 91 627 956 64 213152
140 6. 598 422 547 711 47
# 216098 416 503 855 73 77
##ennn 136 351 454 75 562 792 922 28 88 219002 534 55 616 5001 54 69 757 845
2220010 245 453 505 017 722 39 835 964 221172 454 874 222066
157 62 264 421 643 59 762 89 902(3001 2233065 218 71 323 753 76 854 224207 34 54 22255082 262 306 91(300) 410 93 771 855 956 226250 97
450 524 638(300) 951 1400) 57 227143 47 267 380 814 59 228366 71
400 68 577 772 229158(400) 232 383 97 591 732 51(400]239966 221012 143 74 344 425 604 52 729 912 2322318 552 76 873
233171 76 416 615 23=4008 80 116 209 330 42 569(300) 686 864 1300)
954 235067 205 75 332(3001813 93 23608 124 574 731 49 914(300
71 232001 53 291 338 56(300) 468 551(300) 97 607 85 769(300) 955
238157 297 631 729 75 99 239301 639 706
240091 395 97 663 735 241011 32 296 361 91 415 23 27 733 811 51
947 212153 425 573 759 85 806 99 918 213271 649 98 724 802(300)
983 85 24=1001 363 588 812 56 965 245526 755 67 824 249028 508 771 74(300) S71 935 247007 115 204 93 305 481 599 811 65 839 218474 595 623 764 249054 162 68 646 740 44 56
2 10210(300) 488 336 775 873(300). 251278 366 76 888 907 24
252658 96 762 954 252162 254 80 649 772 869 913 69 71 254349 79
96 451 531 48 56 614 70 72 95 845 904 255108 54 339 619 731 914 52
.56218 86 383 801##o 257042 206 580 661 Jin 904 253072 109 42 316 571 77 622 701 40(300) 259111 95 228 64 340 55 436 83 541 916 17 55
260024 126 65 857 261169 85 267 344 80 434 557 546 78 262053
93 257 457 563 707 49 850 96 957 26:3001 57 56 120 246 912 264239
307 44 409 61 91 895 265012 20 66(300) 254(300) 380 419 598 635 782 923 266052 266 88 475 513 47 709 31 40 874 901 267358 461 515 86
738(1000 915 95 268391 655 771(3001 924 86 92 269198 286 358
780 884
270304 687 806 980 271082(300) 157 205 446 674 924 272285 397 404 741 864 91 273132 46 316 478 85 638 840 58 919 274021 32 206
23 453(400 781 843 275168 583 276323 42 77 466 734 277019 347
81 83 415(3001 797 989 278152 483 574 865 270014 25 41 192 340 527 91 655 81 721(400] 930 57
280178 650 54 66 918 45 95 281007 23 195 426 49 569 668 87 781
87 820 2822162(400] 94 160001) 263 531 659 95 283171 97 323 69 895
979 284008 145 210 44 67 329 404 73 94 697 715 5000] 83 825 70 77
285038 132 61 229 347 881 983(4001 85 283229 57 696 1300) 855 287188 864 424 662 67
Im Gemtnnrade verdifedent 2 Gewmut zu 10000 8 zn 5000 3 zu
3000 11 M 1003. 23 in 500 ME.— Juvog 9 50
Politische
Mainz,.Sept.1907. Der sozialdemokratische Landtags, abgeordnete Adelung erklärte in einer hiesigen Parteiversaum, lung:„Bezüglich der Haltung unserer Reichstagsfraktion zu den sozialpolitischen Gesetzen bin ich der Ansicht, wenn ein dies, bezügliches Gesetz auch unseren Wünschen nicht voll entspricht gegenüber dem bisherigen Zustande aber einen Fortschritt bedeutet# so möge die Fraktion doch nicht gegen das Gesetz stimmen, denn dadurch würde unsere Agitation ungemein erleichtert werden.“[Derartige Vorhaltungen sind der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion aus Genossenkreisen bekanntlich schon wiederholt gemacht worden; ob es etwas fruchten erscheint indes sehr fraglich. Die radikalen„Alles oder Nichts“ Politiker haben bisher noch immer die Oberhand behalten.)
## Karlsruhe,.Sept.1907. Der Schwäbische Merkur bring es glücklich fertig, den wegen Mordes zum Tode verurteilten Hauais Musterkatholiken auszugeben, der in seinem ganzen Leben seine religiösen Pflichten stets pünktlich erfüllt, insbesondere regelmäßig gebeichtet und kommuniziert habe. Er hat die Stirne das als angebliches Ergebnis der Hauptverhandlung festzusteller Die Absicht ist klar, es fehlt nur noch, daß er auch Führer ameritanischen Zentrumspartei in Washington gewesen sei.# Sohn eines früheren Zentrumsabgeordneten hat man ihn ähnlicher weise schon früher ausgespielt. Da die Finte des Schwäbischen Merkurs zur Wonne der Antiultramoncanen und Evangelibündler ihren Weg auch in verschiedene andere Blätter gefunden hat, in der Sachverhalt dahin richtig zu stellen, daß nach Betundung seiner Angehörigen Karl Hau in seiner Jugend allerdings punktlich seinen religiösen Verpflichtungen nachgekommen und ein frommer Knabe gewesen sein soll. Seine Universitätsbekannten aber haben ihn bereits als Freidenker und Wollüstling gekennzeichnet. Nach seiner Verhaftung hat er allerdings zeitweise den Zuspruch des Gefängnisgeistlichen angenommen und auch im Gefänguis die h. Sakramente empfangen. Nachdem es ihm aber nicht gelungen ist, auch den Gefängnisgeistlichen als Marionette in seinem Spiel zu verwerten, hat er auch die religiöse Maske wieder abgeworfen und gibt sich nun wieder als das, was er seit seinen Hochschuljahren ist, als Mann, der mit dem Glauben seiner Kindheit völlig gebrochen hat. Was würde der Liberalismus dazu sagen, wenn man vielleicht mit einem größeren Anschein von Recht ihm diesen im Sinnengenuß aufgehenden Uebermenschen als Typ der Philosophie von Nietzsche aufs Kerbholz setzen wollte? Wir sind der Meinung, daß bei Hau wie bei tausend anderen, die gerade nicht eine Anklage wegen Mordes vor die Geschworenen führt, der liche Zusammenbruch den religiösen naturgemäß im Gefolge gehabt hat. Es kann aber nicht anders, als eine gröbliche konfessionelle Verhetzung bezeichnet werden, wenn wenigstens zwischen den Zeilen ein solcher Mann dem Bekenntnis aufs Schuldkonto gesetzt werden will, dem er jedenfalls zur Zeit der ihm zur Last gelegten Tat innerlich so fremd als möglich gegenüberstand.
Deu liberalen„Mannesseelen“, die kein böserer Traum im Schlafe schrecken kann als der, daß das Zentrum je wieder zu positiver Mitwirkung an den Reichsangelegenheiten „zugelassen“ werden könnte, sagt der konservative Reichsbote (Nr. 211) einige kräftige Wahrheiten. Der Voss. Ztg., die alle Tage und vermutlich auch Nächte den Abgeordneten Spahn umgehen sieht— mit glattgebügeltem„Zilinderhut" natürlich, anderis tuts die gute Taute nicht— gibt der Reichsbote nämlich folgendes zu bedenken:
Müssen denn alle politischen Vorgänge immer derart eng persönlich zugespitzt werden und ist es nicht am Ende eine objektive Tatsache, daß die Reichsregierung mit ihrer letzten Flottenvorlage die im deutschen Volk vorhandene Stimmung nur sehr ungenügend und schwächlich auszunutzen verstanden hat? Es mag richtig sein, daß das Zentrum seine jetzige Schwenkung nicht ohm gewisse Grunde vollzieht; aber auch die Regierung unterzieht ihre frühere leisetreterische Stellung einer Revision, und sie sollt es lieber zum Besten unserer Seemacht ausnutzen, wenn das Zei rrum schon im vorans dasselbe tut. Nachgerade wirkt es drollig wenn die freisinnige Presse so deutlich ihre Eifersucht und ihre Furcht darüber verrät, das Zentrum werde durch seine Haltung es verhindern, daß die Regierung in allen Fragen auf den Block und die Liberalen angewiesen sei und daß die Freisinnigen dem Reichskanzler die Pistole auf die Brust setzen und ihn zwingen könnten, ihren Willen zu tun, also das Reichstagswahlrecht für den preußischen Landtag vorzuschlagen.
Nun, davon sind ja die Freisinnigen jetzt weiter entfernt als je. Aber daß die eifersüchtige Furcht des Freisinns vor dem „schwarzen Mann“ nachgerade komisch wird, darin hat der Reichsbote zweisellos recht. Und dabei kann der Reichsbote, der von allen konservativen Blättern die„Ausschaltung“ des Zentrums und den Eintritt des Freisinns in die Regierungsmehrheit am lautesten begrüßt hat, der Zentrumsfreundschaft gewiß nicht verdächtigt werden.
Locales.
X Tord Churchill, welcher auf Einladung des Kaisers an den
Kaisermanövern teilnimmt, traf von London kommend Samstagabend mit Gefolge in Köln ein, stieg im Savoy=Hotel ab, und reiste Sountag.10 Uhr nach Kassel weiter.
Schwimmsport. Am Sonntag den 1. September veranstaltete der Schwimmsportklub Worringen in Gemeinschaft mit dem Schwimmklub Rhenus und dem Schwimmsportklub Koln ein
Propaganda=Schwimmfest im Worringer Hafen. Die alle schwimm sportlichen Gebiete umfassenden Wettkämpfe, welche sich unter tung der Vorsitzenden rasch abwickelten, boten den zahlreicher schienenen Zuschauern ein sportlich interessantes Schauspiel. 5 Schnellschwimmen in Brust= und Seitenlage, sowie im Spanisch schwimmen wurden vorzügliche Resultate erzielt; die mit Eleg## und Sicherheit ausgeführten Sprünge vom ein und fünf Meie, Brett erregten Bewunderung. Die Resultate waren folgende: Brustschwimmen: erster Behne, zweiter Wellhausen, dritt
Erstspringen: erster Röllinghoff, übte; 3. Rückenschwimmen: erster Vogelsang,
er Lüdke er Fröndhoff, drinzweiter Lübke, drin
küller
en.
Zeiteschwimmen: erster Welson, zweiter dritter Müller; 5. Kopfweitsprung: erster Wellhaus Röllinghoff, dritter Welson; 6. Spanischschwimmen: erster zweiter Wellhausen, dritter Müller; 7. großes Worringe springen: erster Welson, zweiter Fröndhoff, dritter Küntzel. diesen Kämpfen fanden noch ein
oge
Beschwimmen zwischen Worringer Herren statt.
hnellschwimmen und HindernBestbewährte
Gesunde
irung für
Und
magenSarmkranke
∆Kindermen# Neh
Schwächliche,
MadeAratereun B