Unzeigen-Preis: 15 Pig. die einspatnige Zeile. Anzeigen=Frels:(ezzie u. letzte Seile 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfa. für hiesige, 60 Pfg für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
—
sird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. ke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon. 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 18. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Freitag, 18. Januar 190/7. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425.
Hheute 10 Seiten.
Kölner Zentrumspartei.
Freitag, 18. Januar 1907, findet abends 8½ Uhr,
im Edengarten, Antwerpenerstraße, eine
große allgemeine öffentliche
ersammlung
statt, zu der alle Parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Es werden reden die Herren
Dr. Kirsch und Neichstagskandidat Hamecher.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das Zepiralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Kolossale Geldersparnis
Keine neuen Sohlen mehr. Erfolg garantiert. Jeder kann sich jetzt seine Schuh= u. Stiefelsohlen selbst auf einf Art mit nur einig. Pfennig. Auslagen so dauerhaft machen, daß solche sogar d. stärkste Oberleder überdauern. Das wertvolle Rezept hierzu bez. man für nur.50(auch in Briefm.) durch das Laberat. Salos München 38. (gerichtlich eingetragene Firma)
Vaderborner Prot
täglich frisch auf Wunsch zugestellt. A. Thiele. Brüffelerplatz 1.
Zur Nachkur!
von Blasen-, Nieren-, Steinleiden, Infektion der
Harnwege
„ trinke man täglich
SBoldotee, Perura“
(Boldoblätter=fol. Boldo) in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth..gold. Kopf, Schilderg. 69 Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 37, Hof=Apoth., Wallrasplatz 1, Hohenzoll.=Ap., Hohenzollr. 26, Germania=Drog. Schilderg.43, Mülheim: Kronen=Apotheke,
„ Drogerie Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke,
Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
Freude ist in der Kinderstube am Backtag
weil die Kleinen wissen, daß nachher noch kleine Törtchen und Kuchen auch für sie mitgebacken werden. Weder diese Lieblinge noch die Hausfrauen haben sich im Erfolg geirrt, wenn mit
Backmonda
(Schutzmarke)
als Ersatz für Hefe gebacken wird. Alles damit Gebackene ist leicht bekömmlich und köstlich im Geschmack. Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Herr Reichstagskandidat
Hamecher
vird an Freitag den 18. Januar 1907, abends 8 Uhr, in der großen
ZentrumsWähler=Versammlung
in Leobau, Ehrenfeld, philippsraße,
sein Programm entwickeln.
Zweiter Redner des Abends ist Herr Generalsekretär
Stegerwald.
Da Herr Hamecher an demselben Abend noch in einer zweiten Versammlung in Köln sprechen muß, wird um pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Wahlausschuß der Zeutrumspartei
für Ehrenfeld.
Billige Maskenkostüme
Tiroler 2,90 4 Tiroler, sehr fein,
3,30.K
Tirolerin 4,50.4l. Marine 4,50.K. Marine für Herren .80 K. Lawn=Tennis 4,75 do. f. Herren.50 Räuber 7,50.A. Elsässerin und Zigeunerin 6,75.4 Spanierin 11.4. Kinderkostüme: Bergmann und Clown von 980 an. Deutsch. Michel.60, Elsäßzerin.75.
A. Stiel,
Vingst!
Vingst!
Schuismarke
∆ 05
!„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete
Funktionieren aller Organe, körperliche und geistige Frische, Gesundheit, Schaffensfreude u. Arbeitskraft
— dies alles ist bedingt durch die normale mineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“ Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julins Hensel’s Nährsalztheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nützen können. Machen Sie den Versuch und in Bälde werden Sie denselben(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empfehlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 84
Wähler-Versammlung
der Zentrumspartei
Montag den 21. Jannar, abends 9 Uhr, im
Referenten: l. herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach.
2. Unler Kandidat herr Cornelius Hamecher.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Die wahlleitung der Zentrumspartei
Für Brautleute!
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter, besserer Wohnungs=Einrichtung.
Hochmodernes echt Nußbaum=Schlafzimmer, innen Eichen:
2 Betten, 100/120 cm, mit Ia. Matratzen und Keilkissen.
2 Nachtkommoden mit Marmor
1 großer 2türiger Spiegelschrank 500 M
1 große Waschkommode mit Marmoraufsatz und 1 eleganter Kachel=Toilettenspiegel mit geschl. Kristallglas
Hochmodernes Wohn- und Eßzimmer in
1 Umbau mit Schränken
eleganter abklappbarer Diwan 1 Eichen=Ausziehtisch für 12 Personen
6 Eichen=Stühle mit Rindlederpolster 1 großes hochmodernes Büfett
Elegante prattische
1 großes Küchen=Büfett mit Buntverglasung 1 große Anrichte 130.46
1 großer Küchentisch
2 polierte Küchenstühle
zusammen für 1300 Mark. Ferner: Vollkänd. Wohnungs-Einrichztungen
Poen:l Dlaslas: Möbelfabrik, Kreuzgasse 14,
EmITPARTPD!, am Alten Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872. Referenzen. Garantie.
Zitte auf Kreuzgasse Nr. 14 zu achten!
6700
Hasen, hasen!
Hasenrücken,
Hasenpfeffer vom ganzen Pfd. 75 Pig. Gänse, Gäuse! Hiesige Sruthahne u. Kruthühner, sranzösische Vonlarden, Frankfurter Enten, hiehge und italienische Hahnen, kasanen, Schnepfen, Bichwild, Haselwild,
sowie alles Wild und Geflügel. was die Saison bietet,
empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter Ware
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307.:
Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861*
Heinr. Rechtmann
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
l. Hyp. v. pünktl. Zinszahl.
I: nur von Selbstdarl. gesucht.
Off. u. P 80 an die Annahmest.# Bl. C. Chriske, Severinstr. 45.
Im Weje stehende illovertonnen sie durch eine Anzeigim Kölner Tocal=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
Köln Rh.
MinoritenD strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 4 Freitag, 18. Januar 1907
Betrifft Reichstagswahl.
Die Veröffentlichung der Wahlbezirkseinteilung, Wahllokale, Wahlvor steher und Stellvertreter vom 27. Dezember 1906 ist in folgender Weise zu
berichtigen:
2. Wahldezirk:
Grunobuche von Cöln=Müngersdorf, Band 47, Blatt 1849, zur Zeit de eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Josef Friedrich in Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 2055/251, groß 3,83 Ar, Kringsweg 17, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert
2200 Mark.„„
2. Flur 69 Nr. 2131/251, groß 2,79 Ar 1 Kringsweg 15, 3. Flur 69 Nr. 2132251, groß 0,08 Ar I a. Wohnhaus
mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1800.,
am 16 März 1907, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werde.. Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Wahlvorsteher: Herr Kaufm. Wendland, Georgstraße 5B. Stellvertreter: Herr Bäckermeister Oepen, Annostraße 80.
4. Wah bezirk:
Stellvertreter: Herr Metzgermeister Krudewig, Rosenstraße 4.
an earsteher: Herr Rentner Dagobert Rothschild, St. Katharinen 2
Stellvertreter: Herr Kaufmann Hansen, Allerheiligenstraße 11.
21. Wahlvezirk
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Kleinertz, Eigelstein 64 Stellvertreter: Herr Kaufmann AlbertWn=,Geaetstotn
27. Wahlbezirk:
err Kaufmann Albert Geyr, Eigelstein 53/55.
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorst.=Stellv. Hill, Albertusstraße 49. Stellvertleter: Herr Bezirksvorst.=Stellv. Bimler, Ehrenstraße 22.
38. Wahlbezirk
Wahlvorsteher: Herr Buchdruckereibes. Fuhrmann, Schaafenstraße 26 Stellvertreter: Herr Kaufmann Spangenberg, Benesisstraße 34.
42. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Härtel, Poststraße 51.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Keiges, Qutrinstraße 24.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Megerlin, Martinsfeld 30.
osellvertreter: Herr Kaufmann Beit, Martinsfeld 37.
Wahlvorsteher: Herr Fabrikant Heitmann, Josefstraße 25.
50. Wahlbezirk: Hierzu gehört Lothringerstraße—47 und—10.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Grüneberg, Hardesuststraße 8.
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher=Stello. Balchem, Heverinstr. 14
Stellvertreter: Herr Apotheker Staude, Severinstraße 27.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Eppler, Mainzerstraße 35.
58. Wahlvezirk: Hierzu gehört Lothringerstraße 55—119 und 56—78.
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher=Stellv. Grah, Overstolzenstr. 19 Stellvertreter: Herr Kaufmann v. Recklinghausen, Overstolzenstr. 17
Stellvertreter: Herr Kaufmann Sons, Weidenbach 27.
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher Riester, Jllicherstraße 17.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Lehmann, Hohenzollernring 48.
Stellvertreter: Herr Kgl. Lotterie=Einneh. Gropp, Hohenzollernr. 63
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Janke, Moltkestraße 80.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Franz Saigge, Volksgartenstraße 68
Stellvertreter: Herr Kaufmann Lückerath, Gladbacherstraße 44.
Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Hallenleben, Gilbachstraße 9. Wahlvorsteher: Herr Lehrer Reiner Schmitz, Brühlerstraße 120.
Wahlvorsteher: Herr Fabrikant Deutsch, Verrenratherstraße 166.
Stellvertre er: Herr Bezirksvorsteher Felten, Dürenerstraße 68.
105. Wahlbezirk: Wahllokal: Schule Geisselstraße 3,
etreter: Herr Direktor Kühnau, Liebigstraße 76.
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher Roosen, Philippstraße 72.
Stellvertreter: Herr Metzgermeister Osten, Glasstraße 90.
Htellvertreter: Herr Bezu.=Stellv. Vell. Venloerstraße 438.
. Wahlvorsteher: Herr Kaufmann Schauf, Simarplatz 2.
Stellvertreter: Herr Fabrikant Johenneken, Marienstraße 159.
Wahlvorsteher: Herr Lehrer Reinhardt, Feltenstraße 43. Stellvertreter: Herr Lehrer Retz, Feltenstraße 43.
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher Hoitz, Frohnhofstraße 68.
Hierzu gehört Neußerstraße 89-—135(nicht 89-173).
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher Bornheim, Holbeinstraße 71=73.
b en okal: Restauration Thiel, Neußerstr. 216(nicht 214).
WBahlokal: Restauration Hochholz, Niehlerstraße 92.
Wahlvorsteher: Herr Schreinermeister van Thiel, Niehlerstraße 65-67.
Wahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher Becher, Schmiedegasse 47.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Vernhard Engels, Freiheitstraße 96.
)ahlvorsteher: Herr Bezirksvorsteher Hartmann, Mülheimerstr. 135
143. Wahld zirk:
Wahllokal: Restauration Eske, Siegburgerstraße 70.
Siellvertreter: Herr Bezirksvorst. Stellvertr. Löcher, Mathildenstr. 60 Cöln, den 17. Januar 1907. Der Overvürgermeister:
Eoins een WI. u. J..; Adenauer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Zwangsversteigerung.
——ftnmoas fell has in Töln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da rundbuche von Cöln, Band 148, Blatt 5887, au
in Cöln belegene, im
Grundbuche von Cöln, Band 148, Blatt 5887, auf den Namen des Johann
Bomm. Rentner in Krefeld, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 1043/116, Rheingasse 2, 1 Ar 46 Quadrat= meter groß, Hofraum mit Wohnhaus, 5400 M. Nutzungsam 29. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 30. November 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 19. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Hause Neußerstraße 226 zu gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
Hobelmaschinem Zubehör;
ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes:
1 Sofa, 1 Nahmaschin:.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsverseigerung.
Am Sam tag den 19. Januar 1907. mittage 12½ Uhr, soll im Hause Hansaring 133 zu coin gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagar enstraße 16, 2. Etage.
Am Samstag den 19. Janl ar 1907. na mttags 3½ Uhr, sollen
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Ca. 45 Paar Gummiüberschuhe, 9 Irrigatoren mit Fed.rdruck, 1 größere Anzahl Instrumente zu ärztlichen Zwecken wie: Wundhaken, Amputationsmesser, Scheren, Zangen, Pinzetten, Sägen usw.
Käufer sammeln sich Schildergasse 85 zu Cöln.
Krahn. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 19. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerikanisch. Schreibpult 1 Papierschneidemaschine,
1 Persoriermaschine,
1 Schneidemaschine, zum Teil zerlegt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
1
Drecher
Am Samstag den 19. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 marmoriertes Bad mit Brause,
1 Brausehaus in Messing 1 Emaille=Badewanne
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln
Bauplätze
Alteburger Straße Am Bauenturm
(Rheinufer, Übierring)
B uner Straße Buschgasse 13 bis 28 m tief, mit gen. Baugesuch alt. Bauordnung, event. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= und Kredit=Bank.
Zwangsversteigerung.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender
-.ALäf.. Allelaten und(hrautalA:
a. Melaten
1377
1. Jan.
*
2.
2.
3.
3.
3.
3.
4. 8. 8. 15. 15.
15. 16.
16.
7. 19. 23. 95
Schreiner, Vinz. Jos. Wülffrath. Gottfr.
Abrath, Karl Ed. Nienaber,
25.
25
25.
26. 26.
30.
31. 31.
Herm., Witwe Graeser, Heinr., Witwe Weber, Matth., Witwe Hürfeld, Klemens Malling, Gabriel Diesler, Seb., Witwe Gößer, Pet. Jos., Witwe Otten, Hermann Steinmetz, Frz., Witwe Esser, Barbara. Fräulein Volkmer, Karl Krone, Hermann Derselbe
Bursch. Heinr. Pelzer, Joh.,
Witwe Stauf, Joh. Lauten, Cäcilia, Erben Mangold, Heinr. Bergner, Joh. Bapt
Petzold, Herm., Witwe Kettges, Matth
Witwe
Witwe
Paffrath, Christ. Pelsers, Heinr. Cramer, Aug., Witwe
11.„ Hermanns, Hub.
Zwangsversteigerung.
Am Tametag den 19. Januar 1907, vormitlags 10 lhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meintbielend versteigert werden:
1 geschnitztes eichenes Büfett, 1 Schreibtisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
XXXIV
XXXIV
XXXIV
L. Ehrenfeld.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere “<space> d i e<space> E r n e u e r u n g<space> i h r e s<space> R e c h t e s<space> b i n n e n<space> 4<space> W o c h e n,<space>
ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stad zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Januar 1907. Der Oberburgermeister.
* J..: Dr. Feise.
Trompeter&amp; Holtz
Zwanasversteigerung.
Am Tamstag den 19. Januar 9o., mitta S 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Hausstanduhren, 1 Schreibtisch in Eichen
b. 1 Wasch=Kommode mit Marmorplatten Spiegel.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Kyffhäuserstr. 31
1, Koks, Briketts,
Köln 28
Telephon 2148.
Dampf-Korn-, Kognak-Brennerei
Weyerstr.94, Sig. Kappes, Weyerstr. 94.
Es gelangt zum Ausschank:
la. selbstgebraunter Korn. Hausmacher-Würste
Eigene
Schlach
tung
Eigene
Fabrikalion
Am Samstag den 19. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 kompl. Bett, Waschkommode, Sofa, Tisch usw sowie l großer Posten div. Mode= und Putzartikel, Plüschgarnitur, Sosa und 2 Sessel.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
A ltse Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantiel7 sofortigen Einstampfene
esiusplatz: Emil Ulmer, Köln. 3
UInstrasse.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Baustelle
anfangs Nippes, nahe Kuen= und Niehlerstr., 276 Quadratm. gr. m. genehm. Bauges. nach alter Verordn. günstig zu verkaufen. Besch. Nippes, Cranachstr. 29, I. Etage.
Ein neuer
Georgstraße 7.
Em neuer Wochkur94s beginnt Dienstag, den 22. d..,
wozu noch einige Anmeldungen angenommen werden können. Der Unterricht findet abends um 8 Uhr. viermal die Woche statt. Anmeldungen zwischen 10—12 und—5 Uhr im Bureau, Georgstraße 7, bis zum
21. Januar 1907.* Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehälfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfelgen.
Damenbinden
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal= Unzeiger, wenn Sie etwas gutres zu verkaufen haben?

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Freitag, 18. Januar 1907.
Seite 3.
Scala-Theater.
Alle Abend 8 Uhr:
Die grösste Seusation der Gegenwart!
Sherlock
Holmes!
Berliner Original-Aufführung!
Die gesamte Kölner Presse
konstatiert einstimmig den grossen glänzenden Erfolg
des Berliner Schauspiel-Ensemble im Scala-Theater!!
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Nur noch einige Tage:
Es lebe der Reservemann.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 19. Januar 1907. 125. Ab.=Vorst. Serie A.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß. Dux, Gardini, Rohr; die Herren: Batz, Whitehill, Gerboth, Gerhart, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 20. Januar 1907. 126. Ab.=Vorst. Serie B.
Aida.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Korn
Sonntag den 20. Jannar 1907 abends 3½ Uhr:
Karnevalistischer Gesellschaftsabend
— und Festball
#im großen Saale der Lesegesellschaft.
Marten sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben.
Wir bitten höß. die Damen in harneval. Kopfschmuck zu erschein.
Karnevalssamstag den 9. Februar:
Großes Maskenfest.
Grosse Militär-Posse in 4 Akten
von Kren und Ely. Musik von Jul. Einödshofer.
Metropol-Theater.
Anostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Samstag den 19. Januar 1907:
Erstes Gastspiel des Herrn Willi Strehl
vom Opernhause in Frankfurt a. M.
Jum 132. Male: Zum 132. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Camille Willi Strehl a. G.
Ansang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Sonntag Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Zweites und letztes Gastspiel des Herrn Willi Strehl
vom Opernhause in Frankfurt a. M.
Das süße
Operette in 3 Akten. Musik von Heinrich Reinhardt.
Hans Willi Strehl a. G.
Zum 135. Male: Abends 8 Uhr Zum 135. Male:
Die lustige Witwe.
Anerkannt vornehmstes Theater a. Platz.
Allgemeine
Zeater-Gesellschaft
m. b. H.
Zentrale: Frankfurr a. M.
Köln a. Rh., Hobestr. 23Fernsprecher 5141.
Elberfeld, Riter Markt 5.
Fernsprecher 2090.
Dässeldort, Gral Hdolfstr. 46.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberseld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Age Straßburg, Stutigart und Zürich
# bereits eröffnet
respektive in Gründung begriffen.
Neues Orogramm.
I.
1. Ausfing nach Spitzbergen, aktuell.
2. Unter dem Schutz ihrer Lieblinge, belehrend.
3. Boshafter Straßenjunge, humoristisch.
II.
4. Ringkampf=Rekord 1900.
5. Eine afrikanische Straußenfarm.
6. Der verlorene Kneifer, humoristisch.
III.
7. Der Sultan von Marokko, aktuell.
8. Schiffahrt bei Mondschein.
9. Naturforscher und Schmetterlingsfeen, koloriert.
Die Direktion.
Kölner.-.-V.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 19. Januar 190.. 140. Vorstellung.
25. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Harnischfeger, Hensgen, Nisari; die Herren: Turrian, Heber, Weinmann, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Portz, Dorn, Jahn=Stauffen.
Elnlaß 2½8 Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 14.. Vorst.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Fräulein Riza Bajor; die Herren: Becker, Borcherdt, Aßmann, Turrian, Nitzgen, Kiesau, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 20. Januar 190.. 140. Vorst. 24. Nachmittags=Vorstellung.
2. Tondervorstellung für das Kölner Volksbildungs-Komitte. Anfang 3 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Zu dieser Vorstellung#inet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 142. Vorst.
König Heinrich IV.
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Donnerstag den 7. Febr. 1907(Weiberlastnacht):
Familien-Maskenfest
(ein Winzer- und Schnitterfest am Rhein)
im grossen Gürzenichsaale.
Der Vorstand.
eumarkt 16. Fernsprecher 801
Hachfeines helles Tafeibler und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzägliche Küche.
Stete der Saison angemessene
reichthaltige Frühstück- und Abendplatten. iners.„ Soubera.
Annohaus Köln,
* Annostrasse 86.
rbeiterhespiz u. Speisehaus.
Logis:
Nacht Nächte je.51 er Woche-=—*
Speisen:
=.0,80 Bürgerlicher Mittagstiso0.50 .** auf Wunsch höher,
„..- K. 2,10 1 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pjennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Saie für Vernnlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„
raßenbahn=Verdindung: Dom(Hauptbohnhof) Uferbahn vis Rosenstraße.
schafls-Eröffnun
Samstag den 19. Januar
Eröffnung der Restauration u.
en
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen Samstag den 19. Januar:
Grosses Militär-Konzert
5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, Königl. Musik-Direktor Mar Granzow. Hohestrasse 9.
Sols
Nicks Original=Kinematograph
Eigelstein 51. Eigelstein 51.
se nachm. Jeden Tag 8 Uhr ab
Die Passionsspiele
vollständig in 20 Bildern vorgeführt. Uebrige Zeit das schöne Wochen=Programm.
Uhr:
in meinem vollständig renovierten Hause
Streitzeuggasse 84-86.
Zur Verabfolgung kommen nur die
besten Speisen u. Getränke.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Heinrich Pilartz.
v. K. J. Köln=Ritte.
Abteilung Stellenvermittlung.
Vom
20. ds. Mts.
ab wollen stellensuchende Jugendliche und namentlich deren Eltern sich um Rat und Vermittlung persönlich wenden an die unterzeichnete Kommission.
Sonntags ½11—½31 Uhr, Schule Frankstraße.
Die Stellenvermittlungskommission:
Rektor; Boes, Rektor; Creme, Kaplan; Faßbender, Lehrer; Zeiten, Kaufmann; Hieronymi, Direktor; Kayzinger, Rektor; Könn, Kaplan: Liebenstund, Kaufmann; Mehren, Obermeister; Oestreich, Obermeister; Pappers, Lehrer; Peizer. Obermeister; Scheben. Kaplan;
Rektor: Schmönina. Schlossermeister: Weismantel. Kaufmann.
Mittwochs und Samstags, nachmittags—5
Große Kinder=Vorstellungen.
Zu diesen Vorstellungen zahlt jedes Kind nur 10 Pfg
Versammlungskalender der crillichen Gewerkschaften
Bauhandwerker. Zahlst. Köln, Bauhülfsarb. Sonnt. 20.., 10½. Z. Krone. Zahlst. Rippes. Samstag lv.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr 14, „ Köln, Putzer. Sonntag, 20., 10½ Uhr, Zur Krone.
Zimmerer. Mittwoch, 25.., 6½ Uhr. Zur Krone.
„ Zement= u. Betonarb. Sonntag 20.., 11 Uhr, b. Reitz. Graph. Gewerbe Köln. Samstag 19.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsg. Hülfs= u. Transportarbeiter Köln. Sonntag 20.., 11 Uhr, i. d. Krone. Sattier u. Tapezierer, Köln. Samstag. I9.., 8½ Uhr, Wipperfürth. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 20.., 11., b. Wittkampf, Venloerstr. Schneider u. Schneiderinnen, Köln. Dienstag 22.., 9, Apostelnbräu, Schuh= u. Lederarbeiter. Köln. Donnerstag 24.., 9 Uhr, im Dreieck.
Unerreicht und unerreichbar
Auswahl, Ausführung und Preise meiner
s
Elegante Anfertigung nach Mass in eigenem Atelier.
Vereine und Gruppen erhalten Vorzugspreise.
Ferd. Schindler
Severinstrasse 213-213.
Bücher=Kevisionen, Aufstellen von
Bilsngos ors besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bitanzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Og. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Seite 4.
1823 Kölner190
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18* Freitag, 13. Januar 1907.
1880
rot=weiss.
Samstag den 19. Januar 190.
Grobes Moskeufe
in sämtlichen Näumen des
städtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
e Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenich=Weinrestaurant offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 16.d.
Der Eintrittspreis beträgl a Person 3 M.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
dach soll bei älteren Personen Geselischaltsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens geungen.
Maskengarderobe ist im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
907
RR
#eelnetz
arren
Faffelhaus= Bill
Bannerhär: Gean Gleber
Am Samstag den 19. Januarius A. D. 1907 abends 8½ Uhren:
I. Großer Maskenball
in den Räumen der Bürgergesellschaft
2 Musikkapellen.
Die eilf Ambsmeistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Karten im Vorverkauf zu 2 Mark à Person sind bei den Amtsmeistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft bis abends 6 Uhr zu haben. Kassanieis 3 Mark.
K aln Manant Eintrittskarten zu ermähigten Preisen sind zuhaben
Kolnler Narrenzünft. bei Sosef Barth, Zgarengestzäst, Zpokelastraße 3.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunst und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Eintrittskarten
mgßigten Prerfen sine 0•.--——
Pet. Jos. Grassmann,
s t r a b o<space> I m<space> L a a c h<space> 1 3.<space> d i r e k t<space> a m<space> N e u m a r k t,<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 2 3,<space> E c k e<space> E h r e n<space>
straße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Eche Barbaresoplatz, Unter Sachsenhausien 35
Ecke Maria=Ablaßplatz.
Täglich 3½ Uhr:6
Konzert.
Eintritt 1.] Kinder die
Sonntags 50 J1 Hälfte.
Opernhaus.
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack.
Mitesser, Sommeraussprossen, gelberote Flecken, das Beste Dr. Kuhn's Giyzerin=Schwefelmischseife. Man verlange Dr. Huhn „<space>„<space> E c h t<space> n u r<space> v o n<space> F r z.<space>
Kuhn, Krenenparfümerie, Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
Reinige dein Bin!!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Rierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmöchung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes anttrhenmatischer Blutreinigungstec Nr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe. Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Säßholz, Quecke, Liebstöckel, RinzelbluDer
Feine
###
Ballschuhe
2
führe als 0 F%
Spezialität.%
Auf einen reichlich bestickten, sehr preiswerten Spangenschuh in weiss und auch in schwarz, spitze und runde Form, zu
S. 75 M.
mache besonders aufmerksam.
Otto Haussels
Breitestr. 107
Schuhwarenhaus I. Ranges.
men, Santel, Wachholber, je
1 T. Gr. Pak. à K 1,550.
Depot und Verkaufsstellen: Anosteln=Apoth., Amoth. z. gold. Kopf. Dom=, Hansa=, Kirsch=, Hof=, M auritius= u. Stern=Apot., Jan von Wertn=Appsth.. Mülheim: Kronen=Apoth., Ehrenfeld: Engel=Apoth., Rirpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth,,
Kalk: Marien=Apoth.
1
Sparen Sie Ihr Geld
82
A0
%.8 Telephen. K 6333. T.•.9
S
□
e
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen Waren- und Möbel-Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Köln, St. Agatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Anzahlung.
Kaffee
kräftig, hochsein, 35 3 p. Pfund „ gemischt, 1###.„
Java, hervorragend,.20
Lagerei
Neußerstraße 3.
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
icHoft
Parfum als Haarwasser teller verrausen
3 wichtige Urteile als Beweis unserer Zehauptungen!
Saharet:Japol Lola Beeth: Javol Dr, med..: Japolhatuen
1: Japol(Lola Geelh. Juvolfonmere
ist doch das Beste! ist mir unentbehrlich! ausgezeichn. Dienste geleistet!
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Urin=Untersuchungen: Spezialis p. Veroais, Apotheker,
Passage 54, an der Brückenstraße, Oubertus=Drogeric.
Damenschürzen in Alpara u.
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Maty.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
p. tb. Mk.: 1,60. 1,80, 2,00 u. 2, 40
T harhenfan
Alleinige Fabrikanten
Deynn SöflNE,-., NALLE 8S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.“
Verlreter: Ludwig Blatzheim, Tel-phon 1865
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local=Anzeiger das geeignetste Organ
Schlaflosigkeit!
Hochherz’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage ei zunehmen, während de verstellbare Rücken sich genau dem Körpef anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnem folgen selbsttätig
Carl Hochherz
Kön
— Eigelsteln 37—
Fabrik in Troisdorf.
Zeichnungen u. Preisl. Nr. 5 kostenfrei.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Ren für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kom

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18 a Freitag, 18. Januar 1907.
Seite 1.
für Köln-Stadt Justizrat
d. h. die innere Stadt, begrenzt vom
Rlein und dem alten Bischofswege, ist Hard Erimserk
für Köln-Land
d. h. für die Stadt ausserhalb des
alten Bischofsweges und die Vororte, sowie für Kalk usw. ist
Postsekretär
Hamecher.
Zur Reichstagswahl.
4 Schwindel=Zahlen über Fleischpreise.
Bei der letzten Fleischteuerungsinterpellation bezeichnete der freisinnige Abgeordnete Gothein die Statistik als„feile Dirne", um damit anzudeuten, daß mit Zahlen leicht„alles" bewiesen werden kann. In der Tat ist denn auch wohl kaum je ein groberer Unfug mit Zahlen getrieben worden als heute im Wahlkampfe bei den Angaben über Fleischpreise des In= und Auslandes. So gab die sozialdemokratische Rheinische Zeitung folgende„Merkzahlen über Fleischpreise" zum besten:
Das Pfund Rindfleisch, das im September 1906 in Deutschland infolge der hohen Eingangzölle und der Grenzsperre einen Preis von 84 Pfg. hatte, kostete zur gleichen Zeit in Holland 67, in England 48—54, in Rußland 38, in Nordamerika 42 und in Meriko 30 Pfg.
Wohlweislich hütet sich aber das Blatt anzugeben, ob es Großoder Kleinhandelspreise sind, ob diese Zahlen aus größeren Städten oder ländlichen Orten stammen, und ganz besonders um welche Qualitalen es sich handelt. Es ist nicht angängig, Preise bester Qualitäten mit denen geringster Sorte zu vergleichen. Mit gleichem Rechte könnte uan schreiben:„In Deutschland kostet ein Pfund Butter 45 Pfg., es wird aber auch 1,30 M. dafür bezahlt." Der große Unterschied ist nur der, daß im ersteren Falle die angebliche Butter Margarine schlechtester Sorte, im zweiten Falle beste Tafelbutter ist. Oder ein anderes Beispiel:„In Deutschland kosten Eier 12 Pfg. pro Stuck, man kann sie aber auch für 7 Pfg. haben“, im ersten Falle sind es gute frische Eier, im zweiten Falle aber sogenannte Kisteneier.
Genau so handelt die sozialdemokratische Presse, wenn sie die oben angeführten„Merkzahlen über Fleischpreise“ ohne Unterschied der Qualitat zusammenstellt! Wie steht es nun in Wirklichkeit? Darüber einige Zahlen aus der amtlichen Stattstik des Deutschen Reiches. 4. Heft 1906! Es sind nur Zahlen von solchen Martten zusammengestellt, die eine Notierung unter gleichlautender Bezeichnung aufweisen:
Danach kosten Ochsen erster Qualität pro Doppelzentner Lebendgewicht in Mark im Monat September 1906 in Danzig 79,2, in Magdeburg 84,8, in Wien 83,3(deutsche Mastochsen) bzw. 83,1 (galizische Mastochsen), in Budapest 77,7(farbige Mastochsen) bzw. 76,3(galizische Mastochsen).
Diese Zahlen, für fast gleiche Qualitäten und nach gleichen Notierungen zusammengestellt, zeigen kaum merkliche Unterschiede in den Preisen für deutsche und österreichisch=ungarische Märkte.
Nun erst die„fabelhaft“ niedrigen Preise in England. Nur 48—54 Pfg. pro Pfund soll dort das Rindfleisch kosten. Dieser Preis stellt sich 14—20 Pfg. das Pfund niedriger als in dem ebenfalls erwahnten Holland, das nach der Rheinischen Zeitung einen Rindfleischpreis von 68 Pfg. hat. Nun exportiert bekanntlich Holland Fleisch von Rindvieh auch nach England. Also das ausführende Holland hat einen um 20 Pfg. pro Pfund höheren Preis als das von ihm beziehende England! Entweder sind diese Zahlen gänzlich erlogen oder die für England angegebenen Preise gelten nur für den allergrößten Schund an Fleisch. Dann ist eine solche Zusammenstellung als großer Schwindel zu bezeichnen, den die sozialdemokratische Presse ihren Lesern aufbindet. Ueber die Kleinhandels=Fleischpreise in London brachte seinerzeit die gewiß nicht übertrieben agrarfreundliche Kölnische Zeitung folgende Angaben:
Es kostete englisches Rindfleisch(Lendenstück) M. 1,31 das Pfund, (Rippenfleisch) M..75, überseeisches gefrorenes Rindfleisch(Lendenstück) M. 1,13,(Rippenfleisch) M. 0,93. Dagegen kostete nach der Berliner amtlichen Statistit im September 1906 Rindfleisch von der Keule M. 0,87 pro Pfund, vom Bauche M. 0,70.
Die oben angeführten niedrigen Preise in England scheinen demnach nur in der Phantasie der sozialdemokratischen Agitatoren zu bestehen. Gutes Fleisch ist in England trotz der angeblichen Einfuhrfreiheit und der Zollfreiheit mindestens ebenso teuer wie in Deutschland, wie auch in England die Brotpreise trotz Zollfreiheit auf Getreide höher sind als in Deutschland.
Das Geheimnis der billigen englischen Fleischpreise, wie sie die sozialdemokratischen Zeitungsredaktionen angeben, besteht darin, daß die schlechtesten(englischen) Fleischforten den besten(deutschen) Qualitäten gleichwertig an die Seite gestellt werden. Ob damit auch das Gebot der Wahrhaftigkeit gewahrt bleibt, ist den Genossen Nebensache. Auf eine Lüge mehr oder weniger kommt es der sozialdemokrarischen Presse im Wahlkampf nicht an!
0 Gewaltsamer Umsturz.
Heiße Krokodilstränen vergießt die Rhein. Ztg. darüber, daß der Sozialdemokratie im Wahlkampfe der Vorwurf des„gewaltsamen Umsturzes des Bestehenden“ gemacht wird und knüpft daran eine lange Salbaderei, die auf alles andere, nur nicht auf die Sache selbst eingeht. Für sie heißt es jetzt: nur ja keine ängstlichen Seelen schrecken, der Stimmenfang könnte darunter leiden! Drum auch die rote Fahne möglichst tief in den Sack! Wir wollen sie herausholen! Auf dem Parteitag in Hannover, Oktober 1899, erklärte Obergenosse Bebel, zur Verwirklichung der sozialdemokratischen Ziele sei durchaus notwendig die Expropriation d. h. die gewaltsame Aufhebung des Privateigentums an Produktionsmitteln. Wenn Bebel dabei an die Konfiskation der Kirchengüter und der Güter der Orden in der franzosischen Revolution erinnerte, so ist seine Aeußerung wohl kaum mißzuverstehen. Bebel fuhr dann fort:
„Man hat nicht nötig, uns zu empfehlen, nur ethische Mittel anzuwenden. Parteigenossen, ich sage euch, an dem Tage, an dem
wir in die Lage kommen sollten, die große Expropriation in Deutschland vorzunehmen... dann will ich euch... beweisen, wie wir aus ethischen Gründen, aus Gründen des Gemeinwohls verpflichtet sind, zur Expropriation zu schreiten. Also es bleibt bei der Expropriation, sie geben wir nicht auf!“(Stürmischer Beifall.)
Genau so lehrt Kautsky. In seiner 1902 erschienenen Schrift:„Am Tage nach der sozialen Revolution“ schreibt er:
„Die Expropriation der ausbeutenden Klassen stellt sich als eine reine Machtfrage heraus. Sie geht mit Notwendigkeit aus den ökonomischen Bedürfnissen des Proletariats hervor, wird also die unabwendbare Folge seines Sieges sein.“
Also: Das Privateigentum ist die Grundlage unserer heutigen Gesellschaftsordnung. Die sozialdemokratischen Führer aber predigen die Notwendigkeit der Expropriation, d. h. der gewaltsamen Aufhebung des Privateigentums an Produktionsmitteln. Ist das nicht gleichbedeutend mit dem Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung? Wie sagte doch Genosse Quark auf dem Mainzer Parteitag 1900:„Wir Sozialdemotraten sind eine ausgesprochen prinzipientreue Partei, aber wir mogeln, wo wir mogeln können“(Protokoll S. 224). Und nach diesem Rezept mogelt auch die Rhein. Ztg. zu Wahlagitationszwecken!
∆ Staatspolitik und Beamtentum. Die Ansicht der Münch. Allg. Ztg., daß die Beamten aus ihren Amtseid für verpflichtet zu halten sind,„die Politik der Regierung offen zu vertreten", erfährt in der Beamtenschaft natürlich schärfsten Widerspruch. Nach§ 10 des Reichsbeamtengesetzes hat jeder Reichsbeamte die Verpflichtung, das ihm übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und durch sein Verhalten in und außer dem Amte der Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen. Das Oberverwaltungsgericht hat nun hinsichtlich der Berechtigung der Staatsbeamten zur Teilnahme am öffentlichen politischen Leben unterm 11. Januar 1888 folgende Entscheidung getroffen:
Die Staatsbeamten sind grundsätzlich von der Beteiligung an demjenigen öffentlichen politischen Leben nicht ausgeschlossen, das sich in dem Anschlusse an eine politische Partei, in der Gewinnung von Anhängern oder Wahlstimmen für eine solche ausspricht, und das als der natürliche Ausfluß des verfassungsmäßigen Berufs der Untertanen sich darstellt, die Krone durch gewählte Abgeordnete in den legislativen Körperschaften bei der Gesetzgebung zu unterstützen. Darin, daß ein Beamter auch über die Ausübung des eigenen Wahlrechts hinaus im öffentlichen politischen Leben Anschauungen, die von denjenigen der Staatsregierung abweichen und denjenigen einer Oppositionspartei entsprechen, außeramtlich vertritt und zur Geltung zu bringen sucht, kann eine Verletzung seiner amtlichen Pflichten nicht unbedingt und unter allen Umständen gefunden werden. Eine solche würde erst vorliegen, wenn der Beamte in der außerdienstlichen Besprechung oder Behandlung politischer Angelegenheiten von einer lediglich sachlichen Erörterung zu offenbar ungerechten, unwahren Behauptungen oder gehässigen Angriffen übergeht, überhaupt in der äußeren Form seiner politischen Tätigkeit sich zu Handlungen hinreißen läßt, die geeignet sind, ihm die Achtung seiner Mitbürger und deren Vertrauen in eine sachliche und gerechte Führung seines Amtes zu entziehen, oder wenn er die aus der Einheitlichkeit des gesamten Staatsdienstes entspringende weitere Amtspflicht der rücksichtsvollen Achtung gegen die Inhaber anderer öffentlicher Aemter verletzt. Die Kollision zwischen der amtlichen Pflicht und der allgemeinen staatsbürgerlichen Befugnis zur Teilnahme am öffentlichen politischen Leben erheischt jedoch in dem Falle eine abweichende Beurteilung, wenn diese Teilnahme zu gunsten einer Partei stattfindet, die grundsätzlich die Grundlagen der bestehenden Rechts= oder Staatsordnung angreift. Denn da deren Aufrechterhaltung die erste und vorzüglichste Aufgabe des Staates und demgemäß auch jedes Staatsamtes bildet, so verletzt jeder Beamte die besonderen Pflichten seines Amtes schon dann, wenn er die Bestrebungen einer solche Ziele verfolgenden Partei bewußt unterstützt oder fördert.
Wenn die Munch. Allg. Ztg. sagt, der Wahlkampf drehe sich um nichts Geringeres, als darum, die deutsche Reichsverfassung „gegen direkt revolutionäre Absichten des Zeutrums und der Sozialdemokratie zu verteidigen“, so wird der Verständige verwundert fragen: wo und wann hat denn das Zeutrum revolutionäre Absichten bekundet? Fürst Bülow sagt ja in seinem Silvesterbrief selbst, daß die wichtigsten Aufgaben nur mit Hülfe des Zeutrums gelöst wo den sind. Der Wunsch, auch die 1 200000 Beamten für die sogen. nationalen Parteien zu gewinnen, hat die Allg. Ztg. auf eine sehr abschüssige Ebene geführt. Die Beamten wissen ganz genau, welche Parteien in den letzten Jahrzehnten für sie um Gehaltsaufbesserung, Sonntagsruhe, Organisationsfreiheit usw. gekämpft haben, und sie werden ihre politische Freiheit, das Recht der freien Betätigung ihrer politischen Ueberzeugung zu verteidigen wissen.
*: Den„National=Katholiken“, die in Düsseldorf vom Zentrum abschwärmten, möchten wir die Worte des verstorbenen Weihbischofs Schmitz von Köln ins Stammbuch schreiben, welcher dieser auf der letzten Katholikenversammlung in Krefeld über die Absplitterung vom Zentrum sagte. In seiner markigen
Weise schilderte er diese sich bei Wahlen wiederholende Erscheinung wie folgt:
Bienenzüchter haben mir erzählt, wie sich wohl mal Schwärine bilden, bei denen sich in der Mehrzahl Drohnen anschließen, und die darum nicht lebensfähig sind. Sie kehren wieder in den Stock zurück. Im politischen Leben ist die Bildung von Schwärinen stets bedenklich. Drohnen suchen auch hier den Anschluß zu gewinnen. Die Gefahr ist vorhanden, daß solche Schwärme von allerhand Züchtern eingefangen und in Körbe gesetzt werden, die nicht unsere Farbe tragen; oder aber sie erweisen sich als nicht lebensfähig und kehren in den alten Stock zurück, nicht ohne den Anschein einer Beschämung.
Dieses Bild veranschaulicht treffend die heutige Lage und erinnert zudem noch an ein anderes Bild derselben Rede aus dem Jahre 1898:„von der Beschäftigung der Spinne, die in den Sälen großer Diplomaten Netze spannt, um Fliegen zu fangen.“
(0) Köln-Poll, 17.Jan.1907. Ueber 300 Zentrumswähler hatten sich gestern abend im Saale des Hern. Schmitz zusammengefunden. Als Redner traten auf: die Herren Rektor Kastert, als Zentralvorsitzender des Wahlkomitees, Dr. Jörg aus Köln und der Kandidat der Zentrumspartei für Köln=Land, Postsekretär Hamecher. Als Leiter der Versammlung, die den Saal dicht füllte,„entschuldigte“ sich Hr. Rektor Kastert in seiner bekannten humorvollen Weise, daß er durch sein Auftreten in der Sonntagsversammlung in Niehl bei der Redaktion der Rheinischen Zeitung Anstoß erregt habe. Die Leute dort schienen weder Spaß verstehen noch vertragen zu können. Darauf komme es jedoch nicht an. Er freue sich, daß ihm auch in den schwersten Zeiten der Humor nicht ausgehe. Unter großem Beifall der Versammelten erklärte er gegenüber dem Tadel der Rheinischen Zeitung sich nicht bessern zu wollen. Lebhaft begrüßt, ergriff darauf der Kandidat Hr. Hamecher das Wort, um in eingehender Weise sein Programm, das das der Zentrumspartei sei, darzulegen. Vom allgemeinen Programmpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit des Zentrums bezüglich der wirtschaftlichen Interessen ausgehend, führte er den Zuhörern die bisherige Tätigkeit der Zentrumspartei und ihre zukünftigen Aufgaben auf sozialpolitischem Gebiete vor. Die weiteren politischen Fragen, speziell den Toleranzantrag noch in großen Zügen berührend, schloß Redner seine 1½stundigen Darlegungen unter lautem, anhaltendem Beifall der Versammlung mit einer Kennzeichnung der grundsätzlichen Stellung der nationalliberalen und der sozialdemokratischen Partei. Besonders erwähnt sei noch die Abfertigung der Rheinischen Zeitung durch Hrn. Hamecher. Unter Verlesung des Artikels der Rheinischen Zeitung, der sich mit der Versammlung in Niehl befaßte, gab er die von der Sozialdemokratie gewünschten Beweise. Anschließend an die Rede des Hrn. Hamecher besprach Hr. Dr. Jörg verschiedene Fragen, die sich infolge der durch die Reichstagsauflösung geschaffenen innerpolitischen Lage aufdrangten; hauptsachlich Grunde zur Auflösung, Aufrechterhaltung des verfassungsmäßigen Zustandes sowie die Gejahr eines neuen Kulturkampfes. Seine von Herzen kommenden Wort weckten denn auch begeisterte Zustimmung in den Reihen der Zuhörer. Sodann, nachdem Hr. Pastor Krückel von Poll noch einige zündende Worte gesprochen hatte, mahnte Hr. Rektor Kastert in einem von Humor durchtränkten, von stürmischen Beifallskundgebungen begleitenden Schlußwort nochmals alle Wähler am 25. Januar ihre Pflicht zu tun. Hr. Hasenberg, dem die Eröffnung der Versammlung obgelegen hatte, dankte den Erschienenen für den zahlreichen Besuch und machte noch auf die am nächsten Sonntage bei Bartolomae stattfindende weitere Zentrumswählerversammlung aufmerksam.
Locales.
□ Vortrag. Am kommenden Sonntag wird Prof. E. Loewe im Naturhistorischen Museum im Stapelhaus den ersten der angekündigten Vorträge uder Tiere der Vorwelt(Cambrische und Silurische Formation) um 11¼ Uhr halten. Karten werden von 10 Uhr ab unentgeltlich ausgegeben.
* Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde halt Freitagavend 7 Uhr Dr. Janson einen Vortrag über Neuere Beobachtungen über die Brutpflege bei niederen Wirbeltieren (mit Lichtbildern). Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
schützen Sie während der nasskallen winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten. Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu eririschen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. I. Bestandtelle: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0. I. Menth..25.
Schnupfenqual
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben.“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die allseitig empfohlene Maggi=Würze ist jetzt auch in niedlichen Fläschchen zu 10 Pfg. zu haben. Dieser billige Versuch kann allen denen, die Maggi's Würze noch nicht kennen sollten, nur empfohlen werden. Gibt es doch kein besseres und bequemeres Mittel, um schwache Suppen und Speisen schmackhaft und bekömmlich zu machen. Da Maggi's Würze überdies in der Küche sparen hilft, erscheint dieser Hinweis bei den heutigen Fleischpreisen besonders nützlich.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18 a Freitag, 18. Januar 190..
Zweites Blatt.
Zur Reichstagswahl.
* Wann geht der Aufstand zu Ende?. Die Nord). Allgem. Ztg., die Tag für Tag Artikel, bald über Kolonialpolitik im allgemeinen, bald über den Aufstand in Südwestafrika und die Bondelzwaarts im besonderen bringt, soll dadurch offenbar bewirken, daß der Wahlkampf sich lediglich um die kolonialen Fragen und namentlich um die zehn oder zwanzig Bondelzwaarts dreht, die sich inzwischen, nach ihrer Angabe zur Hälfte, ergeben haben. Ein Blick in die Presse aller Parteien lehrt, wie vergeblich dieses Bemühen ist. Es hat deshalb wenig Zweck, sich mit diesen Artikeln weiter abzugeben. Die Preisse hat darauf im allgemeinen auch schon verzichtet. Eine Ausnahme wollen wir heute, aber unter Beiseitelassung der überflüssigen, zum Teil gegen Windmühlen kämpfenden agitatorischen Floskeln, mit einem Artikel des offiziösen Blattes vom Donnerstag machen, weil er die Frage beantworten will, wann der„Krieg zu Ende geht. Es heißt darin, bzw. in einem drahtlich übermittelten Auszua des Wolffschen Bureaus:
Die Nordd. Allg. Ztg. weist darauf hin, daß die Regierung allerdings auf eine baldige Beendigung des Aufstandes gehofft habe und dies ausdrücklich durch ihre Vertreter in den Verhandlungen der Budgetkommission habe erklären lassen. Es sei erklärt worden, daß vielleicht nur noch eine kurze, letzte Anstrengung nötig sei, um das Ende des Aufstandes herbeizuführen... Nachder inzwischen die Lage sich erfreulicherweise gebessert hatte und nachdem die Erwartung der Regierung und des Truppenführers ich also bestätigt hatte, wird die Regierung ihr Wort einlösen und schon jetzt eine weitere Verminderung der Schutztruppen um 600 Mann von der für April vorgegesehenen Zahl von 8000 Mann vornehinen. Für das Etatsjahr 1907 werde voraussichtlich eine weitere Verminderung bereits in Aussicht genommen werden. Immerhin sei auch jetzt eine gewisse Vorsicht in der Herabsetzung der Truppenstärke geboten. Noch stehen mehrere Banden, vor allem die Franzmann=Hottentotten unter Simon Copper, gegen uns im Felde. Die große Zahl der im Kaplande Internierten werde zurückkehren. Die Ueberführung der gesamten Gebiete in gesicherte Zustände erfordere noch geraume Zeit. Ein Aufflackern des Aufstandes hier und da sei nicht ganz ausgeschlossen und musse, wenn es eintrete, sofort unterdrückt werden. Es seien noch zu viele unsichere Elemente im Grenzgebiet vorhanden, die an der Fortdauer des Kriegszustandes großes Interesse haben und die Aufständischen zum Kampfe hetzen. Nur nach Maßgabe der Verhältnisse, schließe das Blatt, werden daher Schritt für Schritt die Truppen verringert werden, die Herabsetzung auf 2500 Mann sei aber auch jetzt noch für die Regierung unannehmbar.
Gegen die Beobachtung einer gewissen Vorsicht haben wir gewiß nichts einzuwenden. Von der Forderung, die Schutztruppe alsbald auf 2500 Mann zu verringern, hatte das Zeutrum schon am 13. Dezember v. I. Abstand genommen. Daß auch jetzt nach Unterwerfung der Bondelzwaarts, eine Herabsetzung auf 2500 Mann unmöglich sei, wird die Regierung dem Reichstage zu beweisen, jedenfalls mit andern Mitteln als Faustschlägen auf den Tisch und Aufstoßen mit dem Kommandosäbel glaubhaft zu machen haben. Uebrigens ist nicht klar ersichtlich, ob dieses überaus eilige„Unannehmbar“ sich nur auf den gegenwärtigen Zeitpunkt oder auf das ganze nächste Etatsjahr bezieht oder gar für immer gelten soll. Die Regierung hätte aver angesichts des
Stimme zu geben beabsichtigen; ich gehe aber wohl nicht fehl,
wenn ich annehine, daß Sie als national gesinnter Mann Wähler:„Ich habe stets meiner nationalen Ueberzeugung gemäß gewählt und gedenke es auch diesmal zu hm g,#her##r Bere trauensmann:„Ah, sehr gut, ausgezeichnet! Ich stelle fest, daß ich keineswegs danach gefragt habe, also das geheime Wahlrecht durchaus zu achten weiß. Nunmehr darf ich mir wohl erlauben, Ihnen einen Stimmzettel meiner Partei zu überreichen. Empfehle mich gehorsamst!“ Nachspiel am 25. Januar: Der Wähler geht hin und wählt wie bisher seiner nationalen Ueberzeugung gemaß — Zentrum!
Alles, was die liberale Presse aus Anlaß der„national katholischen“ Kandidaturen bisher an Selbstbetrug geleistet hat, wird überboten durch einen Leitartikel über Zentrum und Katholiken in Nr. 60 der Kölnischen Zeitung. Sie will in einem Flugblatte der Zentrumspartei die Behauptung gefunden haben, die eigentlichen Triebfedern des Kampfes seien der Kampf gegen die christliche Weltanschauung und das Wort: Hie Christeutum — hie Atheismus. Dieses Wort stammt bekanntlich nicht etwa aus dem Munde eines Zeutrumsmannes, sondern von dem zweiten deutschen Reichskanzler Graf Caprivi, einem überzeugten Protestanten. Noch niemals ist es, auch auf seiten des Zeutrums, in einem anderen Sinne zitiert worden als dem, daß in dem Kampfe der Weltanschauungen, der für die heutige Zeit charakteristisch
chirnungen, Der sn....„„
ist, auf der einen Seite der Unglaube, auf der anderen der positive #olaube, insbesondere das Christentum beider großen Bekenntc)
5. Januar wahrlich alle Veranlassung, sich recht deutlich aus zudrücken und vor allem nicht dem Verdachte neue Nahrung zu
„ und Dor aurm Nen.......„*
geben, daß sie so nebenbei eine Kolonialarmee zu schaffen beabsichtigt, und, wie in der freisinnigen Presse auch schon vermutet wird, einen neuen Feldzug gegen die Ovambos zu beginnen. Das ganze bisherige Verhalten der Offiziösen war jedenfalls nicht geeignet, dem Gedanken an das Bestehen solch unabsehbarer Pläne jeden Boden zu entziehen. Für rein polizeiliche Aufgaben braucht man keine Kolonialarmee. Läßt man die Truppen dauernd und nur geringfügig vermindert in Südwestafrika, so ist der Schluß unabweisbar, daß weitausgreifende Pläne im Hintergrunde lauern, die zu den bedenklichsten
Verwickelungen führen könnten.
geheime“ Wahlrecht ist bedroht! Diese Enthüllung verdanten wir einer Kölner liberalen Wählerversammlung vom Mittwochabend. Der Stadt=Anzeiger berichtet über die unerhörten Feststellungen wie folgt:„Hr. Schmitz gab ein Beispiel davon wie das Zentrum das geheime Wahlrecht zu rschützene weiß, und erzählte, wie Agenten der hiesigen Zentrumspartei mut Flugblättern und Wählerlisten von Haus zu Haus gehen, um die Wähler zu beeinflussen, und dabei sogar die Stirn haben, an sie die Krage zu richten, welchem Kandidaten sie ihre Stimme zu geven beabsichtigen.(Pfuirufe!) Professor Moldenhauer bestätigte an der Hand mehrerer ihm gewordenen Mitteilungen dieses unverschämte Vorgehen der Zentrumsagitatoren und sagenten, die erfreulicherweise von einer großen Zahl liberaler Männer die gebührende Antwort, sie würden am 25. Januar erfahren, wen man wähle, erhalten hätten. Er ersuchte um Vorsicht bei der Agitation und bat um Mitteilung aller ultramontanen Wahlbeeinflussungen, welcher Art sie auch seien, an das Komitee der nationalen liberalen Parteien zur Herbeiführung geeigneter GegenmaßAls wir diese verblüffenden Mitteilungen lasen, waren wir im ersten Augenblicke erstarrt über solche noch nie dagewesene Attentate auf das Wahlgeheimnis. Wir teilen durchaus die Entrüstung der Herren Schmitz und Moldenhauer und können das unverschämte Vorgehen der Zentrumsagitatoren und=Agenten“ um so weniger begreifen, als diesen doch genug liberale Vorbilder bekannt sein mußten, an denen sie den richtigen Schutz des Wahlgeheimnisses hätten lernen können. Wußten diese„Unverschämten“ denn nicht, wie man es z. B. im Saarrevier und im westfalischen Industriegebiet gemacht hat? Wußten sie nicht, wie man dort Arbeiter, nachdem man ihnen einen Stimmzettel— beileibe nicht den liberalen!— vorher in die Hand gegeben, truppweise unter strengster Aufsicht zur Wahlurne geführt hat, damit nur ja kein unverschämter Zentrumsagitator sich in das„Wahlgeheimnis“ dieser Leute eindrängen könne! Zum Ueberfluß sendet ein ebenfalls aufs tiefste entrüsteter Leser eine Schilderung des Vorgehens liberaler Vertrauensmanner, die im wohltuenden Gegensatz zu der„Unverschamtheit der Zentrumsagitatoren“ steht, und dayer diesen zur gefalligen Nachahmung empfohlen sei. Also: Liberaler Vertrauensmann(eintretend):„Hochgeschatzter Herr. Weit entfernt, Sie irgendwie beeinflussen zu wollen, erlaube ich mir nur ganz ergebenst darauf aufmerksam zu machen, daß am 25. Januar die Reichstagswahl stattfindet; hier sind folgende Kandinaten aufgestellt: von der Sozialdemokratie Hr. X, vom
Zentrum Hr.., von den nationalen Parteien Hr. 3. Ich denke gar nicht daran, Sie zu fragen, wem von diesen perren Sie Ihre
nisse, in vorderster Linie stehen. Die Köln. Ztg. aber insinuiert dem Zeutrum, es stelle„alles, was nicht in seinen Reihen Unterkommen sucht, zu dem anderen Heerhaufen, dem atheistischen Selbstverständlich hat im Zenrrum, das übrigens eine politische Partei ist und als solche überhaupt keine religiöse Polemik treibt, noch niemand einen derartigen Nousens behauptet; nicht bezüglich der Katholiken, die nicht zum Zeutrum halten, auch nicht bezüglich der religiös gesinnten israelitischen Wähler und ebensowenig bezüglich der positiven Protestanten, die politisch namentlich zur konservativen Partei sich rechnen, auch zu der lutherischen Deutsch=Haunoveranern usw. Die Unter stellung der Kölnischen Ztg. ist, je nachdem sie auf Mangel an Intelligenz oder an Wahrheitsliebe beruht, als unbewußte ooer als bewußte Verleumdung des Zeutrums entschieden zurückMehr von der heiteren Seite ist die statistische Berech nung der Köln. Ztg. zu nehmen, die in dem Satze gipfelt:„Im Durchschnitt der elf Legislaturperioden hat es— das Zentrum — nicht ganz 38 Prozent der deutschen wahlfahigen Katholiken zu vertreten gehabt; die anderen 62 Proz., also fast die doppelte Zahl, hat es gegen sich. Denn wenn irgendwo das Wort Berechtigung hat: Wer nicht für mich ist, der ist wider mich! so beim Zentrum.“ Der Satz: Wer nicht für mich ist, der ist wider mich! stammt bekanntlich aus dem Munde des Erlösers. So schmeichelhaft die Parallele für das Zentrum ware, das Zeutrum ist doch nicht unbescheiden und nicht— geschmacklos genug, solche Worte auf sich anzuwenden. Im Zentrum hat man bisher jedenfalls nicht die gute Meinung von sich selbst gehabt, daß es an Eifer in der Wahlvorbereitung und an Opferwilligkeit am Wahltage selbst alle anderen Parteien weit hinter sich lasse. Im Gegenteil; wir verraten der Köln. Ztg. ja wohl kein Geheimnis, wenn wir ihr mitteilen, daß im Schoße unserer Partei die Klagen über flaue Wahlbeteiligung besonders in den sogenannten„bombensicheren“ Wahlkreisen und über den Mangel an Kräften, die sich am Wahltage in den Dienst der Partei stellen, immer wiederkehren. Mit der Sozialdemokratie kann das Zentrum in dieser Beziehung jedenfalts nicht konkurrieren. Soviel zur Steuer der Wahrheit, mag es auch von manchen nicht gerne gehört werden.
Das Schönste ist aber die Art, wie die Köln. Ztg. rechnet. Sie sagt: im Jahre 1903 haben von 4489000 wahlberechtigten Katholiken 1876092 Zeutrumsstimmen abgegeben, d. h. 41,8 Prozent der wahlberechtigten Katholiken haben für das Zentrum gestimmt; im Durchschnitt von 1871—1903 beträgt der Prozentsatz woaar nur 37,9 Prozent. Alle Zentrumswähler stimmen ab — an anderer Stelle ist die Köln. Ztg. immerhin so gütig, dem Zentrum noch 6,2 Proz. Reserven unter den 62 Proz. katholischen „Nichtzentrumswählern“ zuzugestehen—, folglich sind 62. oder nach der anderen Rechnung 56 Prozent der deutschen Katholiken Gegner des Zentrums! Diese statistische Berechnung ist übrigens ein alter Bekannter; sie steht auf derselben Höhe wie die Kölner Oberlehrerstatistik desselben Blattes, das die nicht unveden Zahl der israelitischen Schüler der höheren Lehranstalten einfach dem protestantischen Anteil gutschrieb, um herauszurechnen, daß es in Köln zu wenig evangelische Oberlehrer gebe.
Wie damals mit den Israeliten, so macht es die Köln. Zig. jetzt mit den Elsaß=Lothringern und den Polen, die kirchenpolitisch mindestens nicht zu den Gegnern des Zeutrums, jedenfalls aber, um bei der Redeweise der Köln. Ztg. zu bleiben, nicht zu den„Atheisten“ gerechnet werden dürfen. Diese Gruppen zählten nach der Statistik von Dr. Specht und Schwabe bei den letzten Reichslagswahlen zusammen 592327 Wähler, die bekanntlich ganz überwiegend Katholiken sind. Wenn die Köln. Zta. also sämtliche wahlberechtigten Katholiken, also auch die in den Reichslanden und in den polnischen Landesteilen, in Rechnung stellt, so muß sie auch jene fast 600000 katholischen Wähler aus diesen Landesteilen, die bisher nur aus partikularistisch=staatsrechtlichen oder nationalen Gründen nicht Zentrum wählten oder mangels einer Zentrumsorganisation nicht Zentrum wählen konnten, den 1876000 Zeutrumsstimmen zuzählen. Dann würde sie schon zu ganz anderen Ergebnissen kommen. Vergessen sind z. B. auch die gar nicht seltenen Fälle, in denen katholische Zentrumswähler schon im ersten Wahlgange für Kandidaten anderer Parteien gestimmt haben.
Der berufsmäßige Siatistiker kann über die statistische Rechenweisheit des nationalliberalen Blattes überhaupt nur lächeln. Schon die Art, wie sie die wahlberechtigten Katholiken und dann ihre Wahlbeteiligung einfach nach dem Reichsdurchschnitt berechnet, ist für ihren Dilettantismus bezeichnend. Als wenn z. B. der Prozentsatz der Wahlberechtigten im Vergleich zur Gesamtbevölkerung überall derselbe wäre! Dazu kommt dann das Taschenspielerkunststück, die Elsaß=Lothringer und Polen in der einen Spalte— unter den Waylberechtigten— mitaufzuführen, in der anderen Spalte dagegen, bei den Abstimmungszahlen, einfach verschwinden zu lassen. Endlich, als die Krone des ganzen, die glorreiche Entdeckung, daß sämtliche katholischen Wähler, die nicht abgestimmt haben, Gegner des Zentrums wären! Nebenbei bemerkt scheint das nationalliberale Blatt auch anzunehmen, die Wähler, die nicht an der Wahl teilgenommen seien immer dieselben Leute. Ungefähr ehenso geistreich wie das Gerede von der„Furrei der Nichtwähler", das heute
Hinweg mit dem Zentrumt ruft die Köln. Ztg. zum Schlusse. Nur wunderbar, daß sie und ihre Gesinnungsgenossen das bisher noch nicht fertig gevracht haben, wo nach ihrer Rechnung selbst in„stockkatholischen“ Wahlkreisen ein leichtes sein müßte, das Zeutrum aus dem Feide zu schlagen. Wenn 56 oder gar 62 Proz. der Katholiken vom Zentrum nichts wissen wollen, wie die Köln. Ztg. ausrechnet, warum in aller Welt haben denn die Nationalliveralen oder irgend eine andere Partei, nicht einmal die„nationalen Katholiken“, die doch auch schon 1887 und 1893 auf den Plau getreten sind, diese 56 oder 62 Prozent noch nicht gegen das Zentrum mobil gemacht? Das Zeutrum wäre von dieser Mehrheit dann ja geradezu erdrückt worden!
Für uns, die wir den politischen Chararte. der Zentrumspartei stets entschieden betont und festgehalten haben, ist die ganze Bewersführung der Köln. Ztg. ja eigentlich „für die Katz". Aber es ist doch von einigem— wenn auch nach der Seite dieser famosen Statistiker nur psycho- oder gar pathologischem— Interesse, derartige Berechnungen sich anzusehen. Auch eine praktische Lehre kann aus ihnen gezogen werden: sorgen wir bei dieser Wahl vor allem in den sicheren Wahlkreisen dafür, daß die Wahlbeteiligung der Zentrumswähler so glänzend wird wie nie Gerade deshalb, weil das Zentrum bei dieser Wahl noch mehr als bei früheren Wahlen schon im ersten Wahlgange vielfach anderen Parteien seine Stimmen überläßt muß um so mehr darauf gedrungen werden, diesen Ausfall dura um so stärkere Wahlbeteiligung in den sicheren Wahlkreisen mindestens wett zu machen, möglichst aber durch Erhöhung der
Die go!
Schregel u straße in Eh Jubelbraut 7 orsitz des Festkomitee ge des Festes ge Haus, worin geschmückt. Ehepaar eine
Gesamtstimmenzahl der Regierung und unseren Gegnern zu
zeigen, daß alle ihre Rechnungen eitel Selbstbetrug waren.
Deshalb nämlich, weil in dieser Zeit„schwankender Gestalten nichts so turmfest steht wie die Treue der Zentrumswahler zur Partei der Windthorst, Mallinckrodt, Reichensperger, Franckenstein— und jenes Schorlemer=Alst, der für diejenigen, die heute dem Zentrum in den Rücken fallen wollen, sicher sehr scharfe Worte gehabt hätte.
Wenn in ihrem neuesten Täuschungsversuche die für die konsessionelle Kartei der„Nationalkatholiken“ heute schwärmende Köln. Zig meint, man brauche nicht Zentrum zu wählen, um „seinen religiösen Bedürfnissen“ Schutz zu gewähren, so antworten wir einfach mit der Gegenfrage: wie wäre es mit dem Schutz der„religiösen Bedürfnisse“, der Katholiken bestellt gewesen, wenn im Kulturkampf nicht die politische Partei des Zeutrums bestanden hätte, sondern ihren Platz etwa Leute nach dem Herzen der Kölnischen Zeitung eingenommen hätten? Und wie wurde es den deutschen Katholiken in Zukunft ergehen, wenn sie den Schutz ihrer retigiösen Interessen statt dem Zentrum den Gesinnungsgenossen und Milchsöhnchen der Kölnischen Zeitung übertragen würden!
X Kalk, 18.Jan.1907. Wie schwer dem Stadi-Anzeiger oi. Kalker Versammlung der Zentrumspartei, speziell die Reoe des Hrn. Erzberger, auf die Nerven geschlagen ist, beweist der Artikel in der Freitags=Morgenausgabe. Der Siadt=Anzeiger schreibt, daß auch Liberale sich eingefunden hatten. Das ist richtig. Schreiber dieser Zeilen, der an dieser Versammlung teilgenommen, hatte zwei liberale Herren als Nachbarn. Wie dieselben gestanden, sind sie ganz und voll auf ihre Rechnung getommen. Sie mußten nach der Rede des Hru. Erzberger gestehen, daß sie jetzt ganz anderer Ansicht seien. Besonders die Beantwortung der Frage: Warum isr der Reichstag aufgelöst worden, hat ihnen gewaltig imponiert. Es war wahrscheinlich das erste Mal, daß sie diese Frage ohne blaue Brille lesen konnten. Von einer allgemeinen Enttäuschung der Zuhörer am Schluß der Rede des Hru. Erzberger habe ich nichts gesehen. Im Gegenteil, alle ohne Ausnahme hatten mit der großten Freude weiteren Ausführungen des interessanten Hrn. Erzberger gelauscht. Kurz— der Artikel des Stadt=Anzeiger beweist, daß die Kalker einen guten Griff getan dadurch, daß sie Hrn, Erzberger kommen lieten. Wenn die Begeisterung fur die Sache des Zentrums in Kalt jetzt so gewaltig ist, dann hat Hr. Erzberger nicht an letzter
Stelle das Verdienst.
Zu dem famosen Bericht des Stadt=Anzeiger über die hiesige Versammlung wird uns weiler geschrieben: In der Nr. 29 des Stadt=Anzeigers findet sich ein Bericht über die am vorigen Sonntag hierselbst abgehaltene großartig verlaufene Versammlung der Zentrumspartei, in der Hr. Erzberger referierte. Dieser Bericht ist wohl das Tollste, was der Ableger des Zentralorgans derer„von Bildung und Besitz" bisher an Unwahrhaftigkeit und Verdrehung geleistet hat— und das will doch viel heißen! Wir können zur Charatteristik des„Berichtes“ nur sagen: Das einzig Wahre in demselben sind die Namen des Vorsitzenden und der Redner— alles andere ist entweder blanke Erfindung oder direkte Luge oder naive Verständnislosigkeit. Jeder Teilnehmer der imposanten Versammlung, auch wenn er nicht zu unseren Anhängern zählte, muß den armen Mann bedauern, dem der Stadt=Anzeiger eine zu schwierige Arbeit aufbürdete, als er ihn mit der Berichterstattung über die Versammlung betraute. Aber Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger scheinen über sonderbare„Kräfte" zu verfugen! Unsere letzte Antwort erfolgt am 25. Januar.
X Versammlungen der Zentrumspartei. Heute(Freitag) abend 8½ Uhr findet im Edengarten(Antwerpenerstraße) eine allgemeine Versammlung statt, in der die Herren Dr. Kirsch und Reichstagskandidat Hamecher reden werden.— In einer heute abend im Leobau in Ehrenfeld stattfindenden Versammlung werden die Herren Reichstagskandidat Hamecher und Generalsekretär Stegerwald sprechen.— ein Vingst findet am Montag den 21. Januar, abends 9 Uhr, eine Versammlung im Heßhof statt. Redner sind hier Herr Hamecher und Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach. Ein zahlreicher Besuch dieser Versammlungen seitens der Zentrumsanhänger ist dringend erwünscht.
ein Ständche dieser Gelege brachte ihm der Armende geschenk und Summe. Ge
Erche Maria welchem Heri rache richte Jubelpac sielt das om Kaiser Mark. T im Kreise de # Golder von hier ihr heimer Woch Merscheidt zt heimer Haus Noch heute Geschäfte nac * Auszei undhaus liehen worde Karne biesige König hiefigen
nehmenden
st
Reichstagswahl und Gerichtsbehörde. Durch höhere Verfügung ist bei den hiesigen Gerichten angeordnet, daß auswärtige Zeugen und Sachverständige, die am Tage der Reichstagswahl zu einem hiesigen Gerichtstermine geladen sind, abbestellt werden mussen.
Ustischen Sitz mscheinend serden. De seise so sta hlte es nich setzen. er Reise eisenden Pr nordnunger i. am 20. von Samsta Fruar) werd er Zeit von Durchreisend karten nach Koln=Süd so weitergeleger Raumen nich Wartesälen tränke, wie reicht.
Ueber
Frau aus raße zu El schranke vo hren und Ind das rec ach dem S u Gesto sebäudes di Gefäl ranachstra auses auf en Sturz nen komp von
u Scher #traßze in B #s Pferd #urde über an einer S Bran an der Gr In einem Ammerbra in einem 3 un sich gri and hatte schen.
e5 Der ige Tau fen über Vorjahr er im T erbergen echschnitt ahrend ir zemberte mählig etzten voll #e von ei nnen: e ichdrucke sammlu der Vert * Sinf itte für rogramm roßze Leon langten Gehör. Xnamik agotts in selten sich in. Ver Tschaikt ichtung: ramatisch urde, er ind der 9 klamatit Kinder ezwitsche

Zweites Bllatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 a Freitag, 18. Januar 1907.
Seite 3.
Locales.
a. Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Andreas schregel und Frau Elise gevorene Langenberg, in der Thebäertraße in Ehrenfelld wohnhaft. Der Jubilar zählt 77 und die Jubelbraut 75 Jahnre. Aus der Nachbarschaft hatte sich unter dem korsitz des Herrn Armenbezirksvorstehers Franz von Lom ein Festkomitee gebildet, das die Vorbereitungen zur würdigen Begehung des Festes getrossen hatte. Die Thebäerstraße, sowie besonders das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, waren hübsch bekränzt und geschmückt. Am Vonabend brachte der Quartettverein Köln dem Ehepaar eine Serenade und der Musikverein Apollo aus Ehrenfeld on Ständchen. Herr Armenbezirksvorsteher von Lom hielt bei dieser Gelegenheit an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und brachte iym die Glückvünsche der Nachbarschaft dar. Im Auftrage der Armendeputation überreichte derselbe dem Jubelpaar ein Geldgeschenk und im Aufhrage der Nachbarschaft noch eine namhafte Summe. Gestern vorznittag um 9 Uhr wurde in der RektoratsArche Maria=Empfängwis ein feierliches Hochamt abgehalten, bei
Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar das Ehejubiläumsgeschenk von 50 Mark. Die Feier#urde in der Wohnung des alten Paares
in Kreise der Kinder um Enkel sowie Bekannten beschlossen.
a. Goldenes Jubiläuim. Gestern konnte Frau Merscheidt von hier ihr 50jähriges Jubiläum als Verkäuferin auf dem Mülheimer Wochenmarkte begiehen. Am 17. Januar 1857 ging Frau Merscheidt zum ersten Mäle nach Mülheim(Rhein), um den Mülheimer Hausfrauen Gemuse und Obst zum Verkauf anzubieten. Noch heute als 70jährige Greisin geht Frau Merscheidt ihrem Geschäfte nach.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Wilhelm undhausen zu Köln=Deutz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verlehen worden.
8 Karneval und Wartesäle des Hauptbahnhofes. Die iesige Königliche Eisenbahnbisektion schreibt uns: Die Wartesäle s hiefigen Hauptbahnhofes sind in den letzten Jahren in immer inehmendem Maße von den Besuchern der Maskenbälle und karnevastischen Sitzungen in den frühen Morgenstunden aufgesucht worden, nscheinend weil die Casés in der Stadt um diese Zeit geschlossen erden. Der Andrang in den Wartesälen war infolgedessen zeiteise so stark, daß eine Uelberfüllung der Räume eintrat, auch hlte es nicht an Versuchen, hier das karnevalistische Treiben fortsetzen. Da die Wartesäle dem Aufenthalt und dem Ruhebedürfnis er Reisenden zu dienen haben, so haben wir im Interesse des #eisenden Publikums für den Verkehr in den Wartesälen folgende #nordnungen getroffen: An den drei Sonntagen vor Fastnacht, #. i. am 20. und 27. Januar und 3. Februar sowie an den Tagen ##von Samstag vor Fastnacht bis Aschermittwoch(vom 9. bis 13. FePruar) werden Speisesaal und Hamenzimmer des Hauptbahnhofes in der Zeit von 3½ bis 8 Uhr margens ausschließlich für Fern= und Durchreisende freigehalten. Perlonen mit Bahnsteigtarten oder Fahrkarten nach Mülheim(Rhein), Kark, Ehrenjeld, Nippes, Köln=West und Koln=Süd sowie maskierten Personen, selbst wenn sie Fahrkarten nach weitergelegenen Stationen besitzen, wird der Zutritt zu diesen Räumen nicht gestattet. In den beiden dem Publikum freigegebenen Partesälen werden in der angegebenen Zeit nur alkoholfreie Getränke, wie Kaffee, Tee, Bouillon und Mineralwasser usw. verabreicht.
„. Ueberfahren. Heute vormittag um 7¼ Uhr wurde eine Frau aus der Marienstraße am Eisenbahnübergang der Venloerraße zu Ehrenfeld von einem einzelnen Waggon, der bei offener chranke von einem Pferde auf dem Geleise gezogen wurde, überhren und ihr dabei der linke Unterschenkel vollständig abgetrennt d das rechte Bein ganz zersplittert. Die Schwerverletzte wurde ach dem St. Franziskus=Hospital gebracht.
Gestohlen wurden aus einem Aborte des Schöffengerichtsebäudes die Bleirohre der Wasserleitung.
* Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte in der anachstraße ein Dachdeckergeselle von dem Dache eines vierstöckigen auses auf die Straße. Er schlug auf eine Leiter, welche durch n Sturz entzwei geschlagen wurde. Der Tachdecker selbst erlitt nen komplizierten Beinbruch und trug schwere innere Verletzungen von.
u Scheues Oferd. Heute vormittag scheute in der Raderthal#traße in Bayenthal das Pferd eines Fuhrwerkes. Bei dem Versuch, #s Pferd zum Stehen zu bringen, kam der Fuhrmann zu Fall, wurde überfahren und erheblich am rechten Bein, an der Seite und an einer Schulter verletzt.
Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Großen Sandkaul ein Fußboden= und Balkenbrand.— In einem Hause am Weidenbach brach gestern nachmittag ein Ammerbrand aus.— Gestern abend gegen 10 Uhr entstand ferner is einem Zigarrengeschäft am Marsilstein Feuer, das schnell un sich griff. Ein Teil des Ladens brannte aus.— Einen Kaminnd hatte die Feuerwehr heute früh in der Biberstraße zu schen.
e9 Der Fremdenverkehr im Dezember 1906 stellte sich um nige Tausend höher als im Dezember des Vorjahres. In Gastfen übernachteten 35 737 Personen(gegen 34263 zur gleichen Zeit Vorjahre), in Herbergen 11 123(8760), im ganzen 46 860(43023) er im Durchschnitt taglich in ersteren 1152(1 105), in den erbergen 359(282), im ganzen 1511(1387). Den stärksten Tagesrchschnitt wies die Woche vom 2. bis 8. Dezember mit 1697 auf, ährend im Vorjahr der Höchststand mit 1652 in den beiden ersten ezembertagen beobachtet norden war. Von da ab ging der Verkeyr ##lmählig zurück bis zu 129) am Ende des Monats(1226 in der setzten vollen Woche). An erbandsversammlungen und dergleichen, le von einer größeren Anzahl Fremder besucht waren, sind zu nnen: eine außerordentliche Kreisversammlung des Deutschen chdrucker=Vereins Kreis II(Rheinland=Westfalen), die Jahressammlung des Rheinischen Städtebundes und ein außerordentser Vertretertag des Rheinischen Provinziallehrerverbandes. * Sinfonie-Konzert in der Flora. Musitdirektor Lertz tte für dieses Konzert ein ebenso gehalt= als geschmackvolles rogramm aufgestellt und das Orchester erheblich verstärkt. Die oße Leonoren=Ouverture sowie die-moll=Sinfonie von Beethoven langten unter seiner anregenden Leitung durchaus befriedigend 1 Geyör. Die Tempi waren richtig genommen und Rhythmik und synamik bestens gewahrt. Die kleinen Soli der Oboe und des agotts in der Sinfonie klangen gut, und die Kontrabässe tumtelten sich lustig in dem Trio des Scherzo und spielten dabei ein. Verdienten Beifall fand auch das Capriccio Italien, von l. Tschaikowsty, das schon mehr eine ausgedehnte sinfonische Tonschtung vorstellt. Obgleich das Hexenlied, bei dem die melofamatische Begleitung von Schillings vom Orchester ausgeführt surde, eigentlich zu ernst ist für ein solches Nachmittagstonzert, and der Rezitator ur Behring Beifall für seine ausdrucksvolle eklamation. Die Erwachsenen hörten zwar aufmerksam zu, aber Kinder ließen sich in ihrem Geplauder und die Spatzen in ihrem sezwitscher nicht stören. Die Legende von Wieniawsky spielte
Konzertmeister Schwelb in guter Auffassung und schönem Ton. Mit Liszt sinfonischer Dichtung Les Préludes fand das genußreiche Konzert seinen Abschluß.
#. Die hiesige Eisenbahndirektion läßt durch Plakate auf den Bahnhöfen bekannt machen, daß Hunde nur dann auf den Fluren und Bahnsteigen sowie in den Warte= und Speisezimmern zugelassen werden, wenn sie getragen oder an der Leine geführt werden.
∆- Ricks Original-Kinematograph(Eigelstein 51) bietet
seinen Besuchern tagtäglich außer dem schönen Wochen=Programm auch die Oberammergauer Passionsspiele. Die Vorstellungen desselben beginnen Punkt 4 Uhr und Punkt 8 Uhr. Die Vorführungen finden sehr großen Beifall. Mittwochs und Samstags—5 Uhr finden große Kinder=Vorstellungen statt, und zwar bei nur 10 Pfg. Eintritt für Kinder.
* Köln, 18.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchstor Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..83-.89, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,91-.99, Hammelfleisch 0,73-.93, Schweinelleisch 0,97-.02(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.90-.97. Hasen .00-.70, Kaninchen wilde 1,10..20, Gänse 6,75-.50, Enten.80-.30 Hähne, alte.80-.40, junge..40-.25, Hühner, alte.80-.80, junge .25-.50, Tauben, alte.50-.55, junge.60-0,70 lebend, das Stück. Gäuse .80-0,90 das’fund. Enten.80-.80. Hähne, alte.00-2,75, Junge.50— .75. Hühner, alte.80-.10, junge 2,35-2,80. Tauven, alto 0,50-.60, junge.65-.75. Truthahn.50-.75 geschlachtet, das Stück. Hechte.00. Zander.80, Barsche.60. Brasse(Bleie)-50.-.60, Karpfen.80, Barben .80 lebend, Kabeljau, Nordsee.35-.45, Schellfische, Nordsee. gross.45 bis.55, mittel.40. kl-in.15-.20. Seezungen.70 1,90, Rotzungen .8a-.95, Schollen O. 50-.70. Steinbutten 1,70-.90, Heilbutten O 90-.10, Flusshechte.90-1,10, Salm.50-.00, Zander.80-.10, Aale.30-— .50, Schleie.40. Karpfen.10-.20 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,.06. Bürkinge, Ronesser 0,07 das Stück. Sprotten, Elb-, .60-.60 das Ptd. Heringe, Salz-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardinen .60 das Pfd. Bratheringe.10, Stocktisch 0,30 das Stück. Molkercibutter.20 bis.40. Kochbutter.15-.20, Landbutter.25—.30 das Pfund. Landeier, frische, 3,00-.25, Kisteneier.70 die 25 Stück, Schweizerkäse.10-.20. Hollander.70-.00, Tilsiler.85-0,90, Edamer O. 85-O. 9O. Limburger O. 55 bis.60 das Pfd., Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, hesige, Ess-.20-.30, hiesige, Koch-.15-.20, Birnen, Ess-.20-.35, Koch-.15-.20, Maronen, ital..15-.20, Nüsse, Hasel-.5O. Wal-.40. Feigen.30-.40 das Pfund, Johannisbrot 0,04-.06, Zitronen.04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren 0,06, weisse 0,04-.05 das Pfund. Endiviensalat. inländ..06-.12, Kopfsalat, franz..13-.1b das Stück, Feldsalat.10-.12 das Pfd., Blumenkohl, ausl..25-.30, Grünkohl.03-— .05 d. Stück, Rosenkohl, inl..15-0. 20 das Pfd., Rotkonl. inländ..10-0. 20. ausländ..10-.30, Weisskohl, inl..15-.20. ausländ..15-0. 30, Wirsingkohl, inland..05-O 10. ausl..25-.50, uas Stück, Spinat.10-0,12 das Pfd., Breitlauch.20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober005-.08 das Stuck, Ruben, weisse 0,04-0,06, rote(Karotten) abgeschnitten .05-.05, Mohrrüben abgeschnitten.04-.05 das Plund, Petersilie.15.20 eine Portion, Sellerieknollen..-.12. Meerretlich.25-.3, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige.10-.12 das Gebund, ausländ..20—1,25, Zwiebein, gewöhnl..05-.06 das Pfund.
K Köln, 18.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70-— 18.10, ausländischer, 18.50-20.25. Roggen, inländischer 16.20—16,90, ausland. 17.40-18.50, Furtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17,60-—18.60.— Heu.30-.00. Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeidrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
00 Eine Versammlung der Vorstände der Schützen=, Kriegerund Sportvereine von Köln und Umgegend fand gestern abend im Kristallpalast statt zur Gründung einer Sportgenossenschaft zur Erwerbung eines gemeinsamen Platzes für Sport= und Schießwesen. Hr. Kampmann sprach sein Bedauern aus, daß die Sportvereine in so geringer Weise der Einladung gefolgt seien. Der Vorsitzende des Kölner Schießplatzvereins, Hr. Hauptmann Krüger, berichtete über den Bau eines von dem Verein in Aussicht genommenen Schießstandes, welcher bei Brück errichtet werden soll. Er hol hervor, daß dieser für alle Kölner Schützen= und Kriegervereine genügen werde. Der Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Hr. Hauptmann Derichsweiler erklärte, daß er es freudig begrüße, wenn den Kriegervereinen auch Gelegenheit geboten werde, sich an den Schießübungen zu beteiligen. Nachdem die Projekte erörtert, wurde eine Kommission gewählt, in welche jeder Verein zwei Mitglieder entsendet. Zum Vorsitzenden der Kommission wurde Hr. Krüger und zum Stellvertreter Hr. Kampmann gewählt.
.E Die Korbmacher Zwangs-Innung für Köln und Mülheim hielt am Dienstag in ihrem Vereinslokal Restauration Abels, Blauvach, die erste Generalversammlung in diesem Jahre ab. Obermeister Pelzer begrüßte die anwesenden Mitglieder und bedauerte den schwachen Besuch. Kassierer Schmahl berichtete über Ausgabe und Einnahme und stellte den Kassenbestand fest. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen wurde beschlossen, die von der Handwerkskammer eingerichteten Fortbildungskurse für Korbmacher durch eine Vorversammlung am Freitag einzuleiten, um die nötigen Utensilien zu beschaffen. Am Dienstag den 22. d. M. soll mit dem Zeichenunterricht, an dem auch die Gesellen teilnehmen können, begonnen werden. Das übliche Stiftungsfest soll in diesem Jahre wegen anderweitiger Inanspruchnahme der Mitglieder ausgesetzt werden. Die Gewerbegerichtswahlen wurden noch einer lebhaften Besprechung unterzogen und schließlich noch ein Bericht über die Tagung des Rheinischen Handwerterbundes entgegengenommen.
(J. Die Ochsenmetzger-Innung hielt gestern eine Generalversammlung ab, die Obermeister Heinrich Graefen mit einem Ruckblick auf das verflossene Vereinsjahr eröffnete. Alsdann gedachte er des verstorbenen Schriftführers Eduard Klein in ehrenden Worten. Einen Antrag des Hrn. Hugo Silberbach auf Errichtung eines eigenen Innungshauses begründete dieser u. a. damit, daß der enge Zusammenschluß der gewerblichen Klassen in der heutigen Zeit besonders nottue. Zu einem solchen Zusammenschluß wurde ein eigenes Heim der Ochsenmetzgerinnung erheblich beitragen. Der Redner erlauterte alsdann, wie er sich die Beschaffung der Mittel denkt. Für heute bitte er um Annahme folgenden Antrages: Die heutige Generalversammlung beschließt zum Zwecke und zur Erbauung eines Innungshauses für die Kölner Ochsenmetzger=Innung die jährlichen Netto=Einnahmen, welche aus Mitgliederbeiträgen und sonntigen Einnahmen bestehen, zur Hälfte dem Baufonds zuzuführen, bis die hierzu benötigte Summe aufgebracht ist.— Den Diskussionsrednern war der Gedanke fast ausschließlich sympathisch, man war jedoch der Ansicht, daß die Sache nicht so leicht sei, wie der Antragsteller anzunehmen scheine, besonders mit Rücksicht auf die ungünstige Konjunktur, welche augenblicklich im Metzgergewerbe herrsche, und so wurde der Antrag abgelehnt.— Ein Antrag der Gehütfen auf Einführung von Wochenlohn wurde dahin erledigt, daß es jedem Meister freigestellt bleiben soll, eine Vereinbarung über die Entlöhnung mit seinen Gehülfen selbst zu treffen; einen generellen Beschluß könne man hierüber nicht fassen. Die Innung hat sich mit dem Verein Kölner Viehkommissionäre in Verbindung gesetzt, dahin zu wirken, daß an Restaurateure und Besitzer von Kosthäusern im Schlachthof kein Fleisch mehr verkauft werden soll. Man beschloß eine Eingabe an die Schlachthofkommission abzusenden, damit der Fleischvertauf an Private im Schlachthof untersagt werde. Ein weiterer Beschluß ging dahin, zu beantragen, ein Mitglied der Innung als Vertreter der Ochsenmetzger in die Steuer=Voreinschätzungs=Kommission zu wählen. Mit der Beschaffung einer besoldeten Schreibhülfe war man einverstanden. Man will an die Stadt herantreten, daß die Kuhlhalle vor dem 1. Marz geöffnet werde.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Strafkammer. Der frühere Inhaber des Beförderungsinstituts Merkur, ein Kaufmann, ferner sein Nachfolger und ein Bote standen unter der Anklage, durch Beförderung von adressierten und geschlossenen Briefen gegen die Postordnung verstoßen zu haben. Der letztere Angeklagte war der Beihülfe zu dieser Uebertretung angeklagt. Die Verhandlung ergab zwar, daß von dem Institute vereinzelt solche Sendungen befördert worden waren, jedoch konnte das Gericht hierin einen gewerbsmäßigen Betrieb nicht erblicken und sprach die Angeklagten frei.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 18.Jan.1907. Gestern abend 7 Uhr verließ eine an der Mittelstraße wohnende Frau ihre Wohnung, um Einkäufe zu machen und ließ ihren zwölf Jahre alten Sohn, der seine Schulaufgabe machte, mit einem zweijährigen Kinde allein zurück. Als sie nach kurzer Zeit zurückkehrte, fand sie den Sohn am Riegel des Kleiderschrankes erhängt vor. Man nimmt an, daß der Knabe, der das hiesige Gymnasium besuchte, Spielereien getrieben hat und hierbei ein tragisches Ende fand.
K# Bensberg, 18.Jan.1907. Am 8. Juni vorigen Jahres wurde in.-Gladbach eine vom christlichen Keramarbeiterverbande einberufene öffentliche Versammlung von dem überwachenden Beamten aufgelöst mit der Begründung, es wären Ausländer anwesend und dieses sei gesetzlich unzulässig. Auf die damals an den Regierungspräsidenten eingereichte Beschwerde erklärte derselbe, daß die Auflösung ungesetzlich gewesen wäre. Im Verlaufe dieser Sache wurde gegen den Leiter der damaligen Versammlung W. Kohlgrüber aus.=Gladbach sowie die beiden Referenten J. Schlösser und A. Kerkhoven aus Ehrenfeld, Anklage erhoben, weil sie auf die Aufforderung des Beamten den Saal nicht sofort verlassen hätten. Am 15. Januar fand die Gerichtsverhandlung am Schöffengericht in Bensberg statt. Der Polizeisekretär aus.=Gladbach bekundete als Zeuge, daß die Angeklagten erst nach seiner dritten Aufforderung den Saal verlassen hätten. Die Angeklagten bestritten energisch, sich strafbar gemacht zu haben. Das Urteil lautete auf je 15 M. Geldbuße wegen Vergehens gegen§ 5 des Vereinsgesetzes vom Jahre 1850. Gegen das Urteil ist sofort Berufung eingelegt worden.
Erdbeben auf Jamaika.
* kondon, 18.Jan.1907. Der Gouverneur von Jamaika telegraphiert, daß das Erdbeben auf die drei Kirchspiele von Kingston, auf Port Royal und Saint Andrew beschränkt blieb. 500 Personen befinden sich im Hospital. Die Stadt wurde zum Teil geplündert. Die Bevölkerung erträgt das Unglück sehr geduldig, viele sogar teilnahmslos. Die Werften seien nur einer englischen Postdampsergesellschaft verbrannt, außerdem aber noch Werften von Ausländern. Bis zum 17. Januar mittags seien 343 Leichen bestattet worden.
* kondon. 18.Jan.1907.(Drahtber.) Wie der Daily Mail aus Jamaika gemeldet wird, sind die Leuchttürme von Plum Point und Port Royal eingestürzt. Die Einfahrt zum Hafen und der alte Schiffahrtsweg sind verändert. Die Tiefe des Hafens ist stellenweise von 10 auf 6 Faden gefallen.
Zur Reichstagswahl.
Eiberale Versammlungen und liberale Berichterstat. tung. Aus unserem Leserkreise gehen uns Zuschriften zu, welche bekunden, daß die liberalen Versammlungen von zahlreichen Anhängern der Zentrumspartei besucht zu werden pflegen. Diese be dauern dann, nichts anderes gehört zu haben, als längst widerlegte Behauptungen, haltlose Angriffe auf das Zentrum und einen Schwall von Pyrasen. Hinterher argern sich die Versammlungsbesucher noch, wenn sie in der liberalen Presse aufgebauschte Berichte über derartige Versammlungen lesen. So wird uns über eine in Köln=Nippes am Dienstag abgehaltene liberale Versammlung geschrieben:„In dem geräumigen Saal(in dem am Sonntag etwa 2000 Wähler Platz gefunden) hatten sich um 8½ Uhr, hoch gerechnet, 200 Männer eingefunden, und wohl aus diesem Grunde wurde die Versammlung erst um 9 Uhr, bei Anwesenheit von vielleicht 400 Personen, eröffnet, unter denen sich nicht wenige Anhänger des Zeutrums befanden. Der Kandidat, Hr. Stamm, will nach seiner Programmrede allen Ständen unter die Arme greifen, ohne dabei zu sagen, wer die Kosten tragen soll, auch fallen viele Punkte gar nicht unter die Kompetenz des Reichstages(Tariffragen usw.), sondern sind Angelegenheiten Preußens. Die üorigen Reden waren inhaltlich sehr mager(Kolonialklasch und Südwestafrika), und es wurde alles so einseitig behandelt, daß Zwischenrufe nicht selten waren. Wenn gesagt wurde: Wir gehen einem Erfolg entgegen, an den unsere Gegner gar nicht denkene, so passen diese Worte auf die Aeußerung des Vorsitzenden: odaß ein Erfolg ausgeschlossen und nur eine stattliche Minderheit zu erstreben wärer, wie die Faust aufs Auge. Nach Eröffnung der Diskussion verließ ein großer Teil die Versammlung.“
Von anderer Seite wird uns geschrieben:„Die auf Donnerstagabend im Roten Löwen in der Severinstraße von den Liberalen anberaumte Versammlung zählte um ½10 Uhr 127 Personen. Für den kritischen Sinn der Zentrumsanhänger spricht es, daß sie auch die Gegner hören wollen. Wer sich aber darüber ärgert, was die Gegner vorbringen und sich nicht für berufen hält, sofort in wirksamer Weise zu entgegnen, sollte den gegnerischen Versammlungen fern bleiben. Die Gegner sehen es natürlich gern, wenn Anhänger anderer Parteien ihre Versammlungen füllen".
X So ist es recht! Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: In der Zeit der Waylkämpfe können die„Allerweltsfreunde“, die farblosen Blätter, nicht umhin, ihre wahre Gesinnung zu offenbaren. Da fällt das scheinheilige Mäntelchen, mit dem sie sich sonst umgeben, und die süten Päppeleien, die sie sonst ihren Lesern bieten, verwandeln sich in bittere Arzneien für die katholischen Bezieher, die bis dahin nichts„Anstötziges“ in dem Blatt gefunden haben. Eine Freude, wenn die Medizin so gut wirkt, wie in dem besagten Falle, von dem ich hier sprechen will. Das Kölner Tageblatt hat schon bei Gelegenheit der letzten Stadtratswaylen unter dem Schafspelz seine Wolfsnatur durchblicken lassen, und bläst jetzt mit voller Begeisterung zum Sturm gegen die„vaterlandslosen“ Gesellen des Zentrums. Die Antwort darauf ist auch nicht ausgeblieben. Von einem Boten, der die genannte Zeitung austrägt, weiß ich, daß ihm allein schon im Monat Dezember etwa 40 Bezieher das Blatt abbestellten und sich dessen weitere Zustellung verbaten, trotzdem das Quartal noch nicht zu Ende war. Wenn bei einem Boten so viele Blätter abbestellt wurden, so muß doch wohl die Antwort eine recht deutliche und empfinoliche gewesen sein.
ssan z. vniuherne rnser nrumst unmmmemmpaummmmn sessmsern srnsrhem
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18 Jan.1907.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat an Stürke noch zugenommen; sein Masimum mit Barometerständen über 783 Millimeter liegt über Belgien, Holland und der südlichen Nordsee; von da dehnt es sich ziemlich gleichmassig über fast ganz Europa aus. Die Temperatur hat sich wenig verändert: in Nordwestdeutschland ist es etwas kälter geworden; im Osten hat der Frost abgenommen. Das wetter ist vielfach, heiter oder nebelig, besonders im Norden; im Süden fielen vereinzehte Niederschläge.
Autmassliche Witteruna für den 19. Januar: Dio Temperatur einkt noch langsam und ist schweher Nachtfrost nicht ausgeschlossen, sonst wenig Aenderung des Wetters.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 5 9<space> m<space>—<space> 0. 0 8<space> m.<space>
0

9
Seite 4.
Offene Stellen.
Jugendliche
Arbeiter
Im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht
Flammersheim&amp; Steinmaun
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18* Freitag, 13. Januar 1907.
zum!. Februar ein tüchtiges
kath. Mädchen mit guten Zeugn. Kalk, Kronprinzstr. I, part.
gladentrau gelucht.
Deutz, Zinnenstr. 20-2
Mechan. Bautischlerei
sucht tächtigen
rbeitsfrau für 3 Tage die Woche gen<space> s u c h t.<space> L o r e l e y s t r.<space> 2 4,<space> I I.<space> V o r d e r h.<space>
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
tadtkundig, nüchtern u. zuverlässig, ucht Stelle als
Kutscher.
Anerbieten unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten mit Angabe bisher. Tätigkeit gub B 10 an die Gesch. d Bl.
Gläserspüler
gesucht, nicht unter 16 Jahre alt, gutes Salär. Meld. v.—4 Uhr nachmittags u. 10—12 Uhr vormittags.
Brauerei Früh, An hof l.
Destillerie
sucht einen durchaus zuverlässig., ge wandten, kath. Arbeiter für dauernde Stellung. Gefl. Off. mit Angabe des Alters und bisheriger Beschäftigung unter Nr. 90 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fleiß. prop. Arbeiter
stadtkundig, als Laufbursche gesucht. Eintritt zum 28. d.., ev. früher.
chiffsjungen
sucht Heinrich Zabel, Altona 6, Gr. Eldstraße 86
ordentliche Frau zum Waschen
gesucht. Hansaring 75, 1. Etage.
ine ordentliche Waschfrau gesucht.
Hansaring 25, 1. Et.
Lindenstraße 49,
abgeschl. 3. Elage mit Halkon,
weite Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90 M.
Nr. N7: 1. 61g. 71M., 2. 61g. 65M.
je 5 Zimmer, Küche und Zuvehör.
Nr. 99: 2. Etage 50 Mark,
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße
Nr. 3: 2. Etage 70., je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör. Nr. 7: 1. Etg. 35 K, 2. Etg. 36 J.
3. Etage 33 K
Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28
Nippes.
Abgeschl. 1. Etg., Leipzigerplatz,
Zim., Küche u. Mans. m. a. Bequeml. in sehr ruh. Hause per 1. Febr. z. verm. Näheres Florastraße 84.
Ladenlokal
mit Einrichtung, eotl. mit Wohnung. ger. Keller, Hof= und Lagerraum, nahe Hohestraße, sofort zu vermieten. Aug. trerner, Hunnenrücken 33.
Dippes, Hartwichstr. 97-99
97 1. Et. 4 Zim., 1 Küche, 1 M. 50.# 97 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.4 99 2. Et. 4 Ztm., 1 Küche, 1 M. 45.#. 99 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.44.
Junger Mann,
24 Jahre alt, 2 Jahre gedient, sucht eine Vertrauensstelle auf einem Lager oder sonst wo. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. Nr. 96 an die Exp. d. Bl.
Herrscha
stliche
Junge,
16 Jahre, sucht Lehrlingsstelle bei einem tüchtigen Schneidermeister zum sofortigen Eintritt.
Off. u. Nr. 95 an die Gesch. d. Bl.
Mig,
Rolandstrasse Nr. 81
in freier gesunder Lage nahe dem Volksgarten, Maria=Hilf=Kirche und Luther=Kirche, elektr. Verbindung mit Ringbahn bis Metzerstr. bzw. Ehrenfelder Bahn bis Bonnerstraße usw 7 Zimmer, Küche, eingericht. Badez Spinde, Kohlenaufzug, 2Speicherzimm., Keller u. Gartenabteil. Mietpr. 1500.4. pro Jahr, ab 1. April zu vermieten. Besch. Baubureau Eduard Becker Hochstadenstraße 28. Tel. 5605. Ev. können Räume für Bureau im Parterre mitvermietet werden.
Off. u. Nr. 95 an die Gesch. d. Bl.„„ 9 K
Beav. Kaith, Kaabe, 8asge spra Görresstraße 3
Ostern Stelle als Lehrling in einem Kriseurgeschäfte. Ausführl. fr. Off. u..51 a. d. Hauptv. Rippes, Cranachstr.5
* 0<space>
stadtkund., junger Mann sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 94 an die Gesch. d. Bl
Zuverl. seißiger katt. Mann
zum Austragen von Zeitschriften ges. Scheifgen&amp; Klee, Kyffhäuserstr. 4.
Grd. Schwpeineneigergesele
gesucht. Luxemburgerstraße 28.
Einf. kath. Fräulein, in der bürg.
Küche und Schneiderei erfahren, sucht Stelle als Stütze jetzt oder später. Offerten unter A 216 an die Annahmestelle Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Besseres Mädchen, Verkäuserin in
Manufakt., sucht Stell:. wo Gelegenheit ist, Küche und Haushalt zu erlernen. Fr.=Off. u. Z 212 an die An.=St. von B. J. Antoni, Lindenthal.
Geübte
Näherinnen
für bessere Schürzen in u. außer
dem Hause gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
F. W. Brügelmann
Mühlengasse 11
welche auch auf eine Singer=Knopf lochmaschine(Fußbetrieb) nähen kann zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebr. Zinn, Heumarkt 56
Eine Zeitungsträgerin
für den Local=Anzeiger für
Buchheim gesucht.
E Ritter, Wallstraße 121.
Köchin
mit guten Zeugnissen, die auch etwas Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn sofort gesucht. Frau F. Rang, Klingelpütz 15.
Gesucht z. 1. Fedr. ein tücht., kath
Mädchen f. Küche u. Hausarbeit.
Gr. Wäsche a. d.., gute Behandlg. I. Lohn. Fr. Prof. Dr. Kaulen
utkestraße 129. 3. Et., links.
Arbeits-Gesuche.
Gartenbesitzer.
Erfahrener Gärtner empfiehlt sich in Anlegen von Tennisplätzen, Gärten, Schneiden usw.
P. Schmitz, Brüsselerplatz 3.
sncht passendes
Ladenlokal mit Wohnung.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Herr sucht in ruhig. Hause,
Nähe Haupt=Postamt,
gut möbliert. Zimmer,
wenn möglich mit voller pflegung. Gefl. Anerbieten u. Nr. 93 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zweites Blatt:
gebraucht und gut erhalten, für Schüler der höh. Lehranstalten pas zu kaufen gesucht.
Off. mit näheren Angaben, sowie Mitteilung des Preises unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Selterswasserapparat.
Gebr. kl. Schleuderapparat gesucht wenn auch defekt. Röhrig. Eintracht, straße 30•32. Telephon 9580.
Freder gesucht, wöchentlich lo, oder
alle 14 Tage 20 Zentner.
Off. u. Nr. 87 a. d. An.=St. Köln=Sülz
Neubau
Eigelstein 89/91
2. Etage zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Bessere abgeschl. Etage,
Aquinostr. 23 Hochp, 33. 1. K, 1M. 50. 23,.Et., 3 Z. 1 K. 1 M. 52½. 4 27. Hochp. 33. 1 K. 1 M. 55 J.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstr. 29, 2. Et. z. 1. Febr. z. verm. 4 Zim., Küche, u. Mans., Leucht= u. Heizgas. Zu erfrag. I. Et. daselbst.
Orthop. Eurnunterricht
wird von einer staatlich geprüften Turnlehrerin erteilt.
Fr.=Off. u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes freundl. Zimmer
ohne vis--vis, schöne Aussicht, mit Frühstück zu vermieten. Gereonswall 69, 2. Et., a. Hansapl.
richt mit Violinbe
ilicht gleitungerteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Kapitalien.
am Königsplatz. Hochpart. u. 1. Et., je 4 Zim., Küche, Mans. u. Zubeh., sehr sch. große Räume p. 1. April zu verm. Preis je 75 M.
Besch. Roonstr. 23, Part.
Daselbst auch and größere u. kleinere Wohnungen preisw.
zu vermiet. Den ganzen Tag sowie Sonntags geöffnet.
eh
In Ehrenfeld ist ein zu jedem Geschäfts- und Fabrikbetriebe geeignetes
Geschäftslokal
mit Wohnung und Keller, Einfahrt und Hof, in der Liebigstraße, Nähe des Schlachthofes gelegen, sofort zu vermieten. Der günstigen Lage wegen für Reklame sehr passend. Ebendaselbst auch ein großer abgeschlossener Lagerplatz, 800 Quadratmeter groß, zu vermieten. Bescheid Leyendeckerstraße 37, Telephon 2566
Erste Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Leostraße 37. Bescheid daselbst 2. Etage.
Friesenstraße
1. Etage, 5 große helle Räume mit Mansarde und allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Friesenstraße 25.
Verloren&amp; Gefunden.
3 Zimmer 2. Etage an kleine
Familie zu 21 M. zu vermieten. Näheres Florostraße 34
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günstigen Bedingungen bei
R. Adolis
4 Appenhofplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
Fräulein
ucht Arbeit für Stickgeschäfte, am liebsten wöch, abzuholen. Off. u. G B postlagernd Hermülheim b. Köln.
Zu vermieten.
chöne Wohnungen
am Stadtgarten gelegen.
Gildachstraße 27, 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Nebengelaß. Dreis 1200 M. per Jahr.
Gilbachstraße 29A, 1. Et., 6 Zim mer, Küche u. Nebengelaß. Preis 1320 per Jahr,
sofort zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout
Herrschaftliche
Verkäuferin
für mein Kolonialwarengeschäft
z. 1. Februar oder sofort gesucht. Köln=Nivves, Neußerstraße 316.
Herrschaftl. Köchin u. selbst. KüchenA mädchen, Lohn 25—36# Vermittlung kostenfrei. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstr. 231. I.
Brav. kath. Mädchen sofort in die Lehre ges. Nippes, Neußerstr. 305.
eox. Mödt. 81.
ag z. Wasch. ges.
od. unabh. Frau mit Empf. all. 14 T. Waidmarkt 21,
Itundenmädchen von morgens 8 S bis nachmittags 3 Uhr gesucht. Ehrenfeld, Eichendorfstr. 6, Part.
für Küche und
Haus gesucht. Aachenerstraße 32A, 1. Et.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung, gute Lage, zu vermieten.
Renterstraße 316.
3 Zimmer, abgeschl. 2. Etage zu
vermieten. Beuelsweg 7.
1 Ctage abgeschloss. 4 schöne
1. Elüge, Räume und Mans.
m. aller Bequemlichk. z. 45.4 z. verm. Luremburgerstraße 55.
zu vermieten,
6 Mark.
1 Mansarde
Köln, Norbertsraße 2.
2r
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel, billig zu vermieten
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus Weyerstraße
(Neustadt), für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Angebote u. Nr. 81 an die Geschäftsst. d. Bl.
sortemou.ndl Zu erfragen bei irn Hub. Breuer, Kalk, Kirchstl
Weiße Kropftlaube, entogg.
Wiederbr. Belohn. Venloerstr. 36
Sie A
Vermischtes.
Lieferung v. Wirtschaftsbe dürfnissen.
Die Lieferung der für die städtischg Armen= und Krankenanstalten soni die Lungenheilstätte in Rosbacha) Sieg im Rechnungsjahre 1907 erfo. derlichen Wirtschaftsbedürfnisse sol vergehen werden.
Schriftliche verschlossene Angeber sind bis zum 31. d. M. mittag 12 Uhr einzusenden und zwar für Lebensmittel pp. unter Beifügrng von Proben an das Bürgerhospital Peterstraße hierselbst, für Stoffe ohne Beifügung von Proben an das Bürgermeisteramt Cöln, Portalsgasse 2, Zimmer 12.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände(Lebensmittel oder Stoffe) enthalten.
Die Lieferungsbedingungen, die Verzeichnisse der zu liefernden Gegerstände sowie die Muster für die Lieferung von Stoffen können Portals gasse 2, Zimmer 12, eingesehen, aug können die Bedingungen gegen porte freie Einsendung von 30§ von vn bezogen werden.
Cöln, den 14. Januar 1907. Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
Ein schönes
mit kleinem Garten,
separ. Toreinfahrt, auch getrennt zu vermieten oder zu verkaufen. Jakobstr. 26, Besch. Isabellenstr. 6, I.
Roonstr. 98.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller zu vermieten. Preis 960 Mark.
Bescheid daselbst im Souterrain od. Lochnerstraße 17, 1. Etage.
ähl:
meer#u- u. Schlafzimmer
an bess. anst. Person per l. Februar z. verm. Vittoriastraße 3.
jtußb. eingel. Tisch, Ovaltisch, Kirschb.=
Eckglasschr., gr. Mah.=So a, versch. gr. u. kl. Koch=, Mantel= u. Füllöfen, einige f. Wirtschaften, versch. Spiegel, antike Zinn= und Kupsersachen, Porzellan= u. Nippsachen, prachtv. große Basen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Landschaften, gr. u. kl., antike Porträts, große antike Holzfiguren. prachtv. antiker Stock. Achterstr. 4
öbliertes Zimmer bei kinderlosem Ehepar mit Pension zu vermieten. Krefelderwall 14, 2. Et. hofwärts.
Ord. Leute
finden gute Kost
und Logis. Ritterstraße 11.
Für Zahntechniker.
Sämtliche zahnärztl. Instrumente (darunter Operationsstuhl, Bohrmaschine und Vulkanisierlessel), fast neu, billig zu verkaufen. Gefl. Offert.
an Heinr. Kühn, Montjoie.
Möbl. Zimmer au ruh. Person
billig zu vermieten. Ulrichgasse 51.
9 Ctage 4 Räume, für kleine Z. Elagé, Familie, zu verm.
Quirinstraße 13.
Unterhaus m. Wohn, m. Benutzung N des Hofes an nur ruhige Leute zu vermieten. Am alten Ufer 25.
ungen.
Bismarckstr. 11, 1. Etg.:
9 Zimmer, einger. Badezim., Küche in Plättchen, Mansarden und Keller, Preis 2600.K. pro Jahr.
Bismarckstr. 19, 1. Etg.:
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 1800.4. pro Jahr.
Moltkestr. 125, 2. Sin.:
10 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer,
Mansarden und Keller. Preis
2200.K. pro Jahr.
Moltkestr. 125, 2. Etg.:
10 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer,
Mansarden und Keller. Preis
2200 K pro Jahr.
Moltkestr. 125, Hochp.:
am Königsplatz, schöne Lage, verSämtliche Wohnungen sind mit aller schiedene abgeschlossene 3 3
Desemtskst vesegengp gis reier moc. Prei.35 bi.36
Bescheid Roonstraße 28, pt.
ch. l. Mans.=Zimmer bill. zu verm. an anst. ält. Pers. od. geg. Verr. v. erw. Hausarb. Engelbertstr. 34, I.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Johannisstraße 50A.
Antarhang mit Ladenlokal, auch f. Unterhaus Private, 4 R. m. Küche, abgeschl., m. all. Bequeml., sof. z. verm. Etage abgeschl., 4., Rüche u.
I. Elngk, Mans., m. all. Bequeml., Frankfurter= u. Teutoburgerstr., sof. zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer J. Klaes, Teutoburgerstr. 2. Part.
2 u. 3. Zimmer u. Melchiorstr. 11.
Möbl. Part.=Zimmer zu. mieten. Zülpicherwall 8.
verA%
Leute finden bill. Kost und
Logis. Stolkgasse 37
Aquinostr. 293
heinsbergstraße
welches
arhottscher,„
kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Richmodstr. 35.*
K sochen kan.en.
Tüchtiges prop. Dienstmadchen
findet sofort dauernde Stellung bei
gutem Lohn. Eigelstein 67.
Aheit Berschene..„.„
ruhiger, schöner Gegend mit freier Aussicht in Gärten.
Dieselben sind per sofort
Besch.: Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
und Molttestr. 93, Sout.
Abgeschlossene 3.
4 Räume an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Nippes.
3. Etage, 5 schöne Räume, abge schlossen, mit Balkon und sonst der Neuzeit entsprechend, in ruhigem Hause an kleine Familie billig zu vermieten. Christinastr. 35.
Herobl. Mans. mit Ofen zu verm.
2 Brüsselerstr. 24, 3. Et., rechts.
Wegen Näumung ochein
schicke Damenhüte zu jedem annehmbaren Preise. Stolkgasse 37.
Verdingung.
Für den Neubau der höhere Mädchenschule am Karthäuserwal sind die Schreinerarbeiten(Aus rüstungsgegenstände) in 9 Loser zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden au dem Baubureau, Karthäuserwall 42I. erteilt. Die Angebote sind verschlosser und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. Janua d.., vormittags 10 Uhr, an des Hochbauamt, Glockengasse 252 Zimmer 9, einzureichen.
Cdin, den 16. Januar 1907.
Lochbauamt. Kleefisch.
Adreßbuch 1906
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Neues Fahrrad,
diesjähr. Modell, unter Einkaufspr. .60.z v. Severinstr. 157=159,., P.
Städt. Straßenbahna
Von Montag den 21. er. ab werd die Wagen der Linien 9 und 10n
folge Geleisverlegungsarbeiten
der Marzellenstraße bis auf weiter: über Maximinenstraße und Trankgasse geleitet.
Die Direktion: Wattmann.
Sehr schönes Pancelsofa
eichen, umzugshalber billig zu verkaufen. Salierring II. III.
chön 1 tür.Kldr.=Schr. 17, Sofa f. n. 15,
Diw. 17,.=Stühle à 2, 1½ schl. B. 24, Garderobest. 5. Eintrachtstr. 146, II.
Jede Nähmaschine liefere ab *) Fabrik mit 40 M. Rabatt. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
rebr. Fahrräder von 15—60 K zu verkaufen. Severinstr. 243-245, P.
Zimm.-Wohnung““ Erlsäßstr. 41.
Möbel
aller Art spottbillig.
Baur,Thieboldsg. 88acht.
l. Zimmer an einz. ruh. Person
zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Einzelne Dame
sucht zum 1. Juli Wohn., fünf helle, große schöne Zimmer, ebenso Küche u. sonst. Zubehör, am liebst. in einem vom Eigentümer mitbewohnten Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl
ut erhaltener, großef, Herd zu verkaufen.
alten Ufer 25.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, Gläubiger
Arrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagnet
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten setzlichen Vorschriften unter strengsitt Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. T
Mittagtisch gis ssial
Das. f. j. herren ganse
17 Hunnenrücken 17.
Kauf-Gesuche.
Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Schulentlassung.
Begründete Anträge auf Entlassung von Schulkindern könn bis zum 15. Februar im Rathause, Zimmer Nr. 7, angebrach, werden. Kalk, den 15. Januar 1907.
Der Bürgermeister: Albermans

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18 ap; Freitag, 185 Januar 1907.
Seite 1.
9 Das St. Vinzenzhaus in Köln
Eintrachtstraße) hat einen Neubau als eine direkte Verlängerung des bestehenden Krankenhauses errichtet. Der Neubau wurde gestern nachmittag durch Hrn. Kardinal Fischer
Als Gäste waren erschienen Eisenbahndirektionspräsident Schmid.,
Oberregierungsrat Fink und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak, präsident Weegmann, die Beigeordneten Farwick und Dr. Krautwig, Prof. Dr. Tilmann als Vertreter der städtischen Hospitaler, Vertreter des ärztlichen Vereins usw. Der Vorsitzende des Komitees der Anstalt, Hr. Baurat a. D. Schmitz, begrüßte den Hrn. Kardinal und die übrigen Gäste.
Der leitende Arzt, Hr. Dr. Dreesmann, gab der Freude über die glückliche Vollendung des Baues Ausdruck und dankte allen, die am Bau mitgewirkt und ihn gefördert haben. Dann gab er eine längere Uebersicht über die Entwickelung des Vinzenzhauses. Er führt das Blühen der Anstalt zurück auf die von Gott geschützte Eintracht zwischen Verwaltung Schwestern und Aerzten. Redner schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß Gott der Verwaltung den Schwestern und Aerzten auch weiterhin innige Liebe für die Kranken einflößen möge, die zu den höchsten Opfern befähige, daß die Anstalt immer Pflegerinnen besitzen möge, wie bisher; ihre aufopfernde Tätigkeit könne nicht genügend gewürdigt werden, besonders in unserer Zeit, wo die katholischen Ordensschwestern offenen und versteckten Verdächtigungen ausgesetzt seien.
Hr. Kardinal Fischer nahm hierauf die kirchliche Weihe des neuen Krankenhauses vor; die Schwestern sangen mehrstimmige Lieder sehr wirkungsvoll unter Harmoniumbegleitung. Nach der Weihe hielt Hr. Kardinal Fischer an die Versammelten eine längere Ansprache, in der er zunächst dem Danke gegen Gott und die Wohltäter des Hauses, gegen das Kuratorium, die Aerzte und die Schwestern Ausdruck gab. Unter den verstorbenen Gönnern des Vinzenzhauses gedachte der Herr Kardinal besonders der Königin Augusta, dieser herrlichen und edlen Frau, die für das Rheinland ein so liebendes Herz gehabt und in ihr Herz ganz besonders eingeschlossen habe die Kranken, Armen und Notleidenden. Liebevoll habe ihr Herz auch für die Krankenschwestern geschlagen. Wie oft ist die edle Frau in Koblenz, Köln, Aachen und sonst im Rheinland in den Krankenanstalten gewesen, hat die Kranken besucht und an die Schwestern ermunternde liebevolle Worte gerichtet. An die Krankenpfleger und besonders die Krankenpflegerinnen würden heute recht große Anforderungen gestellt und mit Recht. Das Bedürfnis nach Krankenpflegerinnen wächst immer mehr, und dem Bedürfnis muß entsprochen werden durch eine hinreichende Zahl, und zwar eine hinreichende Zahl geschulter Krankenpflegerinnen. Und da ist es recht erfreulich, daß gerade auf Anregung des Oberarztes dieses Hauses Vorsorge getroffen wurde, daß auch weltliche Krankenpflegerinnen besonders im Anschluß an dieses Haus ausgebildet werden. Sie müssen die Tätigkeit der Schwestern, die vielfach mit Rücksicht auf ihre Zahl nicht ausreicht, ergänzen und teilweife ersetzen. Dabei bleibt bestehen, daß unsere Krankenschwenern, die Barmherzigen Schwestern, wie das Volk sie mit Vorliebe nennt, das Ideal der Krankenpflege bilden Das hört man ja trotz mancher Angriffe auf die Orden gerade von medizinischen Autoritäten. Noch jüngst wurde mir dies von einem der berufensten Professoren des Landes ausgesprochen; man hört das aber auch von den Kranten selbst. Die Kranken freuen sich über die Pflege durch die Schwestern. Außer einer träftigen Gesundheit erfordert der Beruf des Krantenpflegers und der Krankenpflegerin eine gute Vorbildung, besonders heutzutage, und deshalb dränge ich auch darauf, daß die Schwestern eine besonders gute, technische Ausbildung erfahren. Außerdem gehört aber zur guten Krantenpflegerin noch mehr, was mit Geld nicht erworben und bezahlt werden kann, auch durch keine Ausbildung und Wissenschaft errungen werden kann, eine Krankenpflegerin muß ein Herz voll Liebe haben, übernatürliche Liebe, die den Krankenpflegerinnen über viele, viele Schwierigkeiten, die ihnen nicht erspart bleiben, hinweghilft. Es ist begreiflich, daß diese Liebe sich vorneymlich findet in den Häusern unserer Ordensfrauen. Mit warmen Segenswünschen für das Vinzenzyaus schloß der Herr Kardinal seine Ansprache.
Die Gäste unternahmen dann einen Rundgang durch das neue Gebäude, das in seiner ganzen Anlage, mit seinen modernen EinI richtungen, der peinlichen Sauberheit, bei aller Einfachheit einen überaus freundlichen und wohltuenden Eindruck beim Besucher machte.
Zur Errichtung des Neubaues wurden in den Jahren 1902 und 1903 die Grundstücke Eintrachtstraße 147 und 145 für zusammen K 188500 M erworben. Der von Hrn. Architekt Roß vorgelegte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
Roman von L. Haidheim.
14
Er hatte noch nie so weich gesprochen. Dann schwieg er, preßte die Lippen fest aufeinander und wandte sich der Türe zu, kehrte aber wieder zurück, schloß Charlotte noch einmal in die Arme und sagte fest:„Es reut mich nicht.“ Dann war er fort. Antje folgte ihm„sehr gerührt“, und Charlotte Ehrik weinte wieder. Sie blieb lange allein. Niemand kümmerte sich um sie, so daß sie reichlich Zeit hatte, über die letzten achtundvierzig Stunden nachzudenken.
*
Fünf bis sechs Tage vergingen, ohne daß auch nur einer von Frau Jensens Nachbarn sich auf der Moyenburg sehen ließ. Zum ersten Male seit Jahren hatte sie sich krank gefühlt und war drei Tage im Belt geblieben, stumm vor sich hinstarrend und sich das Hirn zermarternd, um mit sich ins klare zu kommen. Denn die eine Tatsache— die Lügen, die Nils ersonnen, um Charlotte seine Sinnesänderung oder vielmehr den Bruch mit ihr erklärlich zu machen— diese Lügen waren geschrieben, um der Mutter den Willen zu tun. Er hatte sich anfangs gesträubt, sich dann aber bereitfinden lassen und daraufhin Dina umworben, wie es nur ein ernsthafter Heiratskandidat tun kann. Selbst als Charlotte bewußtlos im Hause lag, selbst da hatte er noch zur Mutter gesagt: „Ich nehme sie nicht— ich will Dina.“ Das alles sprach bei der so ernstlich nach Gerechtigkeit strebenden alten Frau zu seinen Gunsten.
Und dann kam er und sah dieses Mädchen wieder. Frau Jensen war nie eine romantisch veranlagte Natur gewesen und hatte vor der Macht der Liebe nie besonderen Respekt gehabt, aber das hatte sie gesehen: sobald Nils in Charlottes Augen geblickt, war er wie verwandelt gewesen. anm
Drei Tage kämpfte die Mutter gegen diese Milderungsgründe, und ein letzter kam noch dazu: Charlotte selbst. Zwei Tage hatte das arme Kind in wahrhaft trostloser Stimmung und in der traurigsten Verlassenheit zugebracht, dann war sie an dem Bett der alten Frau erschienen, und diese hatte sofort bei ihrem Anblick gedacht;„Diese Augen! Man muß sie gern haben, die Aermste.“ Und nun ließ sie sich von Charlotte hegen und pflegen, ließ sich von ihr die Zeitung vorlesen, die Kissen zurechtschütteln und den kleinen Tisch für das Krankensüppchen decken.
Entwurf ermöglichte die Vorderhäuser der angekauften Grundstücke zu erhalten und zu anderen Zwecken zu verwenden; die Hinterhäuser wurden niedergerissen. Es erwies sich für Errichtung des Neubaues als nötig, ein Darlehen von 400000 M. aufzunehmen.
Wie aus der von Hrn. Dr. Dreesmann, dem leitenden Arzt des Krankenhauses, aus Anlaß der gestrigen Einweihung herausgegebenen Festschrift zu entnehmen ist, mußte bei der immer mehr sich steigernden Frequenz auf eine weitere Vergrößerung Bedacht genommen werden, wenn überhaupt der Betrieb im jetzigen Umfang aufrecht erhalten bleiben sollte. Der Neubau fügt sich dem alten Krankenhause als Verlängerung an. Die Anstalt bietet nunmehr Raum zur Unterbringung von 210 Kranken.
Der alte Teil des Baues besitzt Mittelkorridor, der nach Norden zu auf eine rauchfreie, eiserne Nottreppe führt. Im Untergeschoß befinden sich die Kellerräume, sowie die Kessel der Zentralniederdruck=Dampfheizung. Im Erdgeschoß liegen die Zimmer der Schwestern, die Apotheke, die Ambulanz und Zimmer für die Aerzte. In der ersten Etage sind einzelne Zimmer für Patienten erster und zweiter Klasse, in der zweiten Etage die Männerabteilung und in der dritten die Frauenabteilung untergebracht. Der Mittelkorridor läuft im Süden auf den Seitentorridor des Neubaues aus. Im Untergeschoß des Neubaues sind helle und luftige Räume, in denen die medico=mechanischen Instrumente aufbewahrt werden. Im Erdgeschoß befinden sich drei große, durch Schiebetüren verbundene Kindersäle. Auf dem ersten Stock sind wie im alten Teil einzelne Zimmer für Privatpatienten erster und zweiter Klasse, in der zweiten Etage sind Säle für Männer der dritten Klasse und einzelne Zimmer für Klasse 2b. Dieselbe Einrichtung ist auf der dritten Etage für Frauen getroffen. In dem nach hinten liegenden Anbau befinden sich im Erdgeschoß Wirtschaftsräume, in den Stockwerken die Zimmer für Assistenz=Aerzte, Wartezimmer, Badezimmer und Klosettanlage. Die Operationsräume und Laboratorien, die im alten Bau sich als zu klein erwiesen hatten, wurden in den vierten Stock verlegt; hier befinden sich nun zwei große Laboratorien, Elektrisierzimmer, großes Röntgenzimmer, in welchem auch Operationen vorgenommen werden können, Wartezimmer für die Kranken und Verbandszimmer, zwei Operationssäle für septische und aseptische Operationen mit je einem Waschraum, Garderobezimmer, Untersuchungszimmer und Dunkelkammer. Die vierte Etage ist durch einen Personenaufzug mit dem Erdgeschoß verbunden.
Die erwähnte Festschrift gewährt auch einen interessanten Rückblick auf die Geschichte des Hauses. Die Barmherzigen Schwestern vom h. Vinzenz von Paul hatten von 1852 am Glockenring und von 1857 ab am Ursulaplatz ein Mädchen=Erziehungshaus geleitet. Im Jahre 1862 wurde am damaligen Alten Graben, der jetzigen Eintrachtstraße, der erste Spatenstich zu dem heutigen Vinzenzhaus getan, nachdem eine Reihe angesehener Kölner Bürger über Mittel und Wege für den Neubau beraten hatte. In ihrem neuen Heim entwickelte sich die Anstalt sehr segensreich. Die Tätigkeit des Vinzenzhauses erlitt aber eine jähe Unterbrechung, als im Jahre 1876 der Oberbürgermeister eine Verfügung erließ, nach welcher die mit der Erziehung und Unterrichtung von Zöglingen betrauten Schwestern ihre Tätigkeit einstellen mußten. Wiederholte Verhandlungen ermöglichten es, daß die Vinzenzschwestern am Orte ihrer Wirksamkeit bleiben durften; der Vorstand mußte aber in den Statuten den Zweck des Hauses dahin abändern, daß lediglich die Krankenpflege ohne Unterschied des Geschlechtes und der Konfession die Aufgabe der Schwestern sein solle. Die ärztliche Leitung übernahm Dr. Thomé, ihm folgte 1889 Dr. Hopmann; im Jahre 1893 wurde Hr. Dr. Dreesmann als dirigierender Arzt der chirurgischen Abteilung berufen, unter dessen Leitung das Vinzenzhaus erfreulich aufblühte. 1898 erfolgte die Anstellung des Hrn. Dr. Huismans als dirigierender Arzt der inneren Abteilung. Gegenwartig sind 10 Aerzte an der Anstalt tätig, 26 Schwestern und 3 männliche Krankenwärter. Im Jahre 1906 wurden 484 Kranke erster und zweiter Klasse und 1707 Kranke dritter Klasse in 45 404 Pflegetagen verpflegt. In der Freistunde wurden 2234 Krante behandelt. Das Vinzenzhaus verdient die andauernde Unterstützung der wohlhabenden Klassen, da es sich als vorneymste Aufgabe die Behandlung und Verpflegung heilbarer armer Kranken gesetzt und nach dieser Richtung außerordentlich viele und große Wohltaten geleistet hat. Möge die Anstalt, die in so erfreulicher Weise sich entwickelt und sich auch als ein Bedürfnis für die Stadt Köln erwiesen hat, weiterhin zum Heile der Kranken durch die Unterstützung der Kölner Bürgerschaft wachsen und blühen!
Erdbeben auf Jamaika.
&a Condon, 17.Jan.1907.(Drahtber.) Der New York Herald
Still und wortkarg lag sie dabei in ihrem Bett und beobachtete das junge Mädchen. Charlotte schien es nicht zu bemerken; sie gab sich ganz natürlich, und als die alte Frau— der so sonderbar wohl wurde unter dieser liebevollen Pflege— mit ihr zu sprechen begann, da antwortete sie mit der innigsten Rückhaltlosigkeit, wie eine Tochter ihrer Mutter. Frau Jensen fühlte das mit einem ihr ganz neuen Behagen; bald plauderte sie sogar lebhaft mit ihrer jungen Pflegerin, und am Morgen des vierten Tages erhob sie sich und ging ihren gewohnten Tagespflichten nach.
Aber doch anders als sonst. Sie war nicht mehr einsam; sie ließ Charlotte kaum von ihrer Seite und zeigte ihr selbst das ganze Haus, öffnete die Schränke und Truhen und zeigte ihr, wo alles lag.
„Denn du bleibst bei mir, bis Nils eine ordentliche Stelle hat, wo er gut verdient!" setzte sie erklärend hinzu.
Zuletzt schloß Frau Jensen den riesigen Mahagonischrank auf. Charlotte war sprachlos vor Erstaunen. Der sehr große Schrank war voll von silbernem, kostbarstem Tafelgerät. Charlotte mußte einen der Leuchter aufheben, um zu fühlen, wie schwer er war. Und voller Stolz erzählte ihr Frau Jensen, daß schon vor mehr als hundertundfünfzig Jahren mit einzelnen Stücken der Anfang dieser Sammlung gemacht worden war. Sie ließ ihre junge Begleiterin alle Namen der Vorfahrinnen oder Erblasser von den einzelnen Stücken ablesen. Hinter den andern beiden Türen des Schrankes lag das feinste Leinen= und Damastgewebe, Porzellanservice, Kristall— lauter kostbare Stücke.
Ein Ausdruck tiefer Niedergeschlagenheit lag auf Charlottes Gesicht, und auch die Herrin all dieser Kostbarkeiten seufzte vor sich hin.
Als die Tage vergingen und niemand von Begemanns, auch nicht von den Nachbarn sich blicken ließ, wurde Frau Jensen unruhig. Wie alle Menschen, deren Leben sich in einem engen Kreise abspielt, legte sie hohen Wert auf die Meinung ihrer Betannten und war keineswegs so erhaben über den Klatsch derselben, wie sie sich den
Anschein gab.
Antje war zudem aus der Stadt zurückgekommen und hatte erzählt, Ries wisse, daß der junge Herr gleich andern Tags einen Auftrag vom Herrn Grafen bekommen habe. Der Graf lasse auf seiner Besitzung„Amalienruh" alles Holz niederschlagen und feine Villen bauen, und da sei Herr Jensen mit dem reichen Stahlberg in Kompagnie gegangen. Und wenn jetzt auch sein Fährboot nicht mehr ginge, hatte Ries gesagt, die Leute müßten ja alle über das Eis und keyrten bei ihm ein, um zu schwatzen, und die ganze Gegend rede davon, daß der junge Herr Jensen und seine Frau
meldet aus Kingston: Das Feuer ist ausgebrannt. Die
einst so schöne Stadt ist jetzt eine grausige Fläche voller Trauer und Klagen. Tausende ihrer Heimat Beraubte schlafen in den Straßen, Bananen sind ihre Hauptnahrung. Gestern wurden 180 Leichen auf dem katholischen Friedhof bestattet, heute 130. Infolge der Zerstörung des Irrenhauses streifen Hunderte von unverletzten Geisteskranken durch die Gegend. Es heißt, daß Hunderte von Weißen umgekommen seien.— Im Kolonialamt wird geglaubt, daß die Zahl der durch das Erdbeben in Kingston obdachlos gewordenen Personen 9000 beträgt, nicht 90000, wie heute aus New York über St Thomas gemeldet wurde.
* Bolland Bay(Jamaika), 17.Jan.1907.(Meldung der Associated Preß.) Alle Berichte stimmen darin überein, daß das gesamte Geschäftsviertel von Kingston vollständig zerstört ist, besonders infolge der gleich nach dem Erdbeben ausgebrochenen Feuersbrunst. Alle Kais, mit Ausnahme von zweien, sind vernichtet. Schiffsfahrzeuge retteten etwa 700 Personen, die von der halb wahnsinnigen, Schutz vor den Flammen suchenden Menge von den Kais ins Wasser gedrängt worden waren.
* New York, 17.Jan.1907.(Drahtber.) Nachdem am Montag die Stadt Kingston schon fast zerstört worden war, erfolgten am Dienstag zwei weitere Erdstöße und am Mittwoch noch einer. Alle Wasserröhren brachen, sodaß die Bevölkerung gegen die Brände, welche auch den vom Erdbeben nicht zerstörten Stadtteil ergriffen, hülflos ist. Noch immer werden Verletzte ausgefunden, welche teils auf den Docks der Hamburg=Amerika=Linie untergebracht werden, wo ein Nothospital errichtet worden ist. Der Verwesungsgeruch ist fürchterlich. Dem Erdbeben ging, nach der Frankf. Ztg., ein gewaltiger Orkan vorauf, der die Weißen veranlaßte, auf der Hut zu sein, sodaß sie bei dem ersten Anzeichen der Erdstöße ins Freie liefen, während die Neger größtenteils in den Häusern blieben.
Aus Dororten und Umgebung.
9. Rülheim(Rhein), 17.Jan.1907. In einem Hause in der Bachstraße spielte vorgestern ein kleines Mädchen in Abwesenheit der Mutter mit Feuerzeug. Ein acht Wochen altes Mädchen erlitt dadurch, daß sein Bettchen in Brand geriet, so schwere Brandwunden, daß es heute morgen staro.— Vorgestern abend wurde in Stammheim ein Mann von der Kleinbahn der Leverkusener Farbenfabriken überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod bald darauf eintrat.
Tocales.
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Dr. Haarmann in Köln ist zum Stellvertreter des zweiten Mitgliedes des
„<space> D ä l l s<space> e r n a n u t<space> i o r b e n<space>
aer o—„„
Bezirksausschusses zu Köln ernannt worden.
k. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Klappergasse von Holzmarkt bis Follerstraße vom 22. Januar ab auf drei Wochen.
∆ Die Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luftspiele des weiblichen Geschlechts macht bekannt, welche Veranstaltungen sie vorgesehen hat, um ihren Mitgliedern während des Winters zu der so notwendigen Erfrischung und Kräftigung des Körpers nach des Tages Last und Arbeit zu verhelfen. Ein reichhaltiges Programm ist aufgestellt, in welchem besonders auf die zum ersten Male getroffene Einrichtung der Verabreichung von warinen Wannenbädern im Hohenstaufenbad und in der Badeanstalt in der Achterstraße wäyrend der Abendstunden von 7¾—8½ Uhr mit 50 Proz. Preisermäßigung hingewiesen sei. Die Beiträge, welche die Vereinigung erhebt, find im Vergleich zu dem dafür Gebotenen gering.
Pectal=Tavietten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin. Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Terpin—— hydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5.
Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Staeck almaIt##. Kahastn 25: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=A zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Mutter„auseinander“ seien um Nils Jensens Braut, die doch wahrhaftig ein sehr hübsches Fräulein sei. Das alles erfuhr nur die Herrin der Moyenburg, und diese verbot Antje ausdrücklich, dem„Fräulein Ehril“ auch nur ein Wort davon zu sagen.
Fräulein Ehrik mußten die Dienstboten Charlotte nennen. Frau Jeusen ließ der Braut ihres Sohnes alle Ehren zuteil werden, jedes Lob für Lotty machte ihr heimliche Freude.
Als die Unruhe der alten Frau wegen der Vernachlässigung seitens der Nachbarn und die mehr als wahrscheinliche Verstimmung der Begemanns den höchsten Gipfel erreicht, erschien endlich am siebenten Tage ein völlig unerwarteter Gast— der Baron von Gellarstierna auf Haus Gredar, ein Vetter des Grafen von H. Er schickte seine Karte durch Antje herein, die sich erst die Finger an der groben Arbeitsschürze abwischte, ehe sie dieselbe anfaßte.
Frau Jensen wollte Charlotte fortschicken, aber der alte Herr sah sie gerade noch in der Kammertür verschwinden und rief sie zurück, unbekümmert um alle Gesetze der Schicklichkeit.
„Gnädiges Fräulein! Ach, bitte, auf ein Wort!“
Verlegen und tief errötend trat Charlotte wieder ins Zimmer, und der Baron ergriff ohne weiteres ihre Hand.
„Verzeihung, meine verehrte Frau Jensen, daß ich einsamer alter Mann jo frei bin!“ wendete er sich dann mit dem verbindlichsten Lächeln an diese.„Sehen Sie, die ganze Gegend spricht von Nils Jensens Braut und davon, daß der tapfere Junge sich diesem holden Kinde zuliebe den mütterlichen Zorn aufgeladen! Da wäre es doch ebenso schlimm, wenn ich hier war und hätte die junge Dame nicht gesehen, als wenn ich nach Rom gereist wäre und hätte den Papst nicht gesehen. Nee, so was gibt's nicht! Und nun, mein verehrtes gnädiges Fräulein, soll ich Ihnen einige Schock Grüße und diesen Brief hier von einem Gewissen bringen. Aber ohne Wissen der werten Frau Mutter kann ich das doch nicht tun. Ich hoffe, meine verehrte Frau Jensen, Nils hat mir recht berichtet, wenn er sagt. Sie hätten das Korrespondieren nicht verboten?“
Frau Jensen hatte mit unbeweglicher Miene den Redefluß des Barons über sich ergehen lassen, während sie heftig gegen ihr eigenes Herz kämpfte, das nach einem Ausweg aus all der Qual verlangte. So sagte sie denn in ziemlich hartem Ton:„Es ist sehr gütig von Ihnen, Herr Baron, daß Sie sich zum Liebesboten machen. Einen Brief an mich hätte ich freilich zurückweisen müssen, aber die Kleine mag sich des Wortgeklingels freuen, in dem mein Sohn seinesgleichen
lschns nisr ich haho miit dem Horrn Barnu nach
sucht.
wegen
Geh nur, liebes Kind, ich habe mit dem Herrn Baron noch eines Pferdekaufs zu reden, dabei bist du überflüssig.“(F..)

EK
1 1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Freitag, 18. Januar 1907.
Drittes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18. Jan. 1907. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kurtscheid, Krings, Mertens, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Mengering, NevenDuMont, Nockher, Pauli, Perthel, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Taue Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Kardinal=Erzbischofs, in welchem derselbe die katholischen Mitglieder der Versammlung und der städtischen Verwaltung zur Teilnahme an dem aus Anlaß des
Geburtstages des Kaisers am Sonntag den 27. Januar im Dom stattfindenden Pontifikalamt einladet. Das Presbyterium der
stattfindenden Pontifikalamt einladet. Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde hat in einem Schreiben die evangelischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zum Festgottesdienst in der Christuskirche eingeladen, welcher um 10 Uhr beginnen
Antrag Rings und Genossen betr. die bevorstehende
Reichstagswahl. Von den Herren Rings, Kurtscheid, Brems, Dr. Schulte, Decker, Frank, Auer, Froitzheim, Krings, Nöcker, Giesen, Ferd. Schmitz und Pilartz war folgender Antrag gestellt worden: Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Hrn. Oberbürgermeister, Maßnahmen zu treffen, die den wahlberechtigten städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern die Teilnahme an der am 25. Januar stattfindenden Reichstagswahl sowie an der am 5. Februar eventuell vorzunehmenden Stichwahl ermöglichen. Der Hr. Oberbürgermeister wird ferner ersucht, die Herstellung eines alphabetisch geordneten Straßenverzeichnisses zu veranlassen, aus dem zu ersehen ist, zu welchem Wahlbezirk die einzelnen Straßen, Plätze usw. gehören, und wo die Wahllokale sich befinden. Hr. Rings. Der erste Teil des Antrages verdanke seine Entstehung dem Umstande, daß viele Arbeiter versichert hätten, daß es ihnen wegen der kurzen Mittagspause und der großen Entfernung der Arveitsstätten von den Wayllokalen unmöglich sei, sich an der Wahl zu beteiligen. Es liege aber doch im Interesse aller Parteien, wenn die Teilnahme an der Wahl auch allen Arbeitern ermöglicht werde. Der zweite Teil des Antrages entspreche dem Bedürfnis, um so mehr, als eine sehr große Wahlbeteiligung zu erwarten sei. Viele Wähler seien durch den Wohnungswechsel über die Lage der Wahllokale bzw. über die Zugehörigteit ihrer Straße zu den verschiedenen Wahllokalen im Unklaren. Dadurch entstehe eine große Belästigung für die Wahlvorsteher, denen es bei der großen Zahl der Wahllokale kaum möglich sein werde, die Leute zurecht zu weisen. Deshalb gehe der Antrag dahin, entweder durch Bekanntgabe in den Blättern oder an den Litfaßsäulen die Zugehörigkeit der einzelnen Straßen zu den verschiedenen Wahllokalen bekannt zu geben und den Wahlvorständen und Parteien(letzteren gegen Bezahlung) solche Zusammenstellungen zu übermitteln.
Der Vorsitzende. Bezüglich des ersten Teiles des Antrages müßte noch das Nähere erwogen und die Vorsteher der einzelnen Arbeitszweige gehört werden; die Beamten hätten ja Zeit, während der freien Nachmittagsstunden zu wählen. Bezüglich des zweiten Teiles des Antrages möchte er bemerken, daß man das in anderen Städten, selbst in Berlin, noch bei keiner Reichstagswahl gemacht habe. Trotz aller Bekanntmachungen werde doch eine Menge Leute sich nicht zurechtfinden.
Hr. Brems. Ein Anschlag an den Litfaßsäulen werde die Auf findung der Wahllokale sehr erleichtern. Es sei wirklich schwer, sich bei den mehreren Hundert Wahllokalen zurechtzufinden.
Hr. Decker weist auf eine ähnliche Einrichtung bei den jüngsten Gewerbegerichtswahlen hin, die sich sehr gut bewährt habe.
Hr. Rings. Wenn ein solcher Versuch in keiner anderen Stadt bisher gemacht worden sei, so sei das kein Grund, daß es hier nicht geschehe. Bei der diesmaligen Wahl sei auch die Einladung durch Karte ein Novum. Den Vorstehern der Wahllokale erleichtere man die Arbeit sehr, und für später habe man vorgearbeitet. Es würden sich dann leichter Herren bereit finden, das Amt des Wahl vorstehers zu übernehmen.
Hr. Kyll hält die Einrichtung ebenfalls für wünschenswert.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß das Straßenverzeichnis angefertigt und an den Litfaßsäulen angeschlagen werde. Den Wahlvorstehern soll je ein Exemplar überwiesen
werden.
Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu
erhebenden Steuern. Der Vorsitzende erklärt, daß dieser Punkt der Tagesordnung abgesetzt und erst in acht Tagen über denselben verhandelt wird.
Ueberlassung des Gürzenich. Die Versammlung erklärte sich mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenich an den Verein für Volksbildung Köln=Nippes zur Veranstaltung einer Reihe von Volksunterhaltungsabenden einverstanden. Dem Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein wurde der Gürzenich zur Veranstaltung eines Wohltätigkeitskonzertes am 17. November d. J. mietfrei mit der Maßgabe überlassen, daß der Mietbetrag als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zweck verrechnet werden soll.
Verkauf eines Grundstückes in Bessenich. Der Verkauf eines 194 Quadratmeter großes Grundstückes zum Preise von 60 Pfg. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Vertrag mit der Oberpostdirektion betr. die anderweitige Unterbringung des Postamtes Köln=Schlachthof. Hr. Erster Beigeordneter Farwick. Das Postamt im Schlachthof war bisher in einem jetzt zu klein gewordenen Raume untergebracht, wofür keine Miete gezahlt wurde. Dasselbe soll nun in zwei Räume verlegt werden, welche bisher der Restaurateur inne hatte; diesem wird dagegen der alte Postraum wieder überlassen. Die Post zahlt auf zehn Jahre 900 M. Miete pro Jahr. Die Instandsetzungs= und Einrichtungsarbeiten betragen 4500 M. Ferner soll von jetzt ab auch der große Börsensaal des Schlachthofes täglich geheizt werden.
Hr. Kyll wundert sich, daß die Instandsetzungskosten 4500 M. betragen sollen.
den Antrag gestellt, daß die Untersuchung des auf dem städtischen Schlacht=Viehhofe an Sonn= und Feiertagen eintreffenden Viehes von morgens bis abends stattfinde. Die Königl. Veterinärpolizei habe sich damit einverstanden erklärt, wenn dafür eine Entschädigung von 10 Mark pro Tag gezahlt werde. Dementsprechend müsse dann auch die Gebühr für jeden Waggon von 25 auf 50 Pfg. erhöht werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlag und der Einführung der erhöhten Gebühr ab 1. Februar d. I.
einverstanden.
Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt. Hr. Beigeordneter Krautwig erläutert die Vorlage, die im Kölner Local=Anzeiger bereits auszüglich wiedergegeben wurde. Eine öffentliche Anstalt im Sinne des§ 17 des Nahrungsmittelgesetzes, wie sie auch der Minister durch einen Erlaß gefordert hat, bringt den Vorteil, daß der Stadt die Geldstrafen, die auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes ausgesprochen werden, und die Gebühren für die Probeentnahmen zu gerichtlichen Untersuchungen zugeteilt werden. Die Einnahme, die daraus entsteht, wird auf 6000 bis 8000 M. im Jahr geschätzt. Die Anstalt soll errichtet werden in dem alten Schulgebäude an der Burgmauer. Fur bauliche Umänderungen sind erforderlich 9500., für Mobiliar 4100., für Apparatur 4075., für Bibliothek 1034., zusammen 18709 M. Die Anstalt wird umfassen im Erdgeschoß ein Bureau und ein Spülzimmer, im ersten Stock ein Laboratorium, ein Wagenzimmer und ein Zimmer des Leiters, im zweiten Stock wieder ein Laboratorium. An Personal ist vorgesehen ein Leiter, zwei Assistenten, ein Schreibgehülfe und ein Diener. Die jährlichen Betriebskosten werden sich belaufen auf 13 100 M. für Löhne, Gehälter und 6900 M. für sachliche Ausgaben, zusammen also 20000., denen eine Einnahme von 11 500 M. gegenübersteht.
Hr. Berghausen glaubt feststellen zu müssen, daß die bisherige Einrichtung gut funktioniert hat.
Hr. Schulte ist der Ansicht, daß die Ausgaben schon in der nächsten Zeit den Voranschlag überschreiten durften, erklärte sich aber für die Vorlage.
Hr. Krautwig tritt dieser Ansicht nicht bei.
Die Vorlage wurde angenommen.
Errichtung einer Dombauhütte. Hr. Beigeordneter Schmitz. Zwischen dem Domkapitel, der Stadt und anderen Interessenten wurde im Jahre 1868 ein Abkommen getroffen, daß die Stadt ein Einspruchsrecht gegen die Errichtung neuer Bauten im Umgang des Domes haben sollte. Da nun die Dombauverwaltung die Errichtung einer neuen Dombauhütte plant, so hat das Domkapitel die Stadt ersucht, hierzu ihre Zustimmung zu erteilen. Die Hochbaukommission hatte anfangs schwere Bedenken gegen die Errichtung der neuen Dombauhütte an Stelle der alten. Bei Besichtigung des aufgestellten Modelles, welche die Tief= und Hochbaukommissionen vornahmen, hielt der Dombaumeister einen Vortrag. Man konnte sich dabei der Einsicht nicht verschließen, daß eine Dombauhütte in der nächsten Nähe des Domes notwendig sei. Doch waren die Meinungen über den Platz der Wertstätte verschieden. Deshalb beschloß man, ein weiteres Modell an der Südseire aufzustellen. Es fand hierauf eine Besichtigung durch den Oberpräsidenten, das Domkapitel, die städtische Verwaltung und Vertretung und den Dombauverein statt. Man war schließlich der Ansicht, daß die Stelle der jetzigen Dombauhütte der beste Platz auch für die zukünftige sei. Die Hochbau= und die Tiefbaukommission sprachen sich nun in gemeinsamer Sitzung dahin aus, daß die Errichtung der Dombauhütte auf der Nordseite zu empfehlen sei. Hierbei wurden die Kommissionen hauptsächlich von praktischen Gründen geleitet, besonders die Gewißheit, daß gegen die Dombauhütte an der Stelle, wo sie sich seit Jahren befindet, Einsprüche der Anwohner nicht zu fürchten seien.
Hr. Neven-Durstont. Nach dem Vortrag, den der Hr. Dombaumeister bei der Konferenz gehalten hat, mußten sich die Anwesenden überzeugen, daß bei dem Zustand, in den der Dom infolge des schlechten Steinmaterials gekommen ist, die Dombauhütte am Dom bestehen bleiben muß. Die Gründe für ihre Erhaltung gipfeln in der Hauptsache darin, daß die feinere Bearbeitung der Steine an Ort und Stelle vorgenommen werden muß. Der Dombauverein sei für den Platz an der Ostseite des Chores, wo bereits eine kleine Hütte besteht, gewesen; dagegen habe aber das Domkapitel Einspruch erhoben. Da blieb nach langen Erwägungen nur der alte Platz, so schwer es uns fallen mag.
Hr. Berghausen betont, daß, wenn man die Dombauhütte schon als ein notwendiges Uebel in den Kauf nehmen müsse, die Ausgestaltung der Hütte dem Dom sich würdig anpassen möge. Beigeordneter Schmitz. Der Dombaumeister hat das
Lezernent bemerkt, daß davon ein großer Teil auf die Ein*„ baesi er ft. mer den han Dos Minit
richtungskosten entfallen, die außerdem verzinst werden von der Post. Die Vorlage wurde genehmigt.
Aenderungen in der Geschäftsanweisung für die städtischen Zahlstellen und die damit verbundenen Sparkassen=Zweigstellen. Hr. Oberbürgermeister Becker. Bisher bestand die Bestimmung,
KE
*
. I
#
Herren Hauck(Pfälzer Mundart), Müller jr., Alt und Abels. Großen Beifall fand ein von Frau Angermayer ausgebrachtes Herrenhoch nachdem zuvor Herr Ed. Culmann in schwungvollen Worten deDamen gedacht hatte. Dem Vertreter des Bayernvereins, Herrn Fees, der in prächtigen Worten Bayern und Pfalz hatte hochleben lassen, wurde unter einmütigem Beifall das Vereinsabzeichen verliehen. An Prinz Ludwig wurde ein Glückwunschtelegramm abgeschickt, ebenso an Prinz Rupprecht von Bayern, worin der Verein seiner großen Freude über die fortschreitende Genesung der Prinzessin Rupprecht Ausdruck gab. Erwähnt sei noch, daß der Verein am zweiten Weihnachtstage seine übliche Kinderbescherung abgehalten hatte; über 20 Kinder konnten mit sinnigen Geschenken bedach werden.
Aus Dororten und Umgebung.
X Dingst, 16.Jan.1907. Hr. Rektor Wasiak schreibt u, Die Sozialdemokraten von Vingst sind in Verlegenheit wegendr Lüge, die einer ihrer„Genossen“ gegen meine Person ausgestreu hatte und die von den„Genossen" aufgegriffen und weiter verbreitet worden war.[Vgl. Nr. 10 des Kölner Local=Anzeigers.] in## der Rhein. Ztg. sucht man nun den betreffenden abzuschütteln mit der Bemerkung, daß er„weder politisch noch gewerkschaftlich organisiert s# Damit ist doch noch lange nicht bewiesen, daß der Mann nich Sozialdemokrat ist, denn bekanntlich klagt die Rhein. Zeitung### genug, daß viele„Genossen“ nicht organisiert seien. Ferner wirt man mir vor, ich hätte,„wie es scheint“, den Mann brotlos machen wollen. Das erkläre ich für eine Verleumdung. In weitere Auseinandersetzungen mit den Sozialdemokraten mich einzulassen verbietet mir meine Ehre. Solche Auseinandersetzungen haben ja auch nur Zweck, wenn man es mit ehrlichen Gegnern zu tun hat.“ — Am 21. Januar, abends 9 Uhr, findet hier im Heßhof eine Versammlung statt, zu der alle Zentrumswähler eingeladen werden
Standesamt der Stadt Koln. 17. Jan. 1907.
a Geburten. Georg, S. v. Adolf Alsberg, Gerichtsassessor, Eifelstr. 33. Elisabeth. T. v. Michael Bauer, Maler u. Anstreicher, Gr. Spitze 69—), Maria, T. v. Maihias Krebs, Nagelschmied, Gr. Spitze 63C.- Paul,s v. Karl Lohmann. Grundarb., Bobstr. 4.- Margareta, T. v. Frieerih Dorfmüller, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 36.- Hermann, S. Hermann Modemann, Juwelier, Schilderg. 60.- Maria, T. v. Huber Weiler, Maurer, Ehrenstr. 72.- Josef, S. v. Karl Apel, Installaten, Alte Wallg. 17.- Anna. T. v. Michael Petasch. Schreiner, Rubensstr. 32 Eva, T. v. Anton Schmitt, Tagel., Thieboldsg. 7.- Otto, S. v. On Kuhlbach, Kellner, Gr. Telegraphenstr. 26. Anna. T. v. Robert Feller, Holzwarenfabrikant, Thieboldsg. 121.- Margareta, T. v. Paul Müllr. Laboratoriumsdiener, Kaiser Wilhelm=Ring 3.- Wilhelmine, T. v. Friedr. Dietrich, Packer, Roßstr. 33.- Margareta, T. v. Hubert Luy, Handels mann, Ohmstr. 36.- Hermann, S. v. Kaspar Kramer, Stellmacher, Alteburgerstr. 219.- Anton, S. v. Josef Leyrer, Fabrikarb., Vondelstr. 30. Ottilie, T. v. Jakob Mores, Telegraphenarb., Jozefstr. 4.— Ka haring, T. v. Theodor Kessel, Küserges., Am Duffesbach 37.— Gertrud, T. v. Wilhelm Müller, Briefträger, Antoniterstr. 9.- Anna, T. v. August Lait, Ziegeleiarb., Efferen,„ Willy, S. v. Wilhelm Manel, Metzger
meister Gr. Griechenmarkt 9.= Margareta, T. v. Johann Geuß, Hausknecht, Altengrabeng. 3.- Anna, T. v. Wilhelm Pel
.f. Ho Danrah Mr.
knc, E. e. Gahlrn.#elm, Monteur, Vogelsangerstr. 44.- Josef, S. v. Konrad Paulus, Werkmeister, Ursulakl. 7. Anton, S. v. Paul Fünfzig, Kassenbote, Krefelderstr. 75.- Heinrich, s. v. Peter Klotten, Postschaffner, Thürmchenswall 7. Gertrud, T. v. Hermann Braun, Maler u. Anstreichermstr., Brabanterstr. 16.— Eleonore T. v. Hubert Wetter, Kaufmann, Hamburgerstr. 16.- Ingeborg,.# Ernst Brötzmann, Redakteul, Brüsselerstr. 77. Aloysius, S. v. Rober
Schumacher, Versich.=Bureauvorst., Weißenburgerstr. 8.
# Sterbefälle. Ther.Preuß, geb. Rogal, Wwe., 74., Spieserg. 13. Marg. Frielingsdorf, 2., Bonnerwall 6.- Jak. Dreesen, Schrift unverh., 64., Norbertstr. 17.-Karl Esterkammer, Viehwärter, unverh. 44., U. Goldschmied 56.- Anna Lauterbach, geb. Biermanns, 69 J. Klemensstr 39.- Helene Bungart, 15., Gr. Spitzeng. 45.- Marg Ossendorf, geb. Schneider, Wwe., 81., Pantaleonsw. 43.- Christine Stenshorn, geb. Thomas, Wwe., 82., Weißgerbereckg, 10.- Jose Nießen, Anstreich., unverh., 20., o. festen Wohnort. Heinr. Küh Kellner, 58., Agrippastr. 90.- Jenny von Keller, 75., Rothgerberk. 17a.- Heinr. Dohr, Bäckermstr., verh., 44., Kl. Spitzeng. 15.- Agnes Klinkhammer, geb. Graf, Wwe., 81„., Schwalbeng. 3.- Karoline
Hr. Beigeordneter Schmitz. Der Dombaumeister hat das letztere
ausdrücklich zugesagt.
Stollwerck bedauert den Beschluß. Man könne vor allem nicht verstehen, warum die Dombauhütte nicht unterirdisch gelegt
werden könne.
Die Versammlung erhebt gegen die Errichtung der Dombauhütte
keinen Einspruch.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Am Freitag
findet eine Sitzung nicht statt.
In der geheimen Stzunj wurden mehrere Niederlassungsgesuche geneymigt. An Steue des aus der Kommission für das Kunstgewerbemuseum ausgeschiedenen Hrn. Ziegler wurde Hr. Gerh. Mosler gewählt. Gegen die Erhöhung der Fuhrkostenentschädigung des Direktors der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke wurden Einwendungen nicht erhoben. Die Versetzung der Schulräte und des Gartendirektors in eine höhere Gehaltsklasse wurde genehmigt, dem Werftmeister der Fruchthalle wurde eine Funktionszulage bewilligt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß dem Betriebsinspektor des Gaswerkes, Haß, für den Fall seiner Versetzung in den Ruhestand die auswärtige Dienstzeit angerechnet werden soll. Gegen die Anstellung des Korrespondenten der Gaswerke, Josef Flink, wurden Einwendungen nicht erhoben. Der im Jahre 1905/06 entstandene Fehlbetrag aus dem Theaterbetriebe in Höhe von 21431 M. soll aus den zur Verfügung der Versammlung stehenden Mitteln gedeckt werden. Der Ankauf des Hauses Mauritiuswall 64 für die städtischen Bäder wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf der Häuser Vogelsangerstraße 116 und 118 für die Badeanstalt in Ehrenfeld, ferner des Hauses Turnmarkt 63. Die Versammlung stimmte schließlich einem mit dem Landarmenverband getroffenen Abkommen wegen Verteilung der Beiträge Drittverpflichteter zu den Pflegekosten für geisteskranke Personen zu.
daß sowohl die Quittungen für die Steuerpflichtigen, die an den Kassen bezahlten, als auch für die Quittungen der von den Steuererhebern eingeholten Steuern außer der Unterschrift des betreffenden Buchhalters auch die des betreffenden Stadtempfängers tragen mußten. Es sei nun zur Vereinfachung des Geschäftes beantragt worden, daß die Unterschrift des Empfängers durch Faksimilestempel hergestellt werden könne. Der Faksimilestempel soll unter Verschluß gehalten und nicht vom Stellvertreter des Stadtempfängers benutzt werden.
Die Versammlung war einverstanden.
Erhöhung der Gebühr für die veterinärpolizeiliche Untersuchung des an Sonn- und Feiertagen auf dem Schlachthofe eintreffenden Viebes. Hr. Beigeordneter Farwick. Die Viehkommissionare haben
Vereins=Nachrichten.
1 Der Verein der Rheinpfälzer Köln 1899 beging am
Sonntag den 6. Januar in festlicher Weise im dichtgefüllten Quatermarktsaale des Gürzenich in Anwesenheit zahlreicher Vertreter verschiedener landsmannschaftlicher Vereine die Geburtstagsfeier seines hohen Pcotektors, des Prinzen Ludwig von Bayern. Nach einer kurzen Begrüßung seitens des Vorsitzenden, das mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Protektor schloß, entwickelte sich bei vorzüglicher Stimmung ein reichhaltiges Programm. Besonders hervorzuheben waren die vorzüglichen Liedervorträge der Damen Pfirrmann und Herwagen, die exakten Klaviervorträge der beiden Söhne des Mitgliedes Culmann, die humorvollen Darbietungen der
geb. Melchior, Wwe, 73., Quentelstr. 2/6.- Karl Maus, 2.,
15.- Jos. Pütz, 6., Eigelstein 10.— Elis. Hennes, geb. Schmitz, 37 9. Hansaring 86.
0 Heiraten. Josef. Schlösser, Wwr., Tagel., u. Gertrud Kern,
ger
Beck, gesch., beide v. hier. Albert Schuvert, Buchhalter, v. Vervies in Belgien, u. Magd. Sevenich, v. Köln=Nippes.- Paul Wachendocf,
Handlungsgeh., v. hier, u. Wilhelmine Lohring, v. Münster i. W. 4 4.<space> I n s t a l l a t e u r g e h.,<space> u.<space> L u z i a<space> W e i n g a r t e n,<space> b e i d e<space> v.<space> h i r<space>
„„„#„..(Aeiem
Heinrich Knott, Instaudleutgeh. u. Eaza.
- Wilh. Zutphen, Schneiderges., v. Capellen, u. Johanna
v. Oberhausen.- Wilh. Emps, Wwr., Verputzer, v. hier, u. Apollom Reinold, geb. Stein, Wwe., v. Ballendar.- Ferdinand Grünbaum Kaufm., u. Ida Buxbaum, Frankfurt a. M. M„
6 Heirats=Ankündigungen. Emil Oven, Fabrikarb., Weideng.2 u. Kath. Mommertz, Trankg.—.- Kaspar Gierath, Metzg., Holdel,
str. 63, u. Elise Pick, Maybachstr. 12.- Karl Hennig, Postassist., Ritterst. 52, u. Anna Hündgen, Bremerstr. 12.- Herm. Drees, Kolorist,##z burgerstr. 117, u. Marg. Forster, Riehlerstr. 29.- Joh. Franken, Ban, Eigelst. 125, u Elis. Lahr, zu Düsseldorf.- Jakob Scheerer, Pflasterer, u. Anna Werker, beide Gereonsw. 93.- Anton Simon, Dacker, Gutenbergstr. 2, u. Kath. Jaspers, Neue Mastrichterstr. 18.- Herm. Zimmer mann, Bureaud., zu Köln=Deutz, u. Math. Demmer, Rothgerberb. 74.
Andr Hermanns, Tagel., Kl. Spitzeng. 1. u. Kath. Latz, Gr. Griechenmarkt 14.- Balthasar Ammel, Schreinerges., Kämmergasse 19, u. Marr Krämer, Mariengartengasse 10.. Heinrich Bernard, Sergen
im Fußart.Reg. 7, Zugweg 56, u. Maria Keßler, Teutoburgerstr. II.: Stephan Fahr, Zugabfertiger, Eintrachtstr. 94, u. Anna Mülleneisch, Ankerstr. 25.- Alfr. Thiesen, Schreiner, Lübeckerstr. 6, u. Elisab. Sistig. Pantaleonswall 49.- Anton Aldenhoven, Tagel., Schnurgasse 381 Charlotte Lehmann, Heinrichstr..- Joh. Aichele, Architekt, Maurir# wall 27, u. Gertrud Wingen, Pfälzerstr. 24. Franz Kaiser, Eit, dreher, Merovingerstr. 6, u. Maria Becher, Sachsenring 80.- Arnoo Heinrich, Kaufm., zu Eitorf, u. Christine Gröne, Richard Wagnerstr. 31.
In Zeiten der Entkräftung,
während des Wochenbettes, beim Stillen, bei Appetitlosigkeit, bei Überarbeitung,
Mattigkeit und Schwächegefühl nach Krankheiten ist
cotts Emulsion
#mr### aus Lebertran mit Kalk= und Natronecht mit dieser hypophosphiten ein vorzügliches
— dem Garantie. Kräftigungs= und Nährmittel,
“. das selbst vom schwächsten Magen
leicht verdaut werden kann.
zeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern
„n i banßa#nlten Oeininalflaschon an Karion mit unserer
nur in versiegelten Originalflas
Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch).
chen in Karton mit unserer Schubmarte.scher mir eru. Wersch. Scott&amp; Bowne, G. m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphospho„„„„„„ Ga. 2n.stae arob(Sumnt
Glyzerin 50,0, Unterphosphorigsauter Kant.o, u.
rigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische
hion mit Zint# Mandels und Gauftherionl. 10.2 Trpfen