Aureigen-Preis: Is Pig, die einspaltige Zeile Auzeigen=Field:(esie u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pig. für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
K
IPpird täglich in Adln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). Al.25(3 Mon.).
RUR
Local-A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frewidenblatt.
Nr. 88. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420, Köln, Samstag, 30. März 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425
Heute 5 Seiten.
Generalvertreter für Abin und Umgenung:
Georg Olep,
IIS
Herren-Artikel:
Krawatten, Saison-Neuheiten. alle Fass. v. 200-.4
Herrenkragen in den
mod. Formen von 35-700.
Herren- Manschetten Paar von 351-Lf Verren-Serviteure,
weiss u. bunt, v. 259-.25#4
Junto Herren-Garnikuren(Serviteur v. Manschette) von 853-.35.4 Oberhemden, weiss und bunt. von.75·6.4 Herren-Hosenträger von 35h-.75-4 Herrenhomden(Normal und Mako) von 902-.75.4 Herrenhosen(Normal u.
ako) von-.25.8 Herrensocken in Baum wolle u. Wolle v. 200-.65.4 Herren-Sporthemden von.50-.75# Herren-Regenschirme von .25-10.K.
F. L. Finke eiselstein
78.
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
leinste Qualität.
Englische Kuchen
unübertroffen in Geschmack empfiehlt
uchenfabrik,
Deutscher Ring 1o. Tel. 9739.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Breitestrasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
ch. schwarzs. Kleid, 2mal getr.
F schl Fia. b. z. v. Follerstr. 59, I.
der Reise zurück
Dr. med. A. Stern
Friedrichstraße 61.
Zahnarzt Dr. Baldus
verreist bis 9. Auril.
Vollständiger Ausverkauf zu enorm billigen Preisen!“
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umbau
mues unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Um dies zu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrätigen
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
%g Rahat is% Rabat# 20% Rahatt.
Da dieser Gelegenheitskauf sich keinesfalls wiederholt, ist es ratsam, seinen Bedarf auf längere Zeit zu derken.
An Wiederverkäufer wird nur vormittags abgegeben.
Schirmfabrik Nova g. m. b.., Herzogstrasse 2.
GeschäftsErößnung
Bartke&amp; Blumenfeld
Elerauter
Brackenstrasse 2.
Ausstellung Pariser und “<space> W i e n e r<space> M o d e l l e.<space>
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Gegen Gicht, Rhoumatismus, Blasen-, Nieren- und Gallenleiden!
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
General-Vertreter: Phill.Querbach.
Luxemburgerstr. 210- Telephon Nr. 7994.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Samstag. 30. März 190..
Erstes Blatt!
Abteilung
vornehmer fertiger
Sämtliche Neuheiten in fertiger Herrenbekleidung sind in hervorragender Auswahl in jeder Preislage eingetroffen.
Wenn Sie sich modern und wirklich vornehm kleiden wollen, müssen Sie, bevor Sie Ihren Bedarf decken, unbedingt unsere Neuheiten in fertigen Herren-Anzügen und Paletots besichtigen.
Unsere fertige Herren-Bekleidung ist für die diesjährige Mode unbedingt massgebend.
Wir legen besonderen Wert auf sehr
elegauten Sitz, erprobt gute Stoffe
und beste Rosshaar-Verarbeitung.
Die neueste Errungenschaft ist unstreitbar, wie auf nebenstehendem Bild ersichtlich, die Verarbeitung auf Rosshaarstoff Eine solche bisher nur bei feinster Maasanfertigung üblich, verhütet das so lästige Einfallen der Brust und Achselteile.
Wir führen HerrenAnzüge in 24 verschiedenen Grössen, demnach findet jeder, gleich weiche Figur, ob normal oder anormal, einen tadellos sitzenden Anzug.
der kath. Arbeitervereine
für Sonntag. 31. März 1907.
Köln=Mitte. Ostermontag ab ds. 8 Uhr Familienfest m. Aufführ.
Ostersonntag 7½ Uhr in St. Severin(Chor) h Messe m. gemeins. Feier d. h. Osterkommunion. Diese h. Messe wird aufgeopfert f. d. Seelenruhe d. verstorb. Mitgl Hrn. Herm. Jos. Klett. St. Magdalenen 24. Ostermontag 7½ Uhr Festversamml. Die Mitgliederbücher sind vorzuzeigen.„Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt Eintritt 10 Ofg.
Köln=Nord. Ostermontag 7 Uhr in St. Ursula gem. h. Österkommunion; abds. 7½ Uhr im Dekhe Tommes, Glockengasse, Familienabend. Schulkinder ausgeschlossen. Entree 10 Pfg. Mittwoch 3. April abds. 9 Uhr.=K. bei Vogel.
Köln=West. Mora. 7½ Uhr h. Osterkommunion sämtl. Mitgl in St. Aposteln; Ostermontag, abds. 8½ Uhr Namenstagsfeier i. Vereinslokale. Sonntag 7 April keine Versamml.
Köln=Ehrenfeld. Ostersonntag morg. Krankenkasse u. Biblioth. Ostermontag gem. h. Kommunion in d. einz. Kirchen. Abds. ½7 Uhr Theateraufführ. z. Best. d. Kommunionkinder. Karten zu 50 Psg. und 1 M. an der Kasse.
Köln=Rieyl. Ostermontag gem. h. Kommunion.
Köln=Sülz. Ostermontag morg. 7 Uhr gem. h. Komm. Beteilig. Ehrensache. Abds.—8 Uhr Kasse u. gemütl. Zusammenk.
Kö=Bayenthal. Ostersonntag morg. 6 Uhr gem. h. Österkommunion. Beteilig. Ehrensache. Ostermontag abds.-8 Uhr Kassengeschäfte. 8 Uhr außerord. Generalvers. VorstandsErsatzwahl. Wichtige Besprechung. Vortrag.
Köln=Teutz. Ostermontag morg. 7¼ Uhr gem. h. Österkommunion. Beteilig. Ehrensache. Österdienstag abds. 8½ Uhr im kath. Vereinshaus, Adolfstr.,.=K. Alle eingeladen.
Kalt. Ostermontag in der 7½ Uhr Messe gem. h. Kommunion in St. Marien. Mittwoch 3. April.=K.
Mülheim(Rhein). Ostersonntag 11 Uhr Gesangprobe. Keine Zahlst. d. Krankenk. Krankengelder sind Samstag—6 Uhr b. K. Schwinggen, Windmühlenstr. 81, abzuh. Ostermontag gem. h. Osterkommunion. Dienstag Vertrauensmännersitzung.
Donnerstag.-K.
Vereinskalender für
Kath. Jünglingsverein von St. Urfulg. Bei günst. Witterug Montag 2 Uhr Ausflug(v d. Kirche aus). Dienstag Probe für Turnen u. Gesang. Mittwoch 8¼ Uhr im Hansasaal Famitienabend. Donnerstag Trommeln. Freitag Vortrag f. d. ält. Abteil. in der Klosterbrauerei.
Alossianisches Bündnis Ei. Gereon. Ostermontag 5 Uhr Andacht. Montag 8. April. abds. 8 Uhr, Familienabend.
Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. In St. Mauritius 40stünd. Gebet. An den beiden Feiertagen morg. nach der 11 Uhr Messe Betstunde f. d. Jüngl.=Kongregation. NB. Die Andacht am nächst. Sonntag fällt wegen d. ersten h. Kinderkommunion aus.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Freitag abds. 9 Uhr Gesangpr. bei Dresia. Die Andacht fällt aus
Café Runge
Hohestrasse 9
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feldart.-Reg. Nr. 55. Stabstrompeter Robert Fensch. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Bergisches Feldartillerie-Regiment Nr. 59.“
Hohestrasse 9.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasso 216.
Oetermontag, 1. April, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
in unerreichter Auswahl.
Bewährte tiefschwarze Stoffe in vielen Qualitäten Kammgarn, Diagonal, Drape, Tuchkammgarn, Cheviot usw.
Konfektionshaus
„Zum Waidmarktss Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Herde, Kücheneinrichtungen
äusserst
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Für Brautleute!
Obstkrautfabrik
H. Möntenich, Münstermaifeld liefert garant. rein. Apselkr. den Posteimer M. 3,75 fl.
!
Wer seine Familie lieb hat, sorgt für ein eigenes Haus.
Kolonie kleiner Landhäuser in Weiden Loevenich b. Köln.
Sehr billige, anmutige Häuser, ganz nahe der Bahn, zu verkaufen. 15 Züge von und nach Köln, Fahrzeit 13 bis 17 Minuten. Elektrische Beleuchtung und Wasserleitung vorhanden.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die
Geschäftsstelle Goebenstrasse 3.
Email=Schilder
n Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Email-Malerei Heinr. Rang, Köln
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Deutiches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4.
Neu eronnet!
Sehenswert!
—6 Naturreine Weine.
Vorzügliche Küche. Diners. Soupers.
Inh.: Jos. Lefévre.
Auch empfehlen grosse Auswahl
R.&amp; C.
Hohestrasse
st. 90
ohne Lottuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 und 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Thren und Goldwaren E zu den
Müller
1340
*
vis--vis
billigsten Preisen
Köln,
Café Palant.
F. H. Marquardt
ringt hiermit sein 1869 gegründetes
Zigarren-Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Das Geschäft und Wohnung Jahren nur
Minoritenstr. 17, Uche u
Wie bekannt streng reelle Bedienun
befindet sich seit zwei
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und größe Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
älteste in Deutschland, gegründet 1833 auf volle Gegenseitigkeit. Hohe Leibrenten m. hoh. Dividenden.
Ausgezahlte Renten in 1905 über 2½ Mill. Mark.
Agenten und Vermittler gegen Provision gesucht.
Nähere Auskunft erteilt kostenfrei
Die Gencral-Agentur Köln Herm. Kayser, Machabäerstrasse 17.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1907.
S In der Schule des Leidens. 12
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Wie der Aufschrei eines gequälten Herzens ringt es sich von ihren Lippen.
Frau Mackay hebt verwundert den Kopf von ihren Stricknadeln. „Geht dir die Zeit zu langsam, Kind?“
„Ja, Mutter.“
„Lies die neue Novelle von Savage— sie liegt oben auf der Kommode. Dann vergeht dir die Zeit.“
„Ich mag nicht lesen, Mutter. Ich bin so unruhig. Ich möchte ins Theater.“
„Aus Sehnsucht nach Barrington, wie?“
„Ja, Mutter. Ach, ich liebe ihn ja so sehr.“ Traurig schüttelt Frau Mackay den Kopf.
„Armes Kind, deine Leidenschaftlichkeit, dein Ungestüm werden dir noch manche bittere Lehre geben. Du wirst noch viel zu leiden haben. Warum nimmst du das Leben nicht wie ich— still, geduldig, ohne Murren?"
Felicie hält in ihrem nervösen Auf= und Abrennen an.
„Warst du stets so sanft und geduldig, Mutter? Ohne jeden Funken von Leidenschaft?“
Wehmütiges Lächeln breitet sich über die gramdurchfurchten Züge der grauhaarigen Frau.
„Nein, mein Kind. Auch ich war jung und schön und— leidenschaftlich. Wie hätte ich sonst die Liebe eines Edwards gewinnen können. O, dein Vater— das war ein Mann! Viele von seinem Schlag gibt's nicht auf der Welt!"
„Und doch gabst du ihm einen solchen Nachfolger, Mutter!"
Eine heiße Träne tropft bei diesem Vorwurf auf die bleiche Wange der Frau. Hat die Tochter nicht recht mit ihrer Frage? Frau Mackay begreift jetzt selbst nicht, wie sie den rüden Thomas Mackay heiraten konnte. Ach, sie tat es ja nur, um sich und die kleine Tochter vor dem Hunger zu retten.
Schon bereut Felicie ihre unzarte Bemerkung. Zärtlich umfaßt sie die Schultern der Mutter und drückt den grauen Scheitel an ihre Brust.
„Der gute Vater! Ich entsinne mich seiner kaum mehr...“ „Halloh!"
Wie eine Bombe platzt die rüde Stimme hinein in das vertrauliche Geplauder. Thomas Mackay steht auf der Schwelle, mit höhnischen Blicken die Gruppe vor ihm messend. Er liebt es, die Seinen mit seiner unerwarteten Heimkehr zu überraschen.
Beide Frauen springen empor.„Von wem spricht mein Fräulein Tochter in solch liebevollen Worten?“ höhnt er daher.„Von meinem braven Vorgänger oder... Wer ist der... sgute Vater=, he?“
„Mein Vater ist tot!“ lautet die ernste, feierliche Antwort.
„Larifari! Aber der ozweite Vater= lebt noch, he?“
„Ich habe keinen... zweiten Vater!"
„Schnack! Hast eine saubere Art und Weise, mit deinem Stiefvater zu verkehren.... Komm' übrigens mal her, du Range!"
Widerwillig gehorcht Felicie. Sie hätte dem Manne da ins Gesicht rufen mögen:„Ich hasse und verabscheue dich! Sprich nicht zu mir!"
Aber eine unbezwingliche Gewalt treibt sie hin zu ihm... die Furcht, daß er etwas ahnt...
„Nimm dich in acht! Ich weiß, warum du heute Nacht im Haus herumschlichest wie eine Diebin!" raunt er ihr mit diabolischem Lachen ins Ohr.„Der geheimnisvolle Kasten..
Felicie zuckt zusammen.
„Diebin! Diebin!“ hallt es in ihrer Seele wider.
Ohne ein Wort zu sagen, stürzt sie aus dem Zimmer, hinauf in ihr Kämmerchen, holt das Säckchen mit den Banknoten unter der Matratze hervor und eilt, so schnell sie ihre Füße tragen, nach dem Theater. Hier wenigstens glaubt sie sich sicher vor ihrem Stiefvater...
7.
Schon eine Zeitlang sitzt Felicie im Konversationszimmer des Metropol=Theaters, in fieberhafter Spannung ihres Bräutigams harrend. Da es erst halb sieben Uhr ist und das Stück nicht vor acht Uhr beginnt, ist noch niemand ihrer Kollegen anwesend.
Nach und nach kommen ein paar Mädchen angeschlendert, größtenteils Choristinnen, welche mit neidischen Augen auf Felicies Erfolge blicken. Einige sprechen sie an, ohne Antwort zu erhalten. Schlechte Witze steigen, gefolgt von albernem Gelächter.
Felicie kümmert sich wenig darum. Die Hand fest auf ihr Säckchen gedrückt— so sitzt sie still da und wartet auf Norbert.
Schon wird es Zeit, sich zum Ankleiden in die Garderobe zu begeben, als Gerda Douglas eintritt.
„Ah, Felicie! Gut, daß Sie da sind! Bitte, kommen Sie mit
in meine Garderobe! Die Friseuse hat mich sitzen lassen; vielleicht können Sie mir helfen.“
„Ist Norbert noch hier?“ fragt Felicie angstvoll, indem sie, in der Hand das Säckchen mit den Banknoten sich anschickt, Gerda zu folgen.
„Er war schon da; aber ich hab' ihn nochmals fortgeschickt. Er holt mir ein bestimites Parfüm, welches ich vergessen hatte.“
Felicies Augen sprühen.
„Er wird zu spät kommen, um sich anzukleiden, Fräulein Douglas!“
Gerda schüttelt den Kopf.
Gerda schüttelt den Kopf.
„Wissen Sie denn nicht, daß Russell zurück ist? Nicht Barrington, sondern Russell spielt heute den Romeo. Leider!... Nun kommen Sie aber, Felicie! Was haben Sie denn in dem Säckchen da?“
„Etwas sehr kostbares, Fräulein Douglas!“
Arm in Arm schreiten beide Damen durchs Konversationszimmer, der zierlichen Garderobe der„ersten Liebhaberin" zu.
Die Blicke aller anwesenden Mädchen folgen ihnen.
„Ist die stolz!“ höhnt ein kleiner Rotkopf.„Ich weiß gar nicht, was die Douglas an dem dünnen schwarzen Ding findet!"
„Sie wird wohl wissen, daß die Mackay bald ihre Konkurrentin wird, und da will sie sich gut mit ihr stellen— tata!“ spottet die dünne Molly Potter, von ihren Kollegen„die Hopfenstange" genannt.
„Pfui, Molly! So von Fräulein Douglas zu sprechen," fällt Mary Fenton, die„zweite Naive“, ein.„Ist sie nicht stets freundlich und liebenswürdig? Wir werden nie wieder eine so gute Kollegin haben!“
„Ja, und ich sah, wie sie dir gestern abend eine Fünfdollarnote in die Hand steckte, Molly!“ fügt eine zierliche Blondine hinzu. „Schäm' dich!“
Molly Potter schneidet eine Grimasse und stolziert, aufgeblasen wie ein Truthahn, zur Türe hinaus. Inzwischen nestelt Felicie mit bebenden Fingern an Gerda Douglas' Kostüm herum. Das Säckchen liegt neben ihr auf einem Stuhl.
„Wie Sie zittern, liebe Felicie.“ sagt Gerda mit ihrer weichen, wohltönenden Stimme.„Sie sollten sich mehr beherrschen, Kind. Sie werden rasch altern, wenn Sie sich Ihren Gefühlen so ganz hingeben... und das können wir Schauspielerinnen nicht gebrauchen!"
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 30. März 1907
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935.
Sonntag den 31. März 1907, 1. Osterfeiertag. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Die Schützenliesel.
Zum 1. Male! Abends 8 Uhr. Novität!
Künstlerblut.
Montag den 1. April 1907, 2. Osterfeiertag. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Der Rastelbinder.
Zum 2. Male! Abends 8 Uhr. Novität!
Künstlerblut.
Dienstag und folgende Tage: Künstlerblut.
Die letzten 3 Aufführungen!
gter.
Dirigent:
Königl. Musikdirektor Herr Arnold Kroegel.
Ostermontag den I. April 1907, abends Punkt 8 Uhr:
14
Samstag den 30. März 1907,
abends 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Schauspiel-En
Zum 81. Mae:
den 31. März 1907, Osterleiertag:
gracso Vorctollungon
T Greste-Volsichangen.
ORI
54 85
I5
onzert
Besten bedüftiger Kommarionkinder
7
Lum
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhof).
Mitwirkende:
Fräulein Anni Lamhertz(Sopran),
Fräulein Florentine Hanisch(Violine),
Herr Karl Sattler(Harmoniam u. Klavier).
Harmonium und Konzertflügel:
Kgl. rum. Hollieferant A. Sauerwald.
W 11
nachmittags 4 Uhr bei ermässigten Preisen:
Zum 82. u. vorletzten Gale:
barsnn
THEFISCK
Kinder zahlen zu dieser Vorstellung 30 S Entree. leder Erwachsene hat auf sein Billett#ind frei.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 31. März 1907. 189. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Frieda Feiser von der
Komischen Oper in Berlin.
Neu einstudiert.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Bustave Charpentier. Diri sent Otto Lobse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Gardini, Böhmer, Gaebler, Rohr, Hermann, Birlinger, Brunner, Felser a..; die Herren: vom Scheidt, Batz, Vanoni, Liszewski, Nowak, Köhler jr., v. Vongardt, Dlabal, Bauer.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den I. April 1907. 190. Ab.=Vorstellung. Serie B.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Aufang 6½ Uhr.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Partburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Pariser Bearbeitung.)
Große Preise.
Kast
venzus 8 Uhr
bei vollen Preisen: lellung!
Zum 85. u. bestimmt letzien Male:
HEE
aus.
Zoologischer
Garten.
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
—
Sämtliche Cutscheine haben zu allen
drei Vorstellungen Gültigkeit, und mussen bis Sonntagahend eingelöst werden, andernfalls dieselben ihre Gültigkeit verlieren
Enwilerratlich Jetzte Gastspiele!
EnRb An WeA
##c
a
Vortragsfolge:
1. Chor: Die Ehre Gottes aus der Natur mit HarmoniumBegleitung von L. v. Beethoven.
2. Violin-olo: Ballade und Polonäse von H. Vieurtemps.
3. Volkslieder:
a. Die Königskinder, ges. von F. Th. Cursch-Bühren.
b. Braun Maidelein von Jos Schwartz
c. Lied aus Waldmeisters Brautfahrt von B. v. Perfall.
4. Lieder für Sopran:
a. Frühling im Sommer gan P=Cornelius
b. In Lust und Schmerzen##Von F. Cornelius.
5. Chor: Jagdmorgen von Jos Rheinberger.
6. Chöre: a. Liebesbotschaft von Ferd. Debois.
b. Der Gondelfahrer(auf bes. Wunsch)
von F. Schubert.
7. Lieder für Sopran: a. Lockung von J. Dessauer
b. Dornröschen von Fr. Wüllner.
c. Die Nachtigall von A. Alabieff.
8. Violinsolo: a. Romanze von L. van Beethoven.
b. Mazurka von A. Zarzycki.
9. Chöre mit Sopransolo:
a. Wiegenlied von W. A. Mozart.
b. Glockentürmers Töchterlein v..Reinthaler-Schauseil 10. Chor: Morgenlied von Jul: Rietz.
Eintrittskarten a 1 Mark sind erhältlich in den Musikalienhandlungen von Gerdes. Gertrudenstrasse 31. Koenemann, Mittelstrasse 24. P. J. Tonger. Am Ilof 34—36, Weber, Schildergasse 6, und im Vereinslokal Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Der Vorstand.
**
K 1 86
Theater
Gastspiel der
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 31. März 1907. 218. Borst.
32. Nachmittags=Vorstellung.
Anlung 3 Uhr.
Die Hochzeitsfackel.
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirk nde: Die Damen: Teller=Habelmann, Harnischfeger,
Heusgen, Scholtz, Nisari, Goth; die Herren: Odemar, Weinmann, Aßmann, Lindner, Doser, Turrian, Heber, Reitz, Kiesau, Jahn=Stauffen, Nitzgen.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungeführ 5½ Uhr.
E. mäßigte Preise.
Abends 7 Uhr. 219. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Vernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Teller=Habelmann Snaga, Goth, Frey, Scholtz, Nisari, Lipsky, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann. Lindner, Kieau, Portz, Borcherdt, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 71. Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
mittelpreise.
Montag den 1. April 1907. 220. Vorst.
Fiachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
M telpreise.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
An beiden Feiertagen, abends 3 Uhr:
0
IItar-Kont
Heute Anstlich
amerikanischen Betektiv-Company
Direktion A. Tncger
Montag, den 1. April cr.(2. österfeiertag):
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr, Ein ass 3 Uhr, zu emass Preisen Kinder zahlen zu dieser Vorstellung 30 Pfg.
Abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr, zu bekannten Preisen:
Zum ersten Male in Europa a.
Nick Carter.
Geheimnisse des dunklen New-Verk“
Senaationelle Detektiv-Komödie in 4 Akten
#rireienmanneman
W. Frackmann
vom deutsch-amer ik. Theater. Berlin, als Gast
Die Theaterkasse ist am Montag von 10 Uhr ab den ganzen Tag geöffnet.
Dienstag, den 2. April und folgende Tage: Miolr Paptor Geheimnisse aus dem Gärter dunklen New-York.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.(Preise der Plätze
wie bekannt.) Rauchen verbeteVorverkauf täglich von 10—12 Uhr, sowie nachm. ab 5 Uhr an der Theaterkasse.
Ein Vorverkauf befindet sich auch in der Zigarrenhandlung J. Gummich, Schildergasse 64
Marzellenstrasse 19.
Heute frisch im Anstich:
Spezial-Ausschank
des
allein echten, weltberühmten gesetzlich geschützten
vatorBiere
aus der Paulaner-Brauerei, München. Neu! Original Ausschank Neu!
Pilsener Urquell mit der Haube.
Ders
des
zu vermieten. Aposselustr. 9.
C. A. Fisoher
Oster-Sonntag und-Wontag
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert
7. Fussartillerie. Kgl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 255 Dutzend-Karten 2,50#
Abends von 8 Uhr ab:
Gross. Militär-Frei-Konzert
Oster-Dienstag
(bei günstiger Witterung) nachmitlags 3½ bis 7½ Uhr:
Grosses Militär-Frei-Konzert.
Lroffn
des Bootshaus Resiaurants und Turm- rstaurants(Fort Paul) sowie Milchkar-Anstalt(Fort! 'aul).
Wilh. Vickus.
ANNN
Stadtwald
laupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Ostersonntag den 31. März, Sowie
Ostermontag den 1. April er von nachm. 4 Uhr ab:“
grosses
Hilitär-Konzert
von der Kapelle des Intant.Regiments Nr. 65.
Diners Soupers Abendplatten.
ed Gam e 115.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack. 5 Eins Verssssigen shh tS.mmeg, E. 96130
Rhein. Mestfäl. Athleten=
am 37. März u. 1. April(Osertage) im Viktoriasaal, je nachmittags 3 Uhr beginnend.
Festgebende Vereine: Athletenverein Eiche, gegr. 1891, Uebungslokal Arnold Berndgen, Thiebol dsgasse und Kölner Steinmnklub, gegr. 1892, Uebungslokal Jos. Denser, Fleischmengergasse.
Außer Steinstoßen, Stemmen, und Ningen wird die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen im Stemmen und Ringen ausgearbeitet. Alles Nähere besagen die Plakate
Montag den j. April, abends 9 Uhr: geschlossener Festball.
Kauten sind in den Vereinslokalen, bei
den Mitgliedern und bekannten Tebitstellen zu haben.
Der Festball ist geschlossen und können Einführungen Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preisnur durch Mitglieder stattfinden wureig verkaufen.
Erstes Kine=Theater Kölns Hohestr. 9A Cafe nunge
Großartiges, neues Programm für die Österwoche. Vom Besten das Beste, jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Vor und nach dem Sturm, hochinteressant.
Die Flucht u. d. Tod eines franz. Hauptmans, hochdramatisch.
2. Abteilung.
Eine große Versuchung, urkomisch.
Der Geburtstag der Erbtante, sehr humoristisch.
3. Aoteilung.
Eine Hochzeitsreise mit Hindernissen, hochkomisch.
Die beiden armen Waisen, dramatisch.
4. Abteilung.
Der neue Hut der lieben Mama, sehr humoristisch.
Oh diese Zahnschmerzen, sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Kinder zahlen während der Ferien an Wochentagen nur 15) Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse.
Jeden Sonntag neues Programm.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.A. Kinder die Sonntags 503 Hälfte.
2
Stadt=G
Von Skern ab:
Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Diners a 1,50u. hoher
Soupers u. Abendpl.
An beiden Ostertagen
nachmittags 3½ die abends 11 Uhr:
Militär=Konzert
vorm. von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
7. Fuß=Artillcri:.
Luftkurort.
Erholungsbeds ftige finden gute Aufnahmen. Verpflegung b. B. Welter i. Halft.Eiter(Sieg)

1
höflichst an.
Meine Läger sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet, bieten eine sehr grosse Auswahl sollder, geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülls, wie es noch selten gehoten wurde.
Ich führe nur solide, haltbare Qualitäten, und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes und der Ausarbeitung unübertroffen. Für jedes bei mir gekaufte Kleidungsstück leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Kommunion-Anzüge in grossen Sortiments.
Die Preise sind billig, fest und auf jedem Teile vermerkt.
Ea liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Neumarkt 47 Ecke Laach.
Aurablung 55 Aik.
ich 1 Hl.
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen Waren- und Möbel- Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co. Köln, St. Agatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Ansahlung.
Um nicht den Anschein
zu erwecken, als wären wir auch nur in irgend einer Hinsicht weniger leistungsfähig als wie andere Geschäfte, haben wir uns veranlaßt gesehen, ganz billige Räder zu 48 M. aufzunehmen, welche jederzeit bei uns erhältlich sind.
Roland Maschinen=Gesellschaft
* Köln, Geverinstraße 216(gegenüber der Markthalle). Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder.
Joseph Hansen
Marzellenstrasse 51 Marzellenstrasse 51
Spezial-Haus für frische Blumen.
Azalien Jardinfèren
Hyazinthen Rosen
Tulpen Flleder*
stets frisch vorrätig.
.(konservat. gebild. Dirig.) sucht
I. oder 2. Basisten.
Off. u. 507 an die Gesch. d. Bl.
ungenleidenden
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4###
Bestandteile:Kreos.=Karb, Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
Kölner Ausstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei* Plastik: Kaumkunst. Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres-Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich allerSonder=Ausstellungen gültig:
20
nur für%
Familien=
Behe Strasse 3.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Probe grat. Literfl. 2 5 Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 86 bis 300 M Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.*
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
AReisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Deussen Söhne, Köln 9
Johannisstr. 48 Fernsprecher 190
Spezialfabrik für
Laden- u. Schaufenster 8
Einrichtungen
Sämtliche
für jede Brauche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer 2) Hutständer, Anstragkasten Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Offerte.
hauptkarte
Eiste
Jede weitere Zulatzkurtes selb.Hausstandes4 Einzelkarte für alleinsehende Personen unter 30 Jahren.... 10
1
Zur Kommunion!
Grbe zue diens eh Schuhwoaren!
Besonders empfehle den berühmten
Fusswohl-Stiefel.
Heinrich Lindener
" Schuhmachermatr.
Innag. Neusserstrasse 289. OpES,„Zum Riesenstiefel.“
: FLORA.
20 f
8
Ostersonntag
die Person.
# Eintitt
S-12 Uhr
# Vormittage
* Nachmittags 3½—6½ Uhr:
#= Kanpant.=
* Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Eröffnung am I. Ostertage
Venloerstraße 350. Ecke Dechenstraße.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Orle, alle i Köln,

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 30. März 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schlosser, Presser, Zuschläger, Anstreicher, Wagenlackierer, Nietwärmejungen und Hofarbeiter
werden gesucht.
Waggeniabrik
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Tüchtige
Schmiede und Zuschläger
f. Federfabrikation werden
gesucht.
Waggonfabrik
van der Iyzen&amp; Charlier,
G. m. b..*
Sohn achtbarer Eltern als
schmiedelehrin
sucht W. H. Schmidding
Karthäuserhof 7.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Druckerei u. Verlagsanstalt
Ehrenfeld, Rotehausstraße 1A.
Für unsere Buch= u. Kunsthandlung suchen wir einen jungen Mann aus guter Familie als„
2*
Gute Gymnasialvorbildung sowie saubere Handschrift sind erforderlich.
Köln, Minoritenstraße 19A.
&amp; 18. Boisserees Buch= und Kunsthandlung
Inhaber Hermann Schilling.
mit schöner Handschrift gesucht.
Nur selbstgeschrieb. Angebote werden berücksichtigt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher, Ehrenstr. 73.
Apotsekerlehtli
11
Zum I. April suche Apotheker= lehrling. Primareife Bedingung.
Glockenapeth. Köln, Malz2. Fr. Steeugerts.
Lehrling
mit Berechtigung zum Einj.Dienst für kaufm. Bureau gesucht. Sofort Verdienst. Gute Ausbildung zugesichert.
Altr. Mönnig, Köln-Lindenthal.
Lehrling für kaufmännisches Büro
sucht
Westdeutsche Asphaltwerke,
.=., Deutz, Karlstr. 46.
Aelterer zuverlässiger
gesucht, der gut mit Pferden umgehen kann.
Nippes, Mauenheimerstraße 71.
Flotter Junge
als Friseurlehrling gesucht.
Greesbergstraße 1.
Arbeitsjunge
von 14—16 Jahren gesucht. Kölner Schriftgießerei, Moltkestraße 127.
Graveurlehrling, Sohn achtbarer Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
Kormstecherlehrlinge, Söhne S achtbarer Eltern, bei sofort. Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
Gärtner
in allen Arbeiten erfahren sucht noch Nachmittags=Beschäftigung. Veledastr. 5, Hinterh., 3 Treppen.
Seite 1.
Hüte
werden schick garniert. Zutaten billig.
Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Händelstraße 2 abgeschl. freundl. 3. Gtage.
5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. Preis 960.* Näheres Händelstraße 2, Dart.
Abgeschl. 2. El., 7sch. Zim.,
Rüche u. a. Bequ., in besl. h.
bil. zu verm. Holzmarht 67,
Bescheid Hochparterre.
Blumenthalstrasse 13.
hübsche herrsch. Elagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.f.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4
Zlumenthalstrasse 25.
Parteire und 3. Elage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1021.41
Neuserpiat Tr..Eh.
S Zimmer, Küche, Vadezimmer und Mansarden im Preise von 1400.A.
Ihalstrasse 7.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4
umenthalstrasse 15.
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500fl., und
Neusserwall z.
Parterre. 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.2
Blumenthalstrase 2l.
verschiedene Etagen, 5 Zimmer. Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140M. und
IIhalst
l. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Vadezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700
Zäckerlehrting gesucht Apostelnstraße 42.
sich zur
EEHAIRET Bearbeit. v. Plänen für Hoch= u. Tiefbau, auch zur Anfert. v. Pausen. Daselbst w. Privatunterricht in Mathemat, u. allen techn. Fächern erteilt. Gefl. Off. u. Rr. 490 a. d. Gesch. d. Pl.
Sämtliche Etagen sind mit Parkeitböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sohort oder später zu vermielen. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Bescheid Heusserwall 4.
vis--vis Königsplatz, schönste Lage d. westl. Renst.
Hochpart., Zinper
Küche, Badezim. mit Einricht., Mans. u. all. Zubeh.,
vollst. neu renov., n. Wunsch ausgestattet, per 1. Mai sehr preiswert zu vermieten. v
Besch. Roenstr. Nr. 28.
Steinhauer, Schreiner##.
Werklätte, Lager, Schuppen, freier Gage.
direkt v. d. Lindentor, Bachemerstraße 14, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid
&amp; A. Holz, Salterring 14.
hippes
Ladenlokal
mit schöner Wohnung, günstige Lage, Eckhaus an der kath. Kirche, am Marktplatz, Näbe Hauptpost, zu vermieten.
Baudriplatz 7.
mit Pohnung, 2 3. u.., sof. bill. zu perm. Bisher Bieraussch. u. Brotfikiale. Gr. Telegraphenstraße 30. Besch. 2. Et d. Schäche.
Kippes.
1. Etage, abgeschlossen, 4.,
Küche, in ruh. Hause zum 1. Mai zu vermieten.
Gellertstraße 47, part.
Türmchenswall 15
3. Etage, 3 gr. helle Räume mit allen Bequeml. an nur kl. ruh. Familie auf Gegenleistung zu verm. Besch. 3. Etage, links.
Barbierstube, alles,
Off. u. 503 a. d
zu verm.
Gesch. d. Bl.
Schönes großes mobliertes
Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermieten. Gladbacherstraße 18, Unterh.
hohn= u. Schlafz., frdl. möbl., 2 l. Et., in anst. ruh. Hause an bess. Herrn zu 16 M. zu verm. Friedrichstraße 22, Part.
Etige. 3 Zimmer A1 M.
Mansarde, Keller an Beamten zu vermieten. Plankgasse 5.
Besl. Beamtensam.
4 erw. Personen, sucht sof. pass. Wohnung von 5., Küche, Badez. u. sonst. Zubeh im Dr. bis 1300 M. Elektr. Licht bevorzugt. Offerten an Bönsch. Maxtminenstraße 50.
Unterricht.
versetzte
Schüler
höh. Leyrann. bereite ich bis Ostern 1908 für d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 anerk. gute Erfolge. Unterricht von-12 u.-6 Uhr.
Teutenberg,
akad. geb., behördl. konz. Lehrer.
24 Neumarkt 24
an der Apestelnkirche.
Unterricht.
Schwache u. nicht vers. Schüler u. Schülerinnen höh. Lehranst (Gymn. u. Töchtersch.) erh. geg Gar. d Erfolges v. staall. und akadem. geb. Lehrern schnellförd. Unterricht. Ebenso schn. Vorber. f. d. Einj.=, Fähnrich= u. PrimEramen.“ Auf Wunsch Pension. Lehrinst. Minerva, Köln, Bismarckstr. 17, a..==R. F 9514.
en enerh. Förd. ohne Zeitindenihal. Aärenerür# vertust bis einschl. Prima und
Ausrnchal, Balrurtht. 30,#irium durch erf. Fachl.
schönes Unterhaus mit obstr.—
Garten per sojort zu vermieten.
Calon u. Schlaffimm., schön möbliert, an je—2 Herren mit oder ohne Pension gleich zu vermiet Eintrachtstr. 66—68.
Philologe u. Mathemat(qual. Oberlehrer.) Iv. Rei. über ausg. Erfolge. Mäßige Bedingungen. Off. u. Nr. 502 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anlaß der Erben des verstorbenen Herren Georg Becher
sollen durch den Unterzeichneten am
den 2. April, nachmitt. 2 im Lokale des Herrn Schnackertz, Nippes, Florastraße 47,
die Grundstücke und Häuser Nr. 144|146, Cöln. Flur 87 Parz 1122/379 bis 1123/379, Flächeninhalt 1804 Quadratmeter, sowie am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, im Lokale der Wwe. Duckweiler, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße Nr. 10.
das Haus Bachstraße Nr. 2 in Mülheim am
öffentlich meistdierend verstauft werden.
Nähere Auskunft Florastraße 146, 1. Et.
Leonard Jansen.
vereidigter Tarator der Landgerichte Cöln.
Zu verkaufen.
5 Minuten vom Bahndef Schladern, in schönster Lage
an der Sieg, Wohnhaus mit Wasserleitung, Stall, Scheune u. etwa 8 Morgen bestes Ackerland. davon 3 Morgen Hoflage mit 120—130 tragenden Obstbäumen, eig. Fischerei, wegen Teilung.verkaufen. Die Hoslage würde sich auch als Vinendauplag vorzüglich eignen. Bisher wurde Ackerbau mit fester Milchkundschaft betrieben
Nähere Auskunst errellen:
P. Gundermann, Köln=Nippes. Cranachstraße 42, H. Stein; Dattenfeld, Kinzel, Mauel bei Schladern(Sieg).
3. und 4. A eil d..,
von 9 Uyr vormittags ab. sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom l. November bis einschließlich 39. November 1906 anigerundenen, Herreulosen
„. st fatl.######### Jund nicht zurückgeford. rien
ekteilt Kaatl. gepr. 2c##er. 6 genst nde im ehemaligen
mas Gans-]Güterschuppen auf Bannhof
Coin=Sud gegen bare Zahlung
öffentlich verseigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der
Kaffee
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
"<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> M.<space>„<space>„<space> Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
ebachstraße 32.
lippes, St#
Kreutlente kaufen kpl. KüchenVekattralt Schlaf= u. Wohnzimmereinr spoitb. Aprippast.61. Stets Ausw. in neuen u. gebr.
Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Dr. Gr. Griechenmarkt 11.
Regale u. Sheken Prätg“
Gr. Geiechenmarkt 111.
Reißer Herd. neu. spottbillig
zu verk. Agrippastraße 61.
Herd 12, Of.5, Bett.Bachemst.19.
Erfolg garant. Mäß. Honorar. Off. u. 506 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Ses.
zu migem Zinssuß angemeldet bei
Rotar Aukisrat Gusodis,
Berlich 19.
15 000 Mk. auf 1. Hys. gelucht ven Selbüdatleih.
Ang. u. 569 a. d. Gesch. d. Bl
ganz oder get, vom Selbstdarl. a. feste J. abzug. Fr.=Off. u. C ld a. d. Annahmest..Küpper, Hohepforte 6.
Heiligenfguren!
Offerten u. B 60 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
peicherkrempel
Knochen, Eisen, Metalle,
Zu
verkanfen.
Ses
Baustellen,
n der 22 Meter breiten, sehr erkehrreichen
Liebigstraße,
der einzigen Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
-10,—4.
Rähmasch.g. u. 10.K Eifelstr. 18. L.
Kaufgesuche.
Ausbietung der Gegenstände be J17ax liefert bisig
kannt gemacht werden. ZEI*
Coin, den 16. März 1907. r Kgl. Eisenbahn-Dircttion
89•3 Kallee 80
Prima Kaffee, reinschmech. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jaasen&amp; Class
Hansaring
Gämzich. Ausvterkauf
mit 39% Rabalt.
Kommunion= und Festgeschenke, Heiligensiguren. Rosenkranze. Kreute, Belder.
Gede bücher und alle ins Fach schlagenden Artiket.
Malzmühle 13.
Lumpen,
Flasch., Zeitung., Oefen. Herde k. C. Becher. Zülpicherpl. 15. K. g. znöbel, Antiksachen, Pianos w. z. Ulhöchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren.* Gefunden.
Schwarzes Portemannaie verl. * Inh. ungef. 24., Zool. Gart.= Florakarten. Wiederbr. g. Belohnung. Molthestr. 127, 2. Et.
ers zugslaufen. Rippes
Se Dormagenerstr. 3, part
T
Vermischtes.
fiehlt in gut. Qualität ie Aachener Niederlage
igior Breitestr. 45
9161, 1. Etage.
Revaraturen rasch
*
Benum Viaum.
Prob. Sie doch m. Winzerwein Ltr. 65%, Roten 80) p.., ff. ÖsterWarnung
bei An- und Verkauf hiesiger oder
auswärtiger Geschäften, Grusd. Err. 030, Roren 80).., f. Osterstücken, Gewerbebetriebejedweder wein. Adr. Schott, Kettengasse 4.
Art oder bei Beteiligung ist stets
Vorsicht gebotce.
Wirklich reelle Angebore erhutten
Sie bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei, durch
F. Zeiher, Kapltal-Wertt, Cöln.
Bin kein Agent, achme von heiner Seite Provision.
Adler=Motorrad,
gebr., gut funktionierend, billig zu verk. Triererstr. 55, Part.
BE
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Ht.
(frilher Gerconstrasse 42),
Gerh. Fervers,
Magnetopath,
Sprechst an Wochentagen von —9 Uhr abends. Sonntags v. —1 Uhr morg. Bismarckstr. 15, p.
Velle Pension
in besserem Hause
an einer Ringstrasse od. ausserhalb von Köln geFlegen, mögl. mit zwei möbl. Zim mern per 15 April oder 1. Mai
von einem Studierenden der Handelshochschule
gesucht.
Off. u. B69 an die G
schäftsstelle d. Blattes.
Weiden
(Bez Köln).
Schdnes Einfamilienhaus.
enth. 5 Räume, Küche, 2 Mans., Trockensp. u. Waschk., Vor= u. groß. Hintergarten, unter sehr günst. Beding. zu 13 500 g zu verkaufen. Näheres b. Eigentümer A. Jäger, Schulstr 14.
Zigarren=-Geschäft,
gutgehendes, in bester Lage Niv es, sofort zu verkaufen.
Gefl. Offert. u. M. 96 an die Hauptvertr.Nippes, Crgnachstr.5.
Zienen.
Drei Bienenvölker zu verk. Nippes. Merheimerstraße 77.
Molarrad Akright,
2¾ PS, tadell funkt., bill..verk. Nippes, Neußerstraße 194.
Loch ein. Hanarienweibch.,
Stamm Seifert, abzugeben. Gottfr. Merscheid, Follerstr. 14. Zier= u. Beerenstr., Weinstöcke, KKapwein und Vitis Veitchil räumungsh. b. z. v. Quirinstr. 13.
Imn Grünewald, Ehrenstrasse.
Bek. vorzügl. Mittagtisch 60 u. 80. Jeden Abend Spezialgerichte. Gr. Auswahl in Abendplatten.
auch im Abonnement.
Hunnenrüchen 17.
Festlichkeiten
leihweise. Engelvertstraße 14, Schreinerei. Fernsprecher 9099.
Zruteier von schw. Minorkas z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 248.

Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¼, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. II. Blessen: ½26, 7, 7½, 9s Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Et. Marlä- Himmeljahrt. H. Messen:81. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred. 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursma. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder6 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ HochKompl. m. Pres-esten) And. m. Caristenl. u. Seg., 6 And.
Kaih Gesellenrerein, 10 m. Predzalerhellgen-Kaspele.(APerzelegrgz: für kath. Rilitär, 1113 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm 3 U. Sakramentsandacht m.
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½3 Uhr in den Pfarreirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minortten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 31. März. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium:
Von der glorreichen Auferstehung Christi.) Die Auferstehungsfeier findet in allen Kirchen vor der ersten hl. Messe statt.— In der Heilia=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus morgens 6,30 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags um 3 Uhr Vesper, Vortrag, General=Absolution und sakr. Segen.— In St. Maria in Lyskirchen Beginn des 40stündigen Gebetes morgens 6 Uhr nach der Auferstehungsfeier, heilige Messen täglich 6, 7,15, 9,15 Uhr Hochamt, 11 Uhr. 12 bis 1 Uhr Gebetsstunde für die Verstorbenen, 3 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet.— In St. Peter erster Tag des 40stündigen Gebetes.— In St. Aposteln in der h. Messe um 6,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins.— In St. Daul Beginn des 40stündigen Gebetes. Morgens 5,45 Uhr Auferstehungsfeier, 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 10 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Komplet.— In St. Mauritius ist an den drei Ostertagen 40stündiges Gebet. Zum Schluß am Dienstagabend um 7 Uhr Komplet, Tedeum und sakr. Umzug.— Im Dom morgens um 5 Uhr Auferstehungsfeier mit Oster=Prozession und Mette, gegen 9,30 Uhr Pontifikalamt Sr. Eminenz und nach demselben feierliche Erteilung des päpstlichen Segens mit vollkommenem Ablaß. Nachmittags 3 Uhr Vesper und nach derselben wie auch an den folgenden Tagen bis zum Freitag einschließlich Prozession zum Taufbrunnen, 5 Uhr Komplet, 7 Uhr FestMontag den 1. April. Ostermontag.— Gebotener Feiertag.(Evangelium: Von den Jüngern zu Emmaus.)— Kinderkommunion in St. Aposteln in der heiligen Messe um 7,30 Uhr.— In St. Maria in Lyskirchen Fortsetzung des 40stündigen Gebetes.— In St. Peter zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.— In St Daul zweiter Tag des 40stündigen Gebetes. Morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des christlichen Müttervereins.
Dienstag den 2. April. Osterdienstag.— Franziskus von Paula.— In St. Maria in Lyskirchen Schlußtag des 40stündimgang und Tebeum.— In Do
Krannen der Pfarre die h. Osterkommunion in Prozession gebracht In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühne andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 3. Avril. Richard.— In St. Mauritius Beginn der sieben Freuden=Mittwochen. Morgens 9 Uhr Hochamt; nachmittags um 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=HimmelJosefs=Bruderschaft einschreiben zu lassen.— In 9t. Johann=Baprist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit, zu beichten.
Donnerstag, 4. Aprit. Isidor, Ambrosius.— on St Martin nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— Im Dom abends 6,30 Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Andcht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 5. April. Vinzenz, Fererius.— In St. Martin morgens 6,15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In der HerzJelu=Kirche erster Freitag des Monats. Morgens 8,30 Uhr Segenshochamt. Abends 6,30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Urlulinenkirche morgens 7,15 Uhr h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In der Kapelle der
#..f- hr„ Lasthneufe tIkoroonaulalteri morgeng 7 Uhr GerzVersammlung des Männervereins vom heil. Sakrament mit KonferenzVortrag.
Samstag den 6. April. Sixtus.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl, Gemischter Chor, 5 Uhr(Kliche). Christuskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr (Hötzel), Kirchenchor. Lutherkirche 8 Uhr(Göring), 9,30 Uhr(Rebensburg), Kirchenchor. Trinitatiskirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Jatho). Krankenhaus 9,30(Becker). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30
Wenslancf. Garnisonrrrche 10,00 Uhe(biichtern Einsantung
sionspfarrers Orthmann. Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniekirche 10 Uhr(Schmidt), Abendmahl, Krankenhaus nachm. 3 Uhr Andacht, 6 Uhr(Schmidt), Liturg. Gottesdienst. Kalt, Presvyterkirche 8 Uhr(Dilloo), 10 Uhr(van den Bruck), Abendmahl. Vorbereitung 9¼ Uhr.
.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lutverkirche 8 Uhr(Kortenbach). 10 Uhr(Voswinckel), Abendmahl. Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Kortenbach). Eyrenfeld 10 Uhr(Pellmann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 10 Uhr Vereinshaus(Sarres). Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor. Lindenthal 10 Uhr(Schmick), Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 1I, a. m. Evensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonntag(Festtag) Vorabend 7,41 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends 7,43 Uhr. Montag bis Donnerstag(CholHamoéd) morgens 6¾ Uhr, abends(in beiden Synagogen) 7¾ Uhr, Donnerstagabend(Festabend) 7 Uhr, Freitag(Festtag) morgens 8 Uhr, abends 7 Uhr, Samstagmorgen 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends 7,53 Uhr.
*. Die Kölner Ausstellung 1907 wird
mittags eröffnet werden. Die Vorarbeiten sind beendet, nachdem die Mitglieder des Künstlerischen Beirates während der letzten fünf Monate die Einsendung einer großen Anzahl seltener Kunstwerke von hervorragenden Künstlern persönlich erbeten haben. Durch Reisen nach den bedeutendsten Kunstzentren Deutschlands und Oesterreichs konnten die für die Ausstellung geeignetsten Werke gefunden werden. Das Interesse der Künstlerschaft an dieser Veranstaltung ist erheblich. Neben den Werken der Malerei und Plastik sollen in einer zusammenhängenden Gruppe von Räumen kunstgewerbliche Objekte zur Ausstellung gebracht werden. Besondere Entwürfe für diese Raumkunstabteilung haben ausgearbeitet: Direktor Bruno Paul(Berlin) für ein Wohn= und ein Speisezimmer, R. A. Schröder (Berlin) für ein Wohn= und Schreibzimmer, Prof. I. M. Olbrich (Darmstadt) für einen Gartensaal, P. L. Troost(München) für einen Damensalon, L. Paffendorf(Köln) für eine Wohnzimmergruppe, Adalbert Niemeyer und Karl Bertsch(München) für zwei Wohnräume. Außerdem werden in der Raumkunstabteilung ausstellen: die Wiener Werkstätte, die Kunstanstalt H. Drinneberg und die Großherzogliche Majolikamanufaktur in Karlsruhe. Im Rosenhof wird am Eröffnungstage die Sonderausstellung von Fächern und Schmuck unter der Leitung des Hrn. Prof. Moyrbutter(Berlin), im Tonhause die Sonderausstellung von Architekturzeichnungen der Wiener Schule unter der Leitung des Hrn. Oberbaurates Professor Otto Wagner(Wien) zu besichtigen sein. Diesen Veranstaltungen folgen mit je einmonatlicher Dauer im Tonhause vom 4. Juni bis 1. Juli die Ausstellungen für weibliche Handarbeiten, Stickereien, Webereien usw. unter der Leitung des Frls. Berta Appel in Darmstadt; vom 4. Juli bis 1. August die Ausstellung künstlerischer Photographien unter der Leitung des Hrn. Hilsdorf in Bingen; vom 4. August bis 1. September die Ausstellung von Original= plakatentwürfen unter der Leitung des Hrn. Paffendorf und vom 4. September bis zum Schluß der Ausstellung eine Ausstellung von Kostümen unter der Leitung von Frau Geheimrat Mutthesius (Berlin). Im Rosenhofe werden nach der Fächerausstellung stattfinden: vom 16. Juni bis 14. Juli eine Sammlung künstlerischer Luxuspapiere, vom 16. Juli bis 14. August eine Ausstellung von Silber=, Gold=, Edelstein= und Halbedelsteinarbeiten, vom 16. August bis 14. September eine Ausstellung Der gedeckte Tisch. vom 16. September bis zum Schluß der Veranstaltung eine Ausstellung von Bühnenbildern unter der Leitung des Hru. Westendorp(Düsseldorf). Die Orangerie wird für eine Ausstellung kunstgewerblicher Objekte nach den Plänen des Hrn. Paffendorf(Köln) eingerichtet. Die Räume des großen Kunstausstellungsgebäudes der Flora werden den Absichten des Künstlerischen Beirates entsprechend umgebaut
zu Köln aufnehmen. Die geschäftlichen Angelegenheiten erledigt der Vorstand der Aktiengesellschaft Flora.
5 Die„Umlegung“ in der neuen Umsatzsteuerordnung. Zwischen dem Kirchenvorstand von St. Andreas und dem Kaufmann Franz Zilkens hatte im Oktober 1905 ein Austausch von Grundstücken stattgefunden, und zwar Meter gegen Meter ohne gegenseitige Herausgabe. Beide Grundstücke waren gleich groß, und auch in der Bodenqualität war ein Unterschied nicht zu finden. Bald darauf erhielt Zilkens vom Oberbürgermeisteramte die Nachricht daß er zu einer Umsatzsteuer von 399 M. veranlagt worden sei Gegen die Veranlagung erhob Zilkens Einspruch mit der Begründung, es handle sich im vorliegenden Falle nur um einen freiwilligen Austausch von Grundstücken zur Herbeiführung einer zweckmäßigeren Gestaltung von Baugrundstücken, die notwendig geworden sei durch die Anlage der Helmholtzstraße. Diese Art der Umlegung sei nach§ 7 Ziffer 3 der Umsatzsteuerordnung steuerfrei. Der Einspruch war erfolglos.
Bei Tätigung des Tauschvertrages hätten die Kontrahenten selbst nicht geglaubt, so hieß es in der Entscheidung, von der Umsatzsteuer befreit zu sein. Es handele sich hier überhaupt nicht um eine Umlegung, sondern um einen richtigen Austausch, das seien aber zwei verschiedene Begriffe. Eine„Umlegung“ könne nur unter benachbarten Grundstücken stattfinden, und sei nur dann steuerfrei, wenn nicht bebauungsfähigen Grundstücken eine bebauungsfähige Gestalt gegeben werden sollte. Zilkens betrat den Weg der Klage. Vom Bezirksausschuß wurde die Klage jedoch abgewiesen. In der Begründung wird zunächst festgestellt, daß der Einwand der Stadtverwaltung, die Steuerfreiheit trate bei Umlegung nur ein, wenn sie zur Herbeiführung einer bebauungsfähigen Gestaltung von vorher nicht bebauungsfähigen Grundstucken erforderlich gewesen sei, nicht zutreffend ist. In§ 7 sei ausdrucklich von einer zweckmäßigeren Gestaltung die Rede. Des weiteren wird in der Begründung ausgeführt,§ 7 Ziffer 3 der Steuerordnung gebe nicht etwa eine Auslegung des Begriffes Umlegung, sondern setze diesen Begriff voraus und schränke ihn nur ein. Unter Umlegung sei nur Veränderung der Grenzen von Grundstücken verstanden, die nachbarlich zusammen lögen und gegeneinander ausgetauscht würden. Der Einwand, die Kontrahenten hätten selbst nicht geglaubt, von der Umsatzsteuer befreit zu sein, wurde von dem Bezirksausschuß überhaupt nicht gewürdigt. Zilkens legte Revision beim Oberverwaltungsgericht ein, welches das Urteil des Bezirksausschusses aufhob und den Kläger von der ihm abverlangten Steuer freistellte. Die Annahme, daß unter Umlegung nur der Austausch nachbarlich zusammenliegender Grundstücke zu verstehen sei, sei schon im Hinblick auf das Gesetz betreffend die Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a. M. vom 28. Juli 1902 nicht unbedenklich. Die Steuerordnung läßt auch keinen Zweifel darüber, was sie unter Umlegung versteht. Turch die Vorschrift: Die Steuer wird nicht erhoben bei Umlegungen, das heißt bei dem freiwilligen Austausch von Grundstücken, usw. ist klar zum Ausdruck gebracht, daß die Steuer bei dem freiwilligen Austausch von Grundstücken, den die Steuerordnung als Umlegung bezeichnet, dann nicht erhoben werden soll, wenn dieser Austausch zur Herbeiführung einer zweckmäßigeren Gestaltung von Baugrundstücken erforderlich ist. Die Worte das heißt schließen jede andere Deutung aus. Die Vorschrift wird dann beschränkt auf den Fall, daß eine Herauszahlung in bar über 500 M. von keiner Seite erfolgt. Eine weitere Einschränkung dahin, daß der Austausch nur nachbarlich zusammenliegender Grundstücke zum Gegenstande haben darf, enthält die Steuerordnung nicht. Es liegt mithin eine Umlegung im Sinne der Steuerordnung selbst dann vor, wenn Grundstücke in verschiedenen Stadtteilen gegeneinander ausgetauscht werden. Erforderlich ist aber für die Befreiung von der Steuer, daß durch den Austausch eine für die Bebauung zweckmäßigere Gestaltung der Grundstücke der Tauschenden tatsächlich bewirkt worden ist.
9 Die Gefahr der Genickstarre erscheint nunmehr vollständig beseitigt. Die von der militarischen Sanitätsbehörde getroffenen Maßnahmen bleiben einstweilen bestehen. Die Mannschaften des Westfalischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, bei denen die Krank heit sich zuerst gezeigt hatte, erhielten keinen Österurlaub in die Heimat.
Castans Danoptikum an der Hohestraße hat für die Österwoche bis einschließlich Weißen Sonntag, wieder seine beliebten Volkstage eingerichtet, an welchen sämtliche Sehenswürdigkeiten, einschließlich der besonderen Vorführungen gegen das gewöhnliche Eintrittsgeld in Augenschein genommen werden können. Dazu hat jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei einzuführen. Die reichen kunstvollen Tableaus, die namentlich aus dem Gebiete der kölnischen und deutschen Geschichte wichtige Gruppenbilder bieten, die interessanten Vorführungen des Vitaskop=Theaters— ebenso unterhaltend, wie belehrend— die Aufführungen des Kölner HänneschenTheaters, Castans Irrgarten und die Schreckenskammer, sowie endlich die Kölner Schrammeln, die mit ihren lustigen Weisen die Pausen ausfüllen, dürften den Besuchern manche Freude bereiten.
6s Die Rechtsauskunftsstelle, Unter Goldschmied 38, welche aus Mitteln der Stadt, des Staates, der Handels= und der Handwerkskammer unterhalten wird, wurde in der Zeit vom 1. April v. J. bis Ende dieses Monats von etwa 12000 Personen in Anspruch genommen— der beste Beweis für die Nützlichkeit und Notwendigkeit der gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen. Vom 15. April ab soll dieselbe an Sonn= und Feiertagen geschlossen bleiben und als Sprechstunden die Zeit von 10½ bis 1½ und 5½ bis 7½ Uhr festgesetzt werden.— Ende Juni hält der Verband der öffentlichen gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen hier seine Generalversammlung ab.
* Köln—Bonner Kreisbahnen. Zur Bewältigung des voraussichtlich starken Personenverkehrs sind sowohl auf der Rheinuferbahn als auch auf der Vorgebirgsbahn für die Östertage besondere Maßregeln getroffen. Auf der Rheinuferbahn— die Schnellzüge fahren bekanntlich ab Köln und Vonn regelmäßig um jede volle Stunde, die Personenzüge ab Köln 30 Minuten, ab Bonn 20 Minuten nach voll— werden die bekannten Vierwagenzüge verkehren. Außerdem werden ab Köln und Wesseling in der Zeit von 1 Uhr mittags bis 9 Uhr abends ¼ Stunde vor jedem Schnellzug für die Strecke Köln—Sürth—Wesseling und umgekehrt besondere Vorzüge eingelegt; durch diese Züge sollen zugleich die Schnellzüge entlastet und möglichst für den Durchgangsverkehr frei gehalten werden. Auf der Vorgebirgsbahn werden sämtliche Züge verstärkt. Am zweiten Feiertage verkehrt mit der Abfahrt 3,08 Uhr ab Köln—= Barbarossaplatz ein Sonderzug für Ausflügler bis Alfter. Für die bevorstehende Baumblüte werden demnächst besondere Extrazüge bekannt gegeben. Der ausführliche Fahrplan der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn wird von jetzt ab wieder regelmäßig an bestimmter Stelle in der Samstagnummer unseres Blattes bekannt gemacht.
6 Die Post- und Telegraphenschalter werden vom 1. April
ab morgens um 7 Uhr geoffnet.
* Im Joologischen Garten sind in dieser Woche zwei hervorragend schöne nubische Strauße eingetroffen. Es sind noch junge Tiere, das Männchen ist gerade in der Umfärbung begriffen. Mit ihrem Erwerb sind jetzt alle Gattungen dieser größten Vogelfamilie wieder im Garten vertreten, und der austraulische Strauß, der Emu, hat sogar in das Kranichhaus übersiedeln müssen, da es im Straußenhause an Platz fehlte. Im großen Raubtierhause bietet die Löwenfamilie ein schönes und selten zu sehendes Bild. Löwe, Löwin und drei im Dezember v. J. geborene Junge bewohnen zusammen einen Käfig, und es ist zu bewundern, wie sich der alte Nero die Neckereien seiner Sprößlinge gefallen läßt. Zuweilen sucht er sie allerdings durch grimmes Knurren zu verscheuchen, aber es dauert nicht lange, bis die Kleinen ihr loses Spiel von neuem beginnen. Ostersonntag wird auch das Insektenhaus wieder eröffnet und sich mit einer reichen Besetzung einheimischer und exotischer Schmetterlinge einführen.
6. Selbstmordversuch. In der Herderstraße in Lindenthal suchte gestern ein Mann, der längere Zeit lungenleidend war, durch Erschießen seinem Leben ein Ende zu machen. Die Kugel drang in den Kopf, doch ist die Verletzung nicht lebensgefährlich.
a Ungetreuer Angestellter. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen Packmneister eines hiesigen Geschäftes, der in der letzten Zeit wiederholt Silbergeräte gestohlen hatte. Zugleich wurde Haussuchung bei einem Althändler abgehalten. Man fand dort für mehrere tausend Mark Silbersachen, die aus dem Geschäft herrühren und von dem Packmeister an den Althändler verkauft wurden. Auch der Althändler wurde festgenommen.
dem sozialen Leben.
— Kalk, 29.März1907. In einer gestern abend hierselbst stattgehabten Versammlung beschlossen die Anstreichergehülfen mit Rücksicht auf die herrschende Teuerung den hiesigen Anstreicher= meistern sofort einen neuen Lohntarif, in welchem ein höherer Mindestlohn, sowie Loynaufschlag bei Ueberstunden und Aufstellung von Gerüsten gefordert wird, zu unterbreiten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.März1907.
Das Barometer ist über dem Westen des Kontinents noch weiter gefallen; das Hochdruckgebiet ist durch eine über der Biskayasee liegende Depression und durch den bereits gestern erwahnten Ausläufer eines bei Island aufgetretenen Minimums nach Osten gedrängt worden. In Irland hat der Luftdruck wieder zugenommen.
Deutschland hat im Westen und Süden heiteres, im Norden nebhiges Wetter. Der Wind ist schwach östlich; die Temperaturen sind etwas gestiegen, tagsüber war es gestern wieder für die Jahreszeit recht warm.
Mutmassliche Witterung für den 31. März: Im ganzen noch
schön und frühlingsmässig warm, doch ist Zunahme der Bewölkung zu erPats EEE
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 5 0<space> m<space>—<space> 0. 3 9<space> m.<space>
Bei
wird
Blutarmut u. Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
aus Eichenholt
spottbillig abzugeven.
A. Grothe&amp; Söhne, Vondelstr. 35.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
R. in Wai. 1 Inhorn-Apoth-ke. 2, Glockengasse.
Hlyrr-Dfror in Kobr., Hirsch-Apotheke, 35/34, Hohestrasse.
Sennesbl 45, Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Ccop,je 5: Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Samstag, 30. März 1907,
Seite 3.
Mißstände im Bauwesen.
(9 Köln, 30. März1907.
Wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten. Gewiß ist es lobenswert und für die Entwickelung der Städte bedeutungsvoll, wenn zur gesunden Grundstücksspekulation eine auf solider Basis ruhende Bautätigkeit tritt, wenn große Gelände in vernünftiger, das Allgemeinwohl nicht außer Acht lassender Weise erschlossen und der Besiedelung zugänglich gemacht werden. Aber wenn irgendwo die Gefahr vorliegt, daß Unverstand und unverantwortliche Gewinnsucht Unheil anrichten, dann ist dies bei der baulichen Entwickelung unserer Großstädte der Fall. Diese Binsenwahrheit wird uns in Köln jeden Tag bestätigt, in einer Stadt, die bis in die jüngsten Jahre noch größere, unbebaute Terrains innerhalb der Umwallung aufwies, und die jetzt im Begriffe steht, wieder die Fesseln der Festungswälle zu sprengen. Vielleicht ist gerade die Aussicht, daß durch die Niederlegung des heutigen Festungsgürtels neue ausgedehnte Terrains der Bebauung zugänglich gemacht werden, der Grund, daß seitens großer Grundstücksbesitzer die einzelnen Parzellen des nun seit Jahren unverwerteten Geländes ohne ernsthafte Prüfung, ob der Ankäufer auch leistungsfähig genug ist, die Bebauung durchzuführen, veräußert werden, und daß die Zahl der Bauherren mit Bauzuschuß steigt. Diese ungesunde Seite der baulichen Entwickelung ist keineswegs für Köln eigentümlich und sie tritt hier wohl nicht in krasserer Weise auf als anderswo.
Wir wollen uns mit ganz bestimmten Verhältnissen befassen, die charakteristisch sind für diese zweifelhaften Bauunternehmungen und teilweise die Oeffentlichkeit schon beschäftigt haben und sie voraussichtlich in noch stärkerem Maße beschäftigen werden.
Moderne Ruinen, Neubauten, die teilweise kaum über die Grundmauern gediehen sind, teilweise ein oder zwei oder mehr Geschosse aufweisen, vielleicht auch noch den Dachstuhl erhalten haben, deuten an der Weißenburgerstraße, am Neußerplatz, an der Neußerstraße usw. darauf hin, daß hier von dem Hammer des Gerichtsvollziehers das bautätige Leben gründlich erschlagen worden ist. Es handelt sich um Grundstücke der Carstanjenschen Verwaltung, einer Berliner Firma, an der der Preßdezernent im Kolonialamt, Wirklicher Legationsrat von der Gröben in hervorragender Weise durch seine verwandtschaftlichen Verhältnisse beteiligt ist. Die Carstanjensche Verwaltung hat gegenwartig über etwa 50 Neubauten, die auf ihren Grundstücken errichtet sind, das Subhastationsverfahren verhängt. Soweit die Ankäufer dieser Grundstücke nicht jüngere Architetten oder Handwerter sind, die vielleicht über einige tausend Mark verfügen, handelt es sich meist um Leute, deren Unternehmungslust größer ist als ihre finanzielle Leistungsfähigkeit. Mit welchen Mitteln wird gebaut? Hr. von der Gröben gibt in 10—12 Raten den Bauzuschuß, der mit 4½ Proz. zu verzinsen und mit 2½ Proz. zu tilgen ist. Wenn der Ankäufer mit der Zahlung der Zins= und Tüigungsraten länger als 14 Tage im Rückstand bleibt, erhöhen sich die Zinsen für die rückständige Rate um 1½ Proz., also auf 6 Proz. In diesem Falle soll das Darlehen sofort und ohne jede Kündigung und Inverzugsetzung verfallen und einforderbar sein. Zur Sicherung des Darlehens nebst Zinsen und Kosten sowie für punttliche Erfullung aller Verpflichtungen bestellt der Antäufer dem Hrn. von der Gröben eine entsprechende Hypothek auf dem Grundstuck.
Als Geschäftsfuhrer der Carstanjenschen Verwaltung ist Hr. Architekt Ulmer bestellt, der auch die Verträge als Vertreter dieser Verwaltung abschließt. Die von dem Verkaufer genehmigten Pläne sowie eine dazugehörige erschöpfende Baubeschreibung mussen vor Beginn der Arbeiten dem Geschäftsfüyrer eingereicht und von diesem genehmigt sein, widrigenfalls die Verpflichtung des Hrn. von der Gröben zur Gewährung des Bauzuschusses erlischt. Der Ankäufer wird auch verpflichtet, den Anordnungen des Verkäufers bzw. dessen Vertreters in jedem Falle Folge zu leisten, wenn er Anspruch auf die nacherwähnten Bauzuschußraten zu erheben berechtigt sein will. Der Ankaufer wird ferner verpflichtet, möglichst viel Grundfläche zu bebauen. Die Feststellung, ob ordnungsmaßiges Material verwendet worden ist und ob der Bau soweit fertig gestellt ist, daß die Baugeldraten zur Auszahlung gelangen können, wird von dem Geschäftsfuhrer vorgenommen. Fur diese Beaufsichtigung, die Erteilung der Zahlungsanweisungen muß der Ankäufer ½ Prozent des Bauzuschusses verguten. Der Geschaftsfuhrer pflegt mit dem Ankäufer noch einen Nevenvertrag abzuschließen, der dem Geschaftsfuhrer noch besondere persönliche Vorte#ile sichert. In diesem Nebenvertrag hat sich der Käufer zu verpflichten, die Feuerversicherung durch den Geschäftsführer sowie die erste Bankbeleihung ebenfalls durch ihn bei der Braunschweig=Hannoverschen Hypothetenbank zu nehmen. Für die durch den Geschäftsführer hergestellten Baukonsenszeichnungen zahlt der Ankäufer 2 Prozent der Baukosten, die von den einzelnen Bauzuschußraten in Abzug gebracht werden. Der Kaufvertrag schreibt die Verwendung massiver trägerloser Hohlsteindecken für alle Geschosse vor. Der Ankäufer muß diese Decken dem Geschäftsführer in auftrag geben zum Preise von 7 M. für das Quadratmeter. Bei einem funfgeschossigen Miethaus macht der Betrag für die Decken vielleicht 7000 M. aus, der aus den ersten sechs Bauraten mit vielleicht je 1200 M. zu bezahlen ist.
In Bauunternehmerkreisen wird behauptet, daß diese angeblich trägerlosen Decken noch mehr Träger erforderten, als die üblichen Decken und daß ihre Verwendung die Bauten unverhältnismäßig verteuere, ohne daß den Mehraufwendungen wirkliche Vorteile gegenüber ständen.
Was von der Baurate nach all diesen Abzügen— im ganzen etwa 11 Proz.(bei Rückstand in der Zinsenzahlung und die Herstellungskosten für die Decken— noch übrig bleibt, ist wenig genug, und daß die Handwerksmeister bei solch Unternehmungen von vornherein diejenigen sind, die ein großes Risiko zu tragen haben, leuchtet ein. Dazu kommt, daß in einzelnen Fällen der Ankäufer noch eben soviel an eigenen Mitteln hatte, um den Akt bezahlen zu können, dann aber ganz oder doch teilweise den Lebensunterhalt vom Bauzuschuß mitbestreiten mußte.
Was konnte noch für den Handwerker übrig bleiben, der die Arbeiten in dem auf so unsolide Basis zustande gekommenen Bauunternehmen herstellt? Es gibt Handwerker, die behaupten, durch ihre Geschäftsverbindung mit den Käufern Carstanjenscher Grundstücke um Beträge bis zu 30000 M. geschädigt worden zu sein. Ueber die Art und Weise, wie diese Handwerker teilweise unter Ausnutzung ihrer Zwangslage geschädigt sein wollen, haben sie an die Staatsanwaltschaft vor zwei Monaten berichtet.
Wie schon eingangs bemerkt, schwebt über 50 Neubauten, die auf Carstanjenschen Grundstücken errichtet wurden, das Subhafta= tionsverfahren dank dem Abschlusse von Verträgen, wie sie oben geschildert wurden. Es ist nicht zu ermessen, wie weit die wirtschaftlichen Schädigungen, die daraus entstanden sind und noch entstehen, ihre Kreise ziehen, wie groß der Einfluß solch durchaus ungesunder Entwickelung in wirtschaftlicher Hinsicht ist. Es gilt hier, diese Mißstände einmal ohne Schonung aufzudecken; es gilt, zum Wohle der Allgemeinheit, besonders zum Schutze unseres Handwerksstandes, dafur zu sorgen, daß an die Stelle schnöder und gefahrlich gewinnsüchtiger Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage eine gesunde, das Allgemeinwohl nicht schädigende Terrainverwertung tritt, die nicht den Anschein erweckt, als sei sie von
vornherein darauf angelegt, das Handwerk zu schädigen und durch die Subhastation Profite zu machen. Von Interesse dürfte die Feststellung sein, daß hiesige Unternehmer, welche in hervorragender Weise Gelände aufschlossen, die bei der Carstanjenschen Grundstücksverwertung hervorgetretenen Mißstände durch umsichtige und koulante Vertragsbedingungen zu vermeiden wußten. So hat Hr. Franz Zilkens, auf dessen Gelände etwa 800 Neubauten errichtet wurden, noch in keinem Falle eine Subhastation veranlaßt. Man muß abwarten, ob die mit dem 1. April in Kraft tretende Novelle vom 7. Januar d.., durch die das Baugewerbe einer polizeilichen Kontrolle unterworfen wird, die bisher hervorgetretenen Mißstände abzustellen oder doch erheblich zu mildern imstande sein wird. Der Erfolg wird auch hier von der Art der Ausführung der Novelle durch die Organe der Behörde abhängen
Locales.
&am Dienstjubiläum. Am 1. April sind es 25 Jahre, daß Frl. Rosa Maaß im Hause von Sanitätsrat Dr. Klein, Marsilstein, als Haushälterin wirkt, nachdem sie vorher 14 Jahre bei der Familie Justizrat Johäntgen tätig war. In seltener Treue und Anhänglichkeit hat Fräulein Maaß ihre Dienste den Angehörigen der Familie Klein gewidmet, sodaß diese nur den kleinsten Teil ihrer Schuld abträgt, wenn sie der allseitig verehrten Jubilarin am Montag ein Fest bereitet.
1. Jubiläum. Am 1. April feiert der Zuschneider Karl Happe sein 25jahriges Dienstjubiläum bei der Firma Josef von Geldern, Hoflieferant, Hohestraße.
Bewältigung des Österverkehrs finden auf den städtischen Kleinbahnen Köln=Königsforst und Köln=Brück, sowie auf den Köln=Bonner Kreisbahnen bedeutende Zugvermehrungen und Verstärtungen statt. Näheres enthält der Anzeigenteil.
Bei Abbruchsarbeiten verunglückt ist an der Eupenerstraße ein Arbeiter. Eine einstürzende Mauer traf ihn im Rücken, so daß schwere Rückgratverletzungen entstanden.
Im Danorama International Breitestraße 96, 1. Etage, bleibt das schöne Palästina nur bis Dienstag noch ausgestellt. Ferner ist eine ganz neue Serie aus dem schönen Spanien ausgestellt. Die Besucher passieren dabei die Städte Cordova, Vallalolid, Segovia, Toledo, Loyola, Burgos, Cadix usw. Beide Reisen sind nach der Natur ausgenommen und sehr schön ausgearbeitet. Ein Besuch ist daher zu empfehlen.
Der Fremdenverkehr gestaltete sich im Februar sowohl gegenüber dem Januar, als auch im Vergleich mit der entsprechenden Zeit des Vorjahres lebhafter. In Gasthöfen übernachteten 41 155 Personen(gegen 42007 im Februar 1906), in Herbergen 11284(7963), zusammen 52439(49 970) oder im Durchschnitt taglich in ersteren 1409(1500), in den Herbergen 403(284), im ganzen 1872(1784). Gegen den Februar vom Vorjahr blieb hiernach zwar die Zahl der in den Gasthöfen Uebernachtenden etwas zurück, dafür wies aber der Herbergenverkehr eine um so stärkere Steigerung auf. Der höchste Tagesdurchschnitt wurde dabei mit 1977 in der Karnevalswoche, vom 10. bis 16., erreicht(während des Vorjahres mit 2130 in den Tagen vom 24. bis 28.). An Verbandsversammlungen, die der Stadt einen größeren Fremdenbesuch brachten, ist die Jahreshauptversammlung des Deutschen Arbeitgeberbund s für das Baugewerbe zu erwähnen.
Theater Kosmos bringt für die Österwoche ein bemerkenswertes Programm. In der ersten Abteilung kommt eine packende Naturszene: Vor und nach dem Sturm, ferner Die Flucht und der Tod eines französischen Hauptmannes, eine Tragödie, zur Vorführung. Die zweite Abteilung bringt das urkomische Bild: Eine große Versuchung und die Humorszene: Geburtstag der Erbtante. Eine Hochzeitsreise mit Hindernissen und das Drama der beiden armen Waisen bilden die dritte Abteilung. Den Schluß bilden die humorvollen Films: Der neue Hut der lieben Mama und O diese Zahnschmerzen. Für die Ferienzeit hat der Inhaber eine große Preisermäßigung für Kinder eintreten lassen.
* Für die Straßenbahn nach Niehl wird in den nächsten Tagen mit der Geleislegung begonnen. Die Niehlerstraße wird laut polizeilicher Mitteilung vom 1. April ab auf vier Monate gesperrt.
9. Schwerer Unfall. Gestern abend gegen 10 Uhr ging dem Lehrer Kaufmann, Triererstraße wohnhaft, die Kette seines Fahrrades entzwei. In demselben Augenblicke kam ein Straßenbahnwagen gefahren und der Lehrer kam unter denselben. Schwerverletzt wurde er in das Bürgerhospital gebracht.
∆ Brand. In der vergangenen Nacht gerieten in einem Hause an der Biberstraße ein Verschlag und eine Speichertreppe in Brand C. Unfälle. In der Rheingasse wurde ein Mann von einem Fuhrwert überfahren; er brach ein Bein.— In der Breitestraße fiel ein Mädchen von einer Leiter und erlitt gleichfalls einen Beinbruch.
. Mansardendiebe. Gestern wurde in einem Hause an der Aachenerstraße und in einem Hause an dem Hansaring ein Mansardendiebstahl ausgeführt und dem Dienstpersonal Schmucksachen, Kleider und Wäsche gestohlen. In einem Hause an dem Hohenzollernring und in einem Hause an dem Kaiser Wilheliring versuchten ebenfalls Diebe je ein Mansardenzimmer zu erbrechen, wurden jedoch rechtzeitig verscheucht.
* Der Brandfall in Ehrenfeld, den gestern der-Berichterstatter meldete, hat nicht in der städtischen Gasfabrik, sondern in einer Bogenlampenfabrik an der Lichtstraße stattgefunden.
1 Die kriminalpolizei nahm in Ehrenfeld zwei junge Burschen fest, die beschuldigt werden, in der letzten Zeit in Eyrenfeld mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 29.März1907. Aus einer Wohnung an der Hauptstraße wurden zwei goldene Broschen, ein goldenes Medaillon, zwei silberne Kaffeelöffel und ein Portemonnaie mit einem Geldbetrag gestohlen.
a Fischenisch, 29.März1907. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Wirtschaft eingebrochen und außer Freimarken noch ein Korb mit Champagner und Likör gestohlen. Der Dieb begab sich von hier nach dem Bahnhof in Kalscheuren, wo er die Freimarken zu verkaufen versuchte. Dann fuhr der Dieb mit seiner Beute bis zum Südbahnhof in Köln. Da der Mann sich dort mit dem Champagner und Likör verdächtig machte, wurde er von Bahnbeamten nach seiner Herkunft gefragt. Hierauf entlief der Tieb über das Eisenbahngeleise unter Zurücklassung des Korbes mit Inhalt.
Kirchliches.
* Ostern im Dom. Zur Vorfeier des Österfestes ertönt am Karsamstag, abends von 6 bis 7 Uhr feierliches Geläute aller Glocken. Morgens um 5 Uhr ist Auferstehungsfeier mit Österprozession und Metten. Um 9¼ Uhr beginnt das Pontifikalamt, das Hr. Kardinal Fischer zelebriert, am Schlusse desselben wird der päpstliche Segen erteilt. Der Domchor wird unter Leitung des Hru Prof. Msgr. Cohen die berühmte sechsstimmige Messe Papae Marcelli von Palestrina singen und die Östersequenz und Moretten von Haller. Am Ostermontag wird während des Pontifikalamtes, das Hr. Weiybischof Müller zelebriert, die fünfstimmige DreikönigenMesse von Könen aufgeführt.
politische Nachrichten.
* Ersparnisse der Heeresverwaltung. Als der Reichskanzler Fürst Bülow in seiner Reichstagsrede vom 25. Februar einige„Andeutungen“ über das„Programm“, des neuesten Kurses machte, erklärte er u..:„Ich denke an Ersparnisse durch Vereinfachung, auch in der Armee.“ Der Abg. Gröber, welcher das allerneueste„Programm“ des Fürsten Bülow in seiner Rede einer Kritik unterzog und dabei den Nachweis führte, daß die Forderungen des Reichskanzlers Bülow fast lauter Zentrumsforderungen sind, bemerkte dazu:„Ersparnisse in der Armee— willkommen!... Aber nach welchen Grundsätzen soll denn dieses Wortprogramm durchgeführt werden? Antwort: nach gar keinen Grundsätzen". Was nun der Reichskanzler sich über die von ihm versprochenen„Ersparnisse durch Vereinfachungen in der Armee“ gedacht hat, ist inzwischen, wie wir der Broschüre: Zentrum und neuester Kurs, entnehmen,„kostbar illustriert worden durch eine Erklärung des preußischen Kriegsministers in der Budgetkommission des Reichstages. Ein der Zentrumsfraktion angehörendes Kommissionsmitglied stellte an den Kriegsminister die Anfrage, wie sich die vom Reichskanzler in Aussicht gestellten Ersparnisse im Etat der Armeeverwaltung des näheren gestalten würden. Der Kriegsminister antwortete: Die von dem Herrn Reichskanzler getaue Aeußerung sei nach den ihm gegebenen Aufschlüssen dahin zu verstehen, daß, wenn die Festungsbauten und die Neubeschaffung des Waffenmaterials zu Ende geführt und wenn nach Erledigung der Frage der Neuuniformierung eine Verbilligung herbeigeführt worden sei, dann eine Entlastung des Etats eintreten werde. Großartig!" Nebenbei wird in der Broschüre mit Recht die Frage aufgeworfen, ob denn der Reichskanzler Ersparnisse versprochen habe, ohne vorher vom Kriegsminister einen Bericht über die Möglichkeit von Ersparnissen erhalten zu haben. Vielleicht haben die Offiziösen die Güte, diese Frage zu beantworten.
* Karlsruhze, 28.März1907. Der badische Landesausschuß des deutschen Flottenvereins billigte es einmütig, daß die Leitung der badischen Abteilung des Vereins sich von jeder Art Einmischung in die Wahlbewegung ferngehalten und damit den satzungsgemäß unpolitischen Charakter des Vereins gewahrt habe. Das geht direkt gegen die Machenschaften des Generals Keim.
Dermischte Nachrichten.
** Ornamitexplosion.(Drahtbericht.) Johannesburg, 29.März1907. In der Driefontaingrube wurden durch die Explosion zweier mit Dynamit gefüllter Kisten 4 Weiße und 50 Eingeborene getötet und 3 Weiße sowie 16 Eingeborene verletzt.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetztI6 Schaufenste
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.

Seite 4.
Zweites Blatt.
Kömer Local-Auzeiger Nr. 88&ap Samstag, 30. März 1907.
Schneider=
Innung
zu Köln.
Einladung
zur
0 außerordentlichen
General= Versammlung
am Dienstag den 16. April
1907, abends 9 Uhr, im Apostelndräu, Apostelnstraße.
Tagesordnung Abänderung des§ 13 des Statuts der Kranken= u. Sterbekasse der Innungsmitglieder (Nebenstatut der Innung).
Der Verstand.
Hugo Schmitz. Obermeister.
NR
Ah Messerpuhmaschinen 5.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
K..=.=B.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Ostersonntag
den 31. März 1907, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Köln Bonner Kreisbahnen
An beiden Osterfeiertagen werden sämtliche Füge verstärkt.
(Stuhl=Konzert)
unter gesl. Mitwirkung von Frl. Eise Julich (Sopran), und Herrn Richard Keitel, Lehrer am Konservatorium zu.-Gladbach(Klavier).
Vortragstolge.—
1. Chöre: a. Frühlingszeit.... C. Wilhelm.
b. Frohe Botschaft M. Neumann.
2. Solo für Klavier(Herr Richard Keitel):
a. Phantasie=Impromptu op. 66 b. Konzert=Etüde in-dar Chöre: a. Warum soll ich andere fragen b. Aus der Jugendzeit Solo für Sopran(Frl. Else Jülich)
a. Frühlinzsglaube
b. Mainacht
c. Verborgenheit
Chor: Gotentreue
Pause.
Chophin. Rubinstein. G. Keller. Radeke.
Schubert.
Brahms.
Wolf.
Wagner.
Hämmer, Zangen. Sägen, Beile, Meissel, Schraubenzieher sowie sämtl. Eisenwaren für den Hausbalt empfichlt billigst
Chöre: a. Mein Liebster schied von mir. A. Reiser.
b. Tanzlied H. Wagner.
Solo für Sopran(Frl. Else Jülich).
a. Liebesfeier Weingartner.
b. Still wie die Nacht. Bohm.
c. Zur Drossel sprach der Fink'Albert.
8. Solo für Klavier(Herr Richard Keitel).
a. Soirée de Vienne No. 6„ Schubert=Liszt.
b. Caprice Espagnole Moszkowsky.
Chor: Rheinwein. Kempter.
Konzertllägel: Rud. Jbach Sohn, Barmen.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vorverkauf à 50 Pfg. sind niedergelegt bei J. Hackenbroich, Benesisstr. 36; Hch. Imhorn, Apostelnstr. 21; H. Rönemann jr., Mittelstr. 24; F. Mundhenk, Eigelstein 60; W. Werners, Engelbertstr. 6.
Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Rheinuferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Vonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Außer den fahrplanmäßigen Zügen verkehren an jedem Sonn= und Feiertage, zuerst an beiden ÖsterFeiertagen
Vorzüge
zwischen Cöln=Sürth=Wesseling=Ort. Fahrplan der Vorzüge(¼ Stunde vor jedem Schnellzug): Abfahrt von Cöln: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesscling=Provinzialstraße 2 Minuten,
Ab Sürth 10 Minuten später.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Cöln.
der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nachmittags nach:
Hermülheim, Kendenich,(Kranzmar, Talmühle)
750, 96, 92., 100#, 119#, 1225 115 200 230,
250, 308f, 340, 42e, 52, 650.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 75., 900. 94., 115#, 1225(Brühl=Brücke), 119, 200 (Brühl=Brücke), 250, 308f, 340(Brühl=Brücke), 420. Walberberg, Alfter 750, 94, 1133, 11, 250, 308* 428.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 32., 51, 554, 642, 71., 810, 838“, 91., 10
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minnten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 532, 643, 809;“, 846, 1050 (ab Brühl).
Walberberg 51, 62., 750“, 82=.
Alfter 43-, 54=, 7121“, 74.,
Verkehren nur Sonntags.
Verkehren vom 1. April(Ostermontag) bis Alfter und zurück.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
F
A
Eisenw.Handig. Fleischmengergasse 58. EckeNeumarkt. Tel. 7359.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasenganz. Neubanten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 12
## ille Nebenkassen # Schreckenskammer irrgarten Jeder Erwachsene hat ein Kind frei ####lle Vorstellungen frei
Auerbachs Keller:
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgeg ben und kosten:
Für einz. Pers. über 25 Jahre 20.#. Für einz. Pers. unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person 20.4
Die zweite Person Jede folgende Person./6.
Täglich
IMilitär-Konzert.
„Im laute gill es
Ostermontag den 1. April findet im Vergnügungslokale um Großen Kurfürsten, Paffrath
Kleinbahnen Cöln-Rath=Königsforst
und Cöln=Brück.
An den beiden Osterfeiertagen
findet auf beiden Kleinbahnen eine bedeutende Zugsvermehrung statt.
Cöln-Rath-Königsforst: Von 700 vormittags bis 100 mittags halbstündige Zugsfolge, von 1 Uhr an bis 900 abends fährt alle 20 Minuten ein Zug nach Königsforst bzw. zurück, dann folgen noch die Züge 1000 und 1130 ab Cöln und 923, 1013 und 1053 ab Königsforst. Cöln-Brück: Von 715 vormittags bis 1245 mittags halbstündige Zugsfolge, von 110 an bis abends 850 fährt alle 20 Minuten ein Zug nach Brück bzw. zurück, dann folgen noch die Züge 930, 1030 und 1130 ab Cöln und 923, 943, 1043 und 1143 ab Brück.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kasser.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Hänneschen Theater
Kölner Schrammel-K
rei
Kölner Schrammel-Konzert Eintrikt 50.3, Kinder u. Militär 25.8.
Vorstellungen fortwährend.
Tanzkränzchen
statt. wozu freundlichst einladet
Franz Jak. Kierdorf.
Musik wird aasgeführt vom Poffrather Musikverein.
Disers von 12—3 Uhr nachm., jeder Gang nach Wahl, in u. ausser Abonn.
Reine Weine nur erster Firmen.
Rodenkirchen.
Maternus=Café
feinstes Lokal am Platz
Anfang Hauptstraße 90A, gegenüber 1112
empfiehlt sich den geeyrten Besuchern von Rodenkirchen.
Hofel-Restaurant Argendorf
Glotkengasse 37—39.„Em dekke Tommes“ Ecke Kämergasse. Alibekanntes Kölner Bierkaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis
Mässige Preise. Logis!
Reichhaltige Abendkarte
32% und Soupers. Ausschank ven Dertmunder. Mänchener,
Pllsener und Lichtenhainer.
Special-Schirm
Bestellalbseide m eleganten Stöcken.
GRRANITIRT SOLIDE nur MII. S. 7S. HERM. HENL EIN, CöLN Hohestr. 105//10
des Regierungsbezirks Köln
Einladung
zu der am Mittwoch den 3. Avril 1907, nachmittags 4 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfindenden
. auberord. Mitgliederversammlung.
Der Vorstand.
Ehrenstrasse. Jeden Sonntag:
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang
Köln=Ehrenseld, Philippstraße 37—39, bringt sich nach vollständiger Renovierung des Restaurants der geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung.
Helle u. dunkle Biere sowie vorzügl. gepflegte Weine Anerkannt gute Küche.
Spezialität: Reichhaltige Abendplatten.
Für Hochzeiten und Festlichkeiten jeder Art:
— Große und kleine Säle.
Telephon 1686.
Matth. Lemaire.
Aufmerksame prompte Bedienung.*
Der Oekonom des Leo=Bau:
Für Festseschenhe
Habet Acht! Leset mit Bedacht
In der Peterstrasse 11 kauft man ganz allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein.
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50“ jedermann.
WVeil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 1 Alb. Metternich,
Biste auf die Nummer 11 zu achten.