blatt.
lene, T v.
I. v. Mich. ZimmerFüpperé, Gr. Neu23.
enstr. 8. —6. Kageb.
6., Gr.
Beler
des Ing.Krahnen= bertstr. 78 61 J. Gr.
" Maria wr., 77., Sionsthal J. em. Thiel, u. Kondit., zuschneider, Wwe., 60
#eler, v.
Karolene Sieglar, u. v. Nieder." Jarod
Lindeisen,
If. Ltn., u. ia Hönig, Sechtem, u. Nothberg,
annsg. 29, er, Perlenpfer Renn. Kutscher,
Polders, I.- Theod. rkt 65— Helferich. mannsgasse diebenburg. Lapez.=Geh.
mersbach.
drichstr. Theophilia simmern, u. * Orgeich Seyeng. 15
Ferdinand .. Alfred esia Brauel, HelenenMathilden= rtherstr. 18.
: Kath., erstr. 265. " August, . v. Georg #wintel, *. Hülfsbr., erstr. 86.— lnna, T. v.
Siegburger= dor WindI, Auf dem 15.- Joh. J, Luisenitwe Helene er, u. Kath. rg. Becker,
5 Schmitz, u. Berta Aive, Siegindenstock.
., Wetzlar, sgen.=Sekr. itwe Gertr. lann Vogt,
1.- Anton
Matthias
ptstr. 36.=
Kügeschen
u. Juliana wichstr. 1 Straßenb.=
V A
#
. I5 Pig. die einspaltige Zeise Anzeigen=rTels:(erste u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswarnge Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenRunahme 25 Pig.
2ryird täglich in Röln und in sämtlichen Vorotten in alle Unter. X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Osg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
CRTET
Local-Anze
Nr. 10, 21, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln. Mittwoch, 17. April 1911. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 42.
ssen Sie sich sicht täuschen
bürch ähnliche Angebote und
nie
reisehefte. ng 70. ausländischer
Itteilen
n.
Gepäckminderwert. Nachahmungen.
Harttrocten-Gl
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenaustriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glaspart, kiebt niemals nach ünd ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich s. Anstreichen v. Treppen Vorrätig in allen Farben sowie farblos a Pfund 60 Psg.
Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wih. Humpert, Köln
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
aus dem Bürg. Brauhaus
* Pilsener UiquellBa. DortmunderAktienbräuchen), in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung. 2
P. J. Thelen(vierstall) Bierkellerei Plaukg. 14, 89
90
Farben,
Lacke,
Pinsel etc.
Reelle, fachmännische Bedier.
B. Schon l.
Continental CaoutchoucGuttapercha-Co. Hannover.
Filzengraben 3.*
Gegenüber der cvang. Kirche.
Meine Ringe sind ohnne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertrotten. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Baartlechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von S. Hausmann, Pantaleonsmal! 17. Auch werden alle Haurarbeiten nach Wunschsauber n dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik i empfehl. Erinnerung.
Se
Sämtliche Artikel für den
Hausputz:
Stahlspäne, TeppichKehrmaschinen,
Bohner, Bollnwachs, Matten, Aufnehmer. Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer.
Fensterleder
Schwämme
Sicherheitssterutz-Ttiüh
Alle Sorten Besen und Bürsten
42 Breitestrasse 42
Haus- und Küchengeräte.*
190•7
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
2
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
ris 5 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
1
Khn Dommikus
Ferospr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
S
Dertiri
Großer Möbelverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung nach meinem Hause Weyerstraße 56 verkaufe ich mein großes Lager: ca. 50 kompl. Zimmer=Einrichtungen, speziell bessere kompl. Schlafzimmer=Einrich= tungen, sowie alle einzelnen Möbel und Polstermöbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 1
P. Beierling
Breitestrasse 2.
Damenbingen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Während des Umbaues meines Ladenlokals befindet sich mein Geschäft vom 15. April ab
Ecke Rothgerberbach und Pantaleonstrasse, Eingang Rothgerberbach.
Fernsprecher 3437.
Louis Oeber. Jubelier
Lilberwarentabrikaut.
Möbelfabrik
Theodor Kreiner, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
Herren= und Knabenhüte
und
Herren= u. Damenschirme.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten
Preisen empfiehlt
und Pseisen=Fabrik
Keinr. Rana. Köln
„.
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.

mit verschwommenen Effekten, ca. 95—110 cm breit
Meter
Melierte Kostümstoffe
Aparte nalbklare StOIE 110 cm Meter
ATLEIUULFMIRAEE. für Kinderkleidchen, neue Karos 180
übsche-hantaslestofTe u. Streifen. 95—115 cm. Deter
95
235
25
Rohseide
Einf. glatte Stoffe.
Wollene Cheviots vorzügliche solide 9galgglengg am brait. Meter 10
Wollene Satine ausserserounucne, Parbegac gjuz1g am breit, Meter 250
Woll. Batist langjährig erprobte Qualitäten, ca. 90—110 cm breit, Meter
HAIEIT PEGAEPTT solides, feinkörniges Gewebe. 925
Woll. Kammgarne. ca. 90—110 cm breit, Meter Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwech, 17. April 1907.
Erstes Blatt!
Moderne
Seidenstoffe
50
75
290
98
10
35
Blusenstoffe.
Moderne Blusenstreifen 33. fioren: Foulé und
Neue Karos in Woll-Batist, Alpaka und Foulé, 90—110 cm
Tennisstoffe. auf hellem und dunkelm Fond, 70 cm breit
fe in Streife 90—110 cm
Meter
Meter
Meter
5
Besonders billige Blusen Stofe in Streiten und Bi uche.
Meter
100
50
65 75(5
75
in naturfarbig und couleurt ca. 45—65 cm breit. Meter
325 275 480
Saison-Neuheit!
13 75
225(75
225(10
80 50
Seidenstoffe.
Reinseid. Taffet raye, ca. 45 cm breit. Reinseid. Louisine-Karos, ca. 45 cm breit Reinseidene Chinéseide ca. 45 cm breit Hübsche Waschseide ca. 45 cm breit
Meter
Meter
Kaufhaus
Carl Peters, Köln
Kölns Spezial-Geschäft in groben und feinen Bürsten
Aufnehmern, Fensterledern, Schwämmen, Ausklopfern, Federwedeln, Matten 2c.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Herren=Schuhe v. J. 5,50 a. Damen=„„ 04..—„ Kinder=„„MA.—„
Handtäschchen,
wunderschön, staunend billig zu verkaufen.
Schuhe
en=Schuhe v. J. 5 en=„„ 54
Gardinen
moderne Muster, spottbillig zu verkaufen.
Mäbel,
Salon=.Kücheneinrichtung Trumeauspiegeln, Schränke Betten etc. billig zu verkaufen.
Herrenanzüge
Ia. Qualität, bill. zu verk.
Zigarren
pro Mille von 28.K an.
Weine
pro Flasche von 10) an
Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Die Hutfabrik
Neußerstraße.“
Telephon 9717
Pempfehllihreanerkannt guten Fabrikate.
Kompl. Schlafzimmer, Eichen,
Speise= und Herrenzimmer, Salons und Wohnzimmer=Einrichtungen in großer Auswahl,
sowie alle einzelnen Büfetts, Kleider= und Bücherschränke, Schreibtische, Trumeaus und Goldspiegel, Vertikos, Waschkommoden, Diwans, Chaiselonques. kompl. Garnituren usw. usw. wegen Ueberfüllung zu ermäßigten Preisen mit Extra=Rabatt sehr billig zu verkaufen.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
u. Pensionat Kerven b. Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Grie chischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.“
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. 8RDDB
Juweliere und Uhrmacher
Köln
Hohe Strasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecken.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Gegründet 1887.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 17. d. M. wird die hiesige Stadtkasse nach dem Hause Hauptstraße 305— dem bisherigen Empfangslokale gegenüber— verlegt. An dem genannten Tage bleibt die Kasse für Ein= und Auszahlungen geschlossen.
Kalt, den 12. April 1907. Der Bürgermeister: Albermann.*
Maibowle!
Maiweinsyrup aus frischen Kräutern zur sofortigen bequemen Herstellung einer wohlschmeckenden Bowle: empf. Johannes Orth Duffesbach 3 Tel. 8349.
E
——
Ausverkauf
Wechselstrom=Mot. 3PSI10 Volt.
do.-Mot. ½ PS110Volt.
Gleichst.=Motor ¼ PS 220 Volt.
sof. bill. abzug. Sionsthal 14. Portiere zu
Alle am Lager befindlichen Möbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatba 29 gegenüber Passage Tiett.
Hausverkauf.
Im Auftrage des Eigentümers wird der unterzeichnete Justiz rat Gerhard Ferdinand Alois Riffart, Königlicher Notar zu Cöln
zu Cöln-Nippes, Kempenerstraße 50, gelegene Wohnhaus mit Zubehör,
am Donnerstag den 2. Mai 1907, nachmittags 3 Uhr. in seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Cöln,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Das Immobiliar kann auch unter der Hand erworben werden. In dem Hause befinden sich Ladenlokale und Lagerraum Cöln, den 15. April 1907. Der Königliche Notar:
*<space> g e z.:<space> F.<space> R i f f a r t,<space> J u s t i z r a t.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln-Rippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 66 Blatt 2628, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlos, früher auf den Namen des Jakob Lohrscheid, Rentner in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück Flur 88 Nr. 5299/24, Schwerinstraße 7, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, 4,37 Ar groß, Nutzungswert 2800 Mark, am 25. Juni 1907, vormitlags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gerian— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1907.
Königliches Amtsgericht IlI.
Eich. Züchzerschrank
Portiere zu verk. Brei
runder Tisch u. Breitestr. 102.
Kinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37.
empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.#
Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.

Erstes Blatt.
Scala-Theater,
Reste Ritvoch den I7., Jor), abende 8. Uhr:
Zum ersten Male in Köln
Erstes Gastspiel
Rosario
Cuerrero
die berühmte spanische Schönheit mit ihrer einaktigen Pantomime
Dolch und Rose
von M. Lacome
unter Mitwirkung des Schauspielers
Louis Paglieri sowie Im freien Amcrika.
Komische Operette in vier Akten.
Es werden nur numcrierte Plätze ausgegeben.
Vorverkauf an der Theaterkasse und Zigarrenhandlung Gumich, Schildergasse. Theater-Kasse geöffnet morgens von 10—2 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. April 1907.
Seite 3.
— Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:—
Neue Debüts! Ada Pagini
Königl. Italienische Hof-Violia-Virtuosin.
3 Seidoms, lebende Karmerstatuen.
3½ Uhr
Gastspiel
9½ Uhr
Saharet
Nur noch kurze Zeit!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 18. April 1907. 205. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Frieda Feiser von der Komischen Oper in Berlin und Adolf Gröbke vom Königl. Hoftheater in Hannover.
Carmen.
Oper mit Balletk in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Sanden, Rohr; die Herren: Whitehill, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 19. April 1907. 206. Ab.=Vorst. Serie B. Zum letzten Male!
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccink. Große Preise.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4905.
Donnerstag den 18. April:
Lustige Witwe.
Freitag den 19. April: Zum letzten Male in dieser Saison
— Lustige Wuwe.
Benefiz für herrn Leop. popper
Samslag den 20. April:
Zum 1. Male:„Der Vogelhändler.“
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panoptiklumn Hohestr. 9/ Gas Ruge
Großartiges, neues Wochenprogramm. Jede Vorführung ein Schlager. Vom Besten das Beste.
1. Abteilung.
Fallit, hochdramatisch.
Ein famoser Sonntagsritt mit Hindernissen, sehr humoristisch.
2. Abteilung.
Zauberei in China, hochinteressant.
Eine moderne weiße Sklavin, hochdramatisch.
3. Abteilung.
Little Tich, der größte englische Grotesque=Komiker als Dragoner, Balleteuse, Serpentintänzerin und Cascaden= tänzer, sehr humoristisch.
Ein großartiger Besuch auf dem Lande oder sondervares Sonntags=Vergnügen, sehr humoristisch.
4. Abteilung.
Der verlorene Sohn, hochdramatisch.
Ein gelungener Zechpreller, sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jeden Sonntag neues Programm. Kinder u. Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte. Außerdem Mittwochs u. Samstags große Preisermäßigung für Kinder.
Charles Baron’s
3 Humpty-Dumpty-Menauerie"
und die übrigen Attraktionen.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
82—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 65. Inf.-Regts. unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann.
Programm:
1. Ouverture z. Op.„Das goldene Kreuz“ Brüll 2. Vorspiel und Siciliana a.„Cavalleria
Rusticana“
Melodien a. d. Op.„Preziosa
Ouverture z. Op.„Joseph in Egypten“ Mehul Pilgerchor und Lied an den Abend stern aus„Tannhäuser“
Phantasie., Ein Sommernachtstraum“
III.
Ouvert..Op.“,Die Italienerin in Algier „Offenbachiana“, Potpourri über Melodien aus Offenbachschen Opern. Conradi „El Turia“, Valse espagnon Granada Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
* Nur noch kurze Zeit:tag 18. u. Freitag 19.
Luly, Maller-schraiber—## Schauspielhaus. Fio u. Slade
Direktion: Max Martersteig. PPy unr Wrtstle
3.
An der Grenze des Uebersinnlichen.
Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Geheimnisvolle Demonstrationen in fabelhafter. unbegreiflicher Vollendung. Rätselhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension. Occultismus, Paychologische Studien, Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Materialisationen. Ungelöste Rätsel. Gedankenübertragung. Fernwirkung.
Numeriert 4, 3,.50, 2,.504 Offene Plätze.K. und Billettsteuer. Billettverkauf nur am Tage der Vorstellungen v. 11 bis 12 und—4 Uhr im Vorstellung-saale u. Abendkasse.
Mascagni Weber
Wagner
Mendelssohn
Rossini
9.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 182, Blatt 7255 auf den Namen 1. des Asphaltierers Engelbert Dickopp, Cöln, 2. Ehefrau des Postanwärters Karl Gust, Maria Magdalena geb. Dickopp zu Ostrand, 3. Ehefrau Heinrich Engels, Gertrud geb. Dickopp zu Cöln=Sülz, 4. Klara Dickopp, Cöln, 5. Margareta Dickopp zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 1952/133, a) Friedrichstraße 66 und b) Mauritiuswall 5, zu a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2300 Mark, zu b) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1750 Mark, groß 2,56 Ar,
am 20. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1907.“
Königliches Amtsgericht, III
Direktion: Max—.——,
Donnerstag den 18. April 1907. 237. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischfeger,
Hensgen; die Herren. Kiesau, Reitz, Lindner, Heber, Man gold, Stoll a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 19. April 1907. 238. Vorst.
Neu einstudiert.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Nittelpreise.
Das Familienturnen
1. mit Klein-Mädchen- und Kl.-Knaben-Kl.(4 Jahre)
2. mit Mädchen-Unter- und Knaben-Unter-Kl.
3. mit Mätchen-Rittel- und Knaben-Mittel-Kl. 4. mit Mädchen-Ober- und Schüler-Kl.(12—16.)
5. mit Privat-Kl. für junge Mädchen(Backfischkl.)
beginnt Mittwoch den 24. April um 5 Uhr.|11 Flora.
6. Getrennte Tennisklassen f. j. Mädchen u. j. Leute.
Gefl. Anmeldungen bei der Oberleitung des Herren-,
Damen- und Familienturnens: G. Weidner, Städt. Turnlchrer, Mauritiuswall 54.
Katholischer Gesellenverein, Köln.
Da unsere Hospitien nicht ausreichen, wolle man
billige und anständige Wohnungen
(für Handwerker) beim Hausmeister, Gesellenhaus,
Breitestraße 108, anmelden.„ Hürth, Präses.
zu vermieten. Apostelnstr. 9.
C. i. Fischer
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Lesegesellschaft, Köln
(grosser Saal)
Donnerstag 18. u. Freitag 19. April, abends.10 Uhr.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.K 1Kinder die Sonntags 503] Hälfte.
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd.
„ gemischt, 1 M.„ Java, hervorrag..20„
Neußerstraße 3.
es
KOGNAK,
hochf., franz.gleich, Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Probe grat.Literfl..K Alleinverk.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Spezialität:
ohne Kordel in allen Farben von 5 K an,
eigene, solide, tadellose Arbeit.
keine Fabrikware, mit Kordel schon von 2,40 an.
von.50 K. an. Allesonst. Haararbeiten auch v. ausgekämmten Haaren, prompt u. bill.
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
Pauf Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bichendorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf. Band 49, Blatt 1938 auf den Namen I. des Dachdeckermeisters Wilhelm Hürtgen zu Cöln=Ehrenfeld, 2. des Dachdeckermeisters Leonhard Volles zu Cöln=Ehrenfeld— je zur Hälfte— eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2205/43, Iltisstraße 41, Hofraum mit a) Wohnhaus und Anbau, b) Werkstätte, groß 2,71 Ar, Nutzungswert zu a) 1700 Mark, zu b) 90 Mark,
am 2. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 3. April 1907.
Königliches Amtsgericht. II
Piano.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23 Blatt 916, auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf, zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 431/27 usw., Garten, Gottesweg, groß 2,69 Ar, 1 26/100 Taler Reinertrag,
am 23. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 1I2, Cöln.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
mit neuest. patentierten Trockenapparaten
Mark,
sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswärts.
nach Einsendung von Haarprobe,
portofrei
Bismarckstr. 24. I. Pt. Ferd. Langen
früher Gereonstrasse 42).
Steuer=Berufungen
##werden genau nach den neuesten gesetzt. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. ff. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseur,
.2LIL 0 nahe Hohestr., dir.
9 neben Gebr. LiebYohle v, mann&amp; Oehme. Vitte genau auf Firma - u. Hausnummer zu achten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 163, Blatt 4081, auf den Namen des Heinrich Herder, Zimmermeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 1226 305, Großer Griechenmarkt Nr. 114, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, .33 Ar groß, Nutzungswert 1800 Mark,
am 2. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 5. April 1907.
Königlich es Amtsgericht. Abt. III.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das## SSWS geeignetste Organ. SSSS1“
Gute
Iu schönem Eiseldorf, nahe Gerolkein,
stilles Privathaus, sch. Zimmer, sch. Spaziergänge, nahe Wälder. Anfr. u. N 60 postl. Müllenborn.
Rhein=, Mosel=, weine, Bordeaux. 1 Südweine. franz. Champagner, deutsche Schaumweine
Vempf. Johannes Orth Duffesbach 3 Tel. 8349 Weinhandlung
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23 Blatt 916, auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf, zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 425/23 usw., Garten, Siebengebirgsallee, groß 2,01 Nr. 95/100 Taler Reinertrag, am 25. Juni 1997, vormitlags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Wes
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 392, Blatt 15 644, auf den Namen des Zimmermeisters Heinrich Herder zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Nr. 1538/71, Mariahilfstraße, Hofraum, groß 76 Quadratmeter;
2. Flur 33, Nr. 1539.69, daselbst, Hofraum, groß 2,86 Ar,
am 18. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr; durch das unterzeichnete Gercht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht B.
Ein Shne Umbau hierzu sehr
nächster Nähe des ZentralBahnh. mit geringer Anzabl. preisw. zu verk. Auskautt erteilt Mahier J. Schiefenbusch, Jülicherstr. 30, Höchn. Tel. 494l.
Sprechz.—10,—4 Uhr.
ESM SLE
Techn. Arnchten
Konstr., Zeichn., Berechn. Ausarb. v. Patent. u. Einricht. v. Fabrikanl, sowie
Rat b. Projekt. all. industr.
Unternehm. d. prakt. erf. Ing. Fr.-Off. u. Kv 2028 a. d. Geschäftst. d. K. Vztg.
Diese Ann. behält 4 Woch. lang Gültigkeit.
Geldschränke,
gebrauchte u. neue, billig abzugeben. Alrichgasse 18c.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. April 1907.
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K.50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ab. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Stern u. Jan von Werth=Ap.
Kronen=Ap. Ehrenfeld: Engel=Ap Nippes: Feige's Apoth Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
franz. und deutschen,
in jeder Preislage empf.
Johannes Orth,
Duffesbach 3 Tel. 8349 Kognakbrennerei.
*<space> f ü r<space> Damen u. Herren
in allen Weiten
von.50. an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
für Damen, Herren und Kinder(schwarz und farbig)
bestbewährt in allen Preislagen
Köln, Heumarkt 59, Eihe loachimnstase.
Gegründet 1872. am Königsdenkmal. Fernsprecher 1452.
Für gutes Backen und Braten übernehme Ga rantie
Alte Herde nehme in Tausch.
prompt,
billig,
werden abgeholt und zugesandt.
muss das gesamte Lager
in kurzem
geräumt sein.
Um dies zu ermöglichen gewähren auf
erhalten ihre Einrichtung zu Kassapreisen auf Kredit bei
* Gegründet 1886.
neuester Art
in grosser Auswahl u. jeder Preislage für Gas- und Kohlenheizung empfiehlt
Nicht wiederkehrender
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
empfehle die Besichtrgung meiner neuen Ausstattungen, wofüll ich weitere 200 gm
Raum hinzunahm.
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.*
Zeichnungen und Kostenanschläge frei. HulelL Schlagsas
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Rat in Zivil- u. Straflachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Guadengesuche usw. usw.
Rechtskonful. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet Woche 1#.
(ohne Preiserhöhung).
Möbelfabrik
wegen baldiger Geschäftsaufgabe.
Kinder- u. Damenhüte
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Köln, Lungengasse—1l.
direkt am Neumarkt.
Severinstrasse 213-215
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Vischung von prüpar. Fleisch, Gemüse, Dehl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.) Das Deutsche Hundebrot „Biaua“ übertrifft anqualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für
Köln, Bonn und Trier:
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28### per ½ Dutz. an
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 em. Halsweite.
neue
vollkommenste
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Schleifart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem arbeiten keine rasche Ermüdung der Angen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität.4. per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln. Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
renovieren,
beiten von Gas= für elektr. Belenchtung.
Galvanische Anstalt Horstköttel Neumarkt 17, Fernruf 394.
Komödienstr. 14
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakleur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteis; C. Okle, alle m Köln.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. EAATR..AM.B
Gebr. 3fl. Gastocher u. gr. gebr. Badewanne billig zu verkaufen. Deutz, Arnoldsstr. 7.

Heute nachmittag 4 Uhr entschlief sanft, nach langem, schwerem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel. der wohlachtbare Herr
Franz Borchart
Rentner
Alter von nahezu 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Gertrud Borchart geb. Kaltenborn Elisabeth Günther geb. Borchart Franziska Weiss geb. Borchart Maria Borchart Gustar Günther Franz Weiss
und 3 Enkel.
Köln, Barmen, Mülheim a. d. Ruhr, Hamburg. In-Ehrenfeld, Rheinbach, den 15. April 1907.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater. Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Derselbe starb nach kurzem schweren Leiden. wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
auch namens der übrigen Angehörigen:
Frau Hriene Nettesheim, geb. Krudewig
Nettesheim
Katharina Nettesheim.
Köln, Köln-Relaten, Köln-Lindenthal, Köln-Zollstock, den 16. April 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 19. April. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Hahnenstrasse 55-57.
Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Apostelan.
Blatt
Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. Npril 1907.
Seite 1.
Die Verbindungsstraße zwischen Mauritiuswall und boldtstraße hat auf der die Verlängerung der Badstraße bildenden Strecke die Bezeichnung „Badstraße"
und auf der die Verlängerung der Humboldtstraße bildenden Strecke die Bezeichnung
„Humboldtstraße"
erhalten.
Cöln, den 15. April 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familien
einr Ua
Heinr. Fleischhauer
und
Anna Maria Fleiscihauer
findet Freitag den 19. April, ## morgens 9 Uhr, in St Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zu den feierlichen Exequien unseres lieben Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlachtbaren Herrn
A. Jo
welche Donnerstag den 18. d.., ½9 Uhr, in St. Mau#ritius stattfinden, werden hierdurch alle Verwandte, Be#kannte und Freunde des Verstorbenen höflichst eingeluden.
Se
Das Zahrgedächtnis
für Frau
Nikolaus Müller
geb. Maria Reintsch findet am Donnerstag den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche# St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
M
Die Seelenmesse
von seiten d. St. Johannes Berchmansbündnisses für das verstorbene Mitglied Anna M. Dedich.
findet Donnerstag den 18. d. M. in St. Agnes statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Lrihz Conben
findet statt am Samstag den 20. April 1907, vormittags 10 Uhr, in der Kirche Maria Himmelfahrt.
Jahrgedächtnis
für den
hochwürdigen Herrn
Dr. Philipp Hupper
findet Freitag den 19. April, morgens 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen ntrd.
Zahn-Ars Lantin
„ 51 Sauerring 51.
mittelgroß, zwisch. Daus, Hauptpost u. Handelshochschule gelegen, billig zu verkaufen. Reflekt. wollen sich u. 605 a. d. Gesch. d. Bl. melden.
handschuhe!
Ia. Glacé= und Stoffhandschuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
6. Heiner
Das Anniversar
für
Andreas Fleischhauer
u. A. M. Gasten
ist Freitag den 19. April, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
NTEA WEE
Verfteigerung.
Im freiwill. Auftrage werde ich am Donnerstag den 18 April, vormitt 11 Uhr u. nachm. 3 Uhr in Cöln, im Auktionslok. 36 Hahnenstraße 36 (Kaisersaal) für Rechnung dessen, den es angeht, und weg. Aufgabe der Artikel: 300 Stück div. DamenBlusen i. Seide, Halbseide,
Sammt, Wolle u. Halbwolle in all. Gr., 100 St. Kinder=, Mädchenkleider, 100 Otzd. Damenkragen, 100 Dtzd. Herrenkragen, 300 Stück div. Herren=, Damen=Kraw., 100 Paar Herren= u. Damenstrümpfe u. Socken, 1(St.Knaben= Anz., 100 Paar Leder=, Stoffhandsch. f. Herren u. Damen, 30 St. sch Kinderu. Mädchen=Schulschürz., wollene Decken, Gürtel, Spitzen=Unterröcke, w.
Pelze, Kostüm=Röcke, Spitz.=Unterröcke, Oberhemden, Untertaillen, w. Hüte, Kostümröcke, Kors., Gam., div. Schuhe usw. öffentlich meistbiet gleich bare Zahl.
Die Sachen sind neu. Günst. Gel. f. Wiederverk. J. Kaufmann, Ankt. u. beeid. Tax., Cöln, Brüderst.8.
MobiligrDonnerstag den 18. April, nachmittags 2 Uhr, werde ich im Auktionslokale Overstolz, Eigelstein 51, wegzug halber
Wohnzimmer, besteh. aus Ausziehtisch, 2 Schreibtische, 2 Sofas. 6 Stühle, Vertikos, Füllöfen, Schränkch. mit Spiegel, Regulator usw., Schlafzim., 2 vollständ. Betten, Kleiderschr., Waschkom., Nachskommode usw., Küche, Ledersofa, Küchenschränke, Anrichte, Herd, Küchengeräte, Bilder, Teppiche, Vorlagen, Vorhänge, Portieren und versch. andere Sachen,
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind sehr gut erhatten.
Mar Simons,
Anktionator und Taxator,
Köln, Röhrergasse 10.
3
Am Donnerstag den 13 April, vorm. 11 Uhr, versteigere ich Glockengasse 39,
Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bar:
hell nußb. geschnitzt, 2 engl. Bettstellen mit Sprungfederu. Zteil. Auflegematr. in Wolle, 2tür. Spiegelschrank, Waschkommode mit Marmorpl. u. Toilettespiegel, 2 Nachtschränke mit Marmörplatte.
schwrz. Piano
1 Drilling mit Einlegerohr Kal. 12, 1 Mauser=Militär= Karab., 1 Winchester Repetierslinte, Kal. 12, 6 Schuß, 11 ausgestopfte Bögel, mahag. Sekretär, eich. Küchenschrank, eich. Paneeldiwan u. 4 Sessel in Plüsch, eich. Prunk=Vertiko,
2 nußb. Bettstellen m. Doppelmatr., tann., 2schl. Bettstelle, geschn., Küchenschrank, Tisch, Stühle pass., mahag. Nähtisch, Nähmaschine, Taschendiwan, mahag. Spiegel=Kommode m. do. Spiegel, Regulator, 1 Chauffeur=Anzug, 1 do.
Schlaffack, 1 ff. Pariser Bronze=Pendule mit hoher Glaskuppel, Bilder, mahag. Tische, Kupfer=Vase, 4 Koffer m. Kleidungsstücke, Waschtische u. div. andere Sachen.
Die Sachen sind gebraucht.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Bureau Schildergasse 90, III
Fernspr. 7020.
Am Donncretag, 13. April 1907, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Haus mobilien.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Nach§ 1204 und nachfolgenden§§ des..B. sollen am Donnerstag den 13. April 1907, vormittags 10 Uhr,
im Auftrage der Speditionsfirma Behrens&amp; Co., G. m. b. H. in Cöln, in deren Geschäftslokal Schaafenstraße 25A öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:*
1 Kolli Manufarturwaren, 1 Kolli Handschuhe, 1 Kiste Arbeiterschuhe,
oriental
piche, 1 eichenes
stehend aus:1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Toilette, 2 Nachtkonsolen, 2 Bettstellen, 50 Mille Zigarren,
2 eichene Truhen, 10 Nähmaschinen, 8 Kisten Wein, 20 Kisten Kognak.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Freiwillige
Versteigerung.
Am Donnerstag, 18. April 1907, Nachmittags 5½ Uhr. werde sich im Auktionslokal Schaasenstraße 45, für Rechnung den es angeht, gegen gleich bare Zahlung äffentlich meistbietend versteigern:
1 Partie bessere Paletotund Anzugstoffe.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag. 18. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren in Bayenthal, Goltsteinstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch,
3 gepolsterte
1 Waschmangel.
Meyzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien= Gesellschaft Arthur Branckenz werde ich am
Freitag den 19. April,
morgens 10 Uhr,
in deren Lagerhause,
49 Lenstapel 49,
für Rechnung dessen, den es angeht,
7 Körbe Landbutter
933 Pfund
wegen Nichtabnahme öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionat. u. beeid. Tarat., Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Tonnerslag, 13. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Saloneinrichtung, bestehend aus 1 Kla vier, 1 gr. Spiegel, 6 Stühlen, 1 Tisch,
2 Sesseln, 1 Sofa, Kronleuchter usw.
* Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag den 18. April 1907, nachmittags Uhr, sollen auf gleicher Erde Beethovenstraße 2 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 viersitziges Schreibpult,
1 Schreibmaschinentisch mit Stuhl,
7 Pultböcke,
3 Papierkörbe,
4 Zeichentische,
1 Bureauab sperrung mit
Zubehör und 1 vierteiliger Bücherschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Donnerstag den 13.April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rosenstraße 3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schwarzer Damenpelz und 2 Damenhüte.
Fromn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 18. April 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Pancelbrett, 2 große Figuren, 1Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Waschkommode, 1
Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Serviertischchen, 1
Bauerntischchen, b. 1 Anrichte, 1 Mangel.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
O5pi.
Am Donnerstag den 18.
Auril 1907, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Vertiko, 6 Stück Convon HerrenAnzug= u. Paletotstoffe, ca. 30 Meter, 6 Stück Convon Herren=Anzugstoffe, ca. 30 Meter, u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag den 18. April 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 20 Gerüstdielen und 6 Fässer angebrochene trock. Farben.
Linz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung, Zwangsversteigerung
nicht über 40 Jahr einem Kloster auf dem Lande gesucht. Off. unter B79 an die Gesch. d. Bl.
Am Donnerstag den 18. April 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch in Eichen.
* Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 13. April 1907, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Lothringer straße 1 in Köln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Buch, Die Frau als Hausärztin.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 13. April 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 neue Fahrräder 1 Schreibtisch und 3 Nähmaschinen.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 19. April 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 LadenEinrichtung mit Gasofen, sowie eine größere Anzahl gebrauchter Nobilien wie Betten, Sofas, Waschkommoden. Schränke, Spiegel, Stühle. Bilder, Feuster=Vorhänge, Teppiche, Oefen usw.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 18. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Schildergasse 55A, unten, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> A u s s t e l l u n g s-<space> schrank, 1 Ladentheke,1 Zählkasse, 1 Säulenmit Konsole, 1 Olen, 1 Gasleuchter, 1 Schauienster= Einrich= tung usw.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den 11 April 1907, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank mit zwei
Türen.
de Laforguc, Gerichtspollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangsverstei
Am Donnerstag, 13. April 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln=Deutz, HumboldtKolonie, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und=Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salon= tisch 2c.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt Nr. 2097, auf den Namen des Maurermeisters Josef Schweinheim zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74, Parzelle 1253/23, Acker, Leyendeckerstraße, 2 Ar 27 Quadratmeter,.00 Taler Rein ertrag,
am 14. Juni 1907, vormittags 95 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gelichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.„
* Königl. Amtsgericht Il.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 12. April 1907
Zweites Blatt.
Locales.
X<space> B e s i c h t i g u n g.<space> I n<space> d e r<space> R e i h e n f o l g e<space> d e r<space> v o n<space> d e r<space> K ö l n e r<space>
Volkszeitung sowie der Buch=, Kunst= und Akzidenz druckerei von J. P. Bachem. Unter Führung des Hrn. Bei geordneten Laué hatte sich eine stattliche Anzahl Teilnehmer eingefunden. Gegen 3 Uhr versammelten sich die Herren in dem für diesen Tag fertiggestellten Hausmuseum der Firma, welches sich an den geräumigen Saal der Betriebs=Fortbildungskurse für Lehrlinge und junge Gehülfen unmittelbar anschließt.
Auf Wunsch der Leitung der genannten Vereinigung wurde der Rundgang durch die Betriebsräume eingeleitet durch einen erlauternden Vortrag über die Technik der Herstellung von Zeitungen und Büchern, der gewerblichen Bunt= und Kunstdrucke, sowie über die verschiedenen Zweige der Buchbinderei. In etwa dreiviertel Stunden wurde die Satzherstellung in einfacher und kunstvollerer Anordnung für eine und mehrere Farben, sowie in Verbindung mit Illustrationen erläutert; desgleichen der Werdegang des Buchschmucks von der Zeichnung zum Holzschnitt und zur Aetzung, von der Photographie zur Autotypie und deren Vervielfältigung durch galvanischen Kupferniederschlag als Klischee. Auch wurde die Herstellung der Klischees für den Drei= und Vierfarbendruck erklärt und durch besonders angefertigte Drucke in den Einzelfarben auf durchscheinendem Papier, die übereinandergelegt das Gesamtbild in den verschiedensten Farbentönen ergaben, erläutert. Kurz wurde dann auch die Herstellung des Hauptmaterials für den Buchdruck, des Papiers in seinem Werdegange aus den Rohstoffen, Leinen und Baumwolle für die besseren Papiere, sowie Fichtenholz in der Form von Holzschliff und Sulfit=Cellulose für Zeitungspapier gestreift. Uebergehend zu den Maschinen wurden die charakteristischsten Merkmale der Flachmaschinen und Tiegeldruckpressen einschließlich Prägearbeiten auf den letzteren, besonders Prägung für Goldhochglanz, berührt. Inbezug auf den Zeitungsdruck wurde die Ueberführung der flachen Satzformen vermittelst der Stereotypie in die Form des Halbzylinders für den Rotationsmaschinendruck bei Zeitungen erklärt und in Proben von Matern und Klischees vorgeführt. An einer Durchschnittzeichnung wurde dann der Uebergang des endlosen Rollenpapieres für Zeitungsdruck zu Zeitungsblättern in einzelnen Bogen, zwei= oder dreimal gefalzt, erläutert. Auch wurde das Fertigmachen der Buchdruckereierzeugnisse in der Buchbinderei, hauptsächlich durch die Falz= und Heftmaschinen, dann das Fertigmachen der Bücher durch Einhängen in die Buchdecken erklärt. Ferner wurde die Herstellung der ein=, mehr= und vielfarbigen Bücherdecken in der Buchbinder=Prägepresse erwähnt, desgleichen die Anfertigung des Goldschnittes, sowie des Rot= und Marmorschnittes. Nach dieser Einführung in die verschiedensten Sparten der Buchdrucktechnik begann der mehr als 2½ stündige Rundgang durch alle Betriebsräume, wo das vorher theoretisch Erläuterte praktisch
vorgewiesen wurde. Da insämtlichen Arbeitsräumenvolle Beschäftigung
herrschte, konnten alle Maschinen im Betriebe vorgeführt werden.
Aus dem Freisaal und der Schalterhalle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers stiegen die Besucher durch die großen Bureaus für Korrespondenz und Buchhaltung der Zeitungen zum Versendungskontor, wo in unausgesetzter, angestrengter Tätigkeit die dreimal tägliche Versendung der Kölnischen Volkszeitung nach etwa 3600 Postorten vorbereitet wird. Erwähnt wurde hier, daß die zum Zwecke der schnelleren Versendung der neuesten politischen und Handelsnachrichten an die Bezieher für die Selbstverpackung aufgewendeten Kosten, wie schon vor einiger Zeit an anderer Stelle erwähnt, jährlich M. 49700 betragen. Diese Arbeit hätte eigentlich die Postbehörde für die von den Zeitungen gezahlte Postprovision zu leisten, jedoch verlange sie dann, daß die Zeitungen zwei bis drei Stunden vor Abgang der betr. Postzüge dem betr. Postamte eingeliefert würden. Da dieses bei einem schneidigen Zeitungsbetriebe selbstverständlich ausgeschlossen ist, hat der Verlag der Kölnischen Volkszeitung die Selbstverpackung trotz der hohen Kosten auf sich genommen. Hierdurch wird es erreicht, daß in manchen Fällen Telegramme in Zeit von 16 Minuten nach Eintreffen in den Geschäftsräumen bereits in den Zeitungen gedruckt in die Postzüge abgeliefert werden. In dieser Zeit ist die durch den Draht eingelaufene Nachricht redigiert, gesetzt, in der Stereotypie gematert und gegossen, auf der Rotationsmaschine gedruckt, verpackt und in die Postwagen der Eisenbahnzüge abgeliefert worden.
Weiter ging es durch den zweiten Stock des Straßenflügels, wo die Redaktions=Sprechzimmer und der Konferenzsaal besichtigt wurden, zur Zeitungssetzerei, die den dritten Stock in seiner ganzen Ausdehnung einnimmt, und zur Stereotypie, sowie zum Rotationsmaschinensaal, wo gerade die Abend=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung gedruckt und versandt wurde. Die Besucher nahmen die neueste Nummer, die vor ihren Augen hergestellt wurde, zur Erinnerung mit. Im zweiten Stock des Nordflügels wurde die Akzidenz= und Werkdruckerei besucht und zuerst die betreffenden Setzersäle in Augenschein genommen, alsdann der darunter gelegene Flachmaschinensaal, wo die verschiedensten Arten von Buchdrucken in den Maschinen waren. Auf zwei Maschinen wurden einzelne Bogen mit Illustrationen der binnen kurzem im Verlage von I. P. Bachem erscheinenden reichillustrierten Biographie von Ludwig Windthorst gedruckt. Auf anderen Maschinen waren Zeitschriften sowie kaufmännische und gewerbliche Drucksachen in Arbeit. Auf den Tigeldruckpressen wurden Buntdrucke und Dreifarbendrucke hergestellt. In der Wertpapierabteilung waren gerade Aktien einer rheinischen Provinzialbank im Druck. Weiter führte der Weg in die Buchbinderei, wo neben der Fertigstellung von gewerblichen Katalogen und Musterbüchern eingehend die Herstellung des Goldschnittes und der Buchdecken in verschiedenen Farben die Aufmerkamkeit erregte. Daraufhin wurden die weitläufigen Vorratsräume für Flachpapier, dann die 100 PS=Betriebsdampfmaschine nebst der Dampfkesselanlage und den Dynamos für elektrisches Licht und Kraft besichtigt. Durch die großen Räume mit Vorräten an fertiggebundenen Büchern für die Verlagsabteilung gehend, schloß der Rundgang gegen 6¾ Uhr in der Verlagsbuchhandlung und Annahmeraum für Drucksachen verbunden mit der Hauptkasse. Jedem Besucher war vorher als Andenken ein hübsch illustrierter Wegweiser durch die Geschäftsgebäude sowie Proben verschiedenartiger interessanter Drucke als Andenken überreicht worden.
Am Schluß des Rundganges dankte Hr. Beigeordneter Laué für die Vorführung des interessanten Betriebes im Namen der Kölner Vereinigung. Er erwähnte dabei, wie bei diesem Rundgang Herren der verschiedensten politischen und religiösen Richtungen sich friedlich zusammengefunden und gemeinsam wertvolle Anregungen für die Zukunft und Bereicherung der Kenntnisse erlangt hätten, so tvolle man auch fernerhin gemeinsam weiter sich bemühen und betätigen zum Wohle des gemeinsamen Vaterlandes. Gerne und warm wurde dieser Wunsch von dem Vertreter der Firma auch zu dem seinigen gemacht.
Jubiläum. Am Samstagabend den 13. d. M. konnte die Firma Hewel u. Veithen, Schokoladen= und Zuckerwarenfabrik. wieder zwei silberne Arbeiterjubiläen feiern und zwar die der Herren Herm. Zehnpfennig und Matth. Krengel. Reicher Flaggenschmuck und Girlanden überraschten die Jubilare zu Beginn
ihrer Arbeit und die Herren Chefs sowohl wie das gesamte onal beglückwünschten die beiden aufs herzlichste. Um 3 Uhr nachmittags war Schluß der Arbeit und abends fanden sich das Personal nebst Angehörigen im Saale des goldenen Löwen, Ehrentraße, ein, um an dem von der Firma veranstalteten Festakt zu Ehren der Jubilare teilzunehmen. Während Hr. Veithen durch Krankheit verhindert war teilzunehmen, hat Hr. Hewel es sich nicht nehmen lassen, zur, Freude aller Beteiligten persönlich in Begleitung einer Gattin zu erscheinen. Ein Prolog, vom Festleiter verfaßt und in kerniger Weise gesprochen, klang in ein Kaiserhoch aus. Hr. Hewel selbst ehrte die Jubilare durch ein dreifaches Hoch und überreichte ihnen wertvolle Geschenke, während die Gattin des Hrn. Hewel die diesjährigen und früheren Jubilare mit silbernen Sträußchen dekorierte. Weitere reichliche Angebinde wurden auch vom Personal den Jubilaren übergeben. Im reichhaltigen Programm wechselten gemeinschaftliche Lieder, Violin= und Mandolinen soli, sowie humoristische Vorträge. Auch ein lustiges Theaterstück fehlte nicht. Die Darbietungen des Programms erfolgten über wiegend durch Mitarbeiter der beiden Jubilare. In anerkennens werter Weise haben durch ihre schönen Vorträge ferner mitgewirkt die Musikgesellschaft Borussia unter bewährter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Franz Weber, und ein Doppelquartett des Quartett vereins Köln=Sülz, sowie der Mandolinenspieler Hr. Hüsgen jun Die Feier legte Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen, welches zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
P Die Genickstarre scheint weiteren Umfang annehmen wollen. Zu den bisherigen fünf Krankheitsfällen sind zwei weitere getreten. In einem Hause am Heumarkt ist ein fünfjähriges Mädchen erkrankt. Ferner wurde ein achtjähriges Kind aus einem Hause der Nikolausstraße in Sülz unter dem Verdacht der Genickstarre ins Krankenhaus gebracht.
A Das Sommertheater an der Flora bereitet sich auf seine Eröffnung vor, die am 5. Mai erfolgen wird. Dort wird die Operette ihr Szepter führen. Neben manchen erfolgreichen Novitäten sollen auch die älteren Operetten, besonders aus dem klassischen Gebiete der Operette wieder aufgeführt werden. Das Solo= und Chorpersonal und ebenfalls das Orchester ist mit größter Sorgfalt zusammengestellt worden. Die Bühne des Sommertheaters wird statt der bisherigen Gasbeleuchtung eine elektrische Beleuchtungsanlage erhalten, die von den Siemens=Schuckertwerken ausgeführt wird. Der Dekorationsfundus wird durch neue Ausstattungen bedeutend ergänzt und verbessert.
* Ins Skala-Theater ist mit dem gestrigen Tage das amerikanische Tournee=Ensemble(Direktor A. Taeger) eingezogen. Das zur Aufführung gelangte Stück Im freien Amerika, vier Bilder aus dem Leben der Deutsch=Amerikaner, nennt sich komische Operette und hat Hrn. W. Brackmann zum Verfasser, während die Musik von C. Roland stammt. Das Prädikat komisch iag gelten, aber vom Operettenstil kann keine Rede sein. Die Handlung ist etwas dürftig, man vermißt die Steigerung. Im zweiten Bild nimmt das Stück einen Anlauf, fällt aber bald wieder. Die interessanteste Figur ist Direktor A. Taeger; auch Hrn. Brackmann kann man aelten lassen. Die Musik ist bis auf ein oder zwei Lieder, welche Hr. Brackmann ganz nett sang, arm an Melodien, die Instrumentierung meist zu geräuschvoll. Nach dem zweiten Bilde trat die spanische Tänzerin Rosario Guerrero mit dem Schauspieler Louis Paglieri in der Pantomime Dolch und Rose von M. Lacome auf. Erstere gab die vom Unwetter überraschte, bei dem Banditen schutzsuchende Tänzerin recht natürlich wieder; auch Hr. Paglieri führte
eine nicht leichte Partie des Banditen meisterhaft durch.
X Panorama International an der Breitestraße. Zwei interessante Zyklen sind für die nächste Zeit dorten ausgestellt: Aegyten und Peru. Der ägyptische Zyklus bringt in 50 Aufnahmen die Denkmale, wenn auch teils in ruinenhaftem Zustande, aus der Zeit der Pharaonen: die Pyramiden, die Sphinxe und die Tempeltrummer; dann Ansichten von Alexandrien, Kairo usw., die Nilkatarakte, Nilschifferei, Arabergruppen, Reisende usw. Dieser Zyklus bleibt nur noch kurze Zeit ausgestellt, während Peru noch länger zu sehen sein wird. Die Bilderreihe aus dem Reiche der Inkas bringt in reicher Abwechselung Landschafts- und Städtebilder. In den großen Städten gibt es prachtvolle Kirchen und große Klöster. Man begegnet pomphaften Prozessionen und sieht Volkstyven. An die einstige Pracht erinnern die Ruinen von einem InkaPalast. Zahlreiche Aufnahmen sind der alten Hauptstadt der Inkas Cuzco und der Feste Saxahuaman gewidmet.
) Kunststickerei. Die Kölner Fahnenfabrik von Arnold Steiger,
Glockengasse 16 hat gegenwärtig in der Nachbarschaft ihres früheren Domizils, in der Waschanstalt Schütte, Breitestraße 38, zwei schön gestickte Fahnen zur Schau gestellt, welche Zeugnis für die Kunstfertigkeit und den Gewerbefleiß dieser alten Kölner Firma abX. Ueberfahren wurde in der Kämmergasse eine alte Frau von einem Radfahrer; sie erlitt eine Verletzung am Arine und an der Seite.— An einem Neubau der Krankenanstalt Lindenburg fiel ein Mann drei Meter tief von einem Gerüst und verletzte sich beide Füße.— In der Agrippastraße kam ein Mann zwischen zwei Wagen; es wurde ihm die Schulter eingedrückt.— In der Subbelratherstraße wurde ein Mann von einem Pferde getreten und erlitt dadurch einen Fußbruch.
a. Unfälle. Gestern nachmittag kam auf der Severinstraße ein etwa 60 Jahre alter Mann, als er einer Droschke ausweichen wollte, zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Gestern flog in einer Fabrik in Deutz einem Mann ein glühender Funken in das Auge. Der Arbeiter mußte ins Deutzer Hospital gebracht werden. — In der Waisenhausgasse fiel ein Mann von einem Speditionswagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
∆. JZusammenstoß. Heute vormittag erfolgte Ecke Breite= und Gertrudenstraße ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einer Droschke. Hierbei wurde das Pferd zur Erde geworfen, aber nicht verletzt.
A. Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Wißmannstraße in Ehrenfeld wurde mittels eines Nachschlüssels eingebrochen und außer Herrenkleidern eine Anzahl in= und ausländische
Münzen gestohlen.
Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei in der Marienstraße in Ehrenfeld einen Droschkenkutscher fest, der im Verdachte steht, vor einigen Tagen auf einem Gute in Oberaußem(Kreis Bergheim) mehrere Säcke Hafer und Stroh gestohlen zu haben.
k Köln, 17.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die
# Tödlicher Anglücksfall. Heute vormittag um 7¾ Uhr wurde Ecke Brüsseler= und Rachenerstraße der Schutzmann Schneiders vom vierten Polizeibezirk von einem Milchfuhrwerk
überfahren. Der Beannte erlitt schwere Kopfverletzungen. Er wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht, woselbst er nach kurzer Zeit starb.
lung richtete sich gegen den früheren Schutzmann, späteren Kauf.
mann Jost Schmidt, geboren am 4. Juni 1874 zu Gladenbach, Kreis Biedenkopf, zuletzt in Köln wohnhaft. Der Angeklagte in beschuldigt, am 5. Januar 1905 in rechtswidriger Absicht funf Wechsel im Gesamtbetrage von 3800 M. mit dem Indossament seines Schwagers und mit dem Akzept seines Schwiegervaters gefälscht und davon Gebrauch gemacht zu haben. Die Wechsel gingen in Protest, und in dem folgenden Zivilprozeß soll der Angeklagte am 17. Juli vor dem Landaericht und am 13. Januar 1906 vor
dem Oberlandesgericht unter Eid unwahre Versicherungen gemacht haben. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung wegen Meineides in zwei Fällen bzw. wegen falscher Erklärung zu acht. zehn Monaten Gefängnis. Bezüglich der Wechselfälschung er. klärten die Geschworenen den Angeklagten für nichtschuldig.
den Parlamenten.
5 Der Reichstag hat am Dienstag dem Staatssekretär Grafen Posadowsky sein Gehalt bewilligt, nachdem sechs Tage lang über alles Mögliche, das das Ressort desselben berührt, nur nicht über sein Gehalt gesprochen worden war. Der Etatstitel: Gehalt des Staatssekretärs ist eben nur eine willkommene Gelegenheit, aue Wünsche aus dem sozialpolitischen Gebiete vorzutragen. Besonders in diesem Jahre hatte man die Empfindung, daß die Parteitaktik bei der Einbringung der Resolutionen vielfach eine große Rolle spielte. Konservative, Nationalliberale und Freisinn waren von einem Eifer, der, wenn er ihnen immer eigen gewesen wäre, längst die Wünsche des Zentrums in die Wirklichkeit übertragen haben würde. Freilich, da man das Zentrum aus der ausschlaggebenden Stellung verdrängt hat, muß man in Sozialpolitik machen, sonst würde man sich bei den Wählern diskreditieren. Bedeutungsvolle Reden wurden am Dienstag nicht mehr gehalten.
Der Sozialdemokrat Sachse brachte verschiedene Faue von Terrorismus seitens der Arbeitgeber vor. Bemerkenswert war, daß er den Terrorismus sozialdemokratischer Arbeiter gegen armliche Gewerkschaftler verurteilte. In einem Irrtum befindet er sich aber, wenn er meinte, daß in dieser Beziehung auch die chrutlichen Arbeiter nicht kittelrein seien. Der Klage über die„Markenkleberei" trat Graf Posadowsky mit dem Bemerken entgegen, daß man daran festhalten müsse. Abg. Trimborn(Zentr.) legte die Stellungnahme zu den einzelnen Resolutionen turz dar. Dam folgte die Abstimmung. Es wurden die Anträge des Zentrum und anderer Parteien betr. die Walz-, Hütten= und Zinkwerke### zur Beratung des Reichsgesundheitsamtes zurückgestellt, au übrigen Resolutionen, mit Ausnahme der Resolution Pauli, welch den§ 94 des Gewerbe=Unfallversicherungsgesetzes aufgehoben wisse wollte, wurden angenommen. Das Zentrum stimmte für die Resolutionen betr. die Verhütung von Unglücksfällen in Betrieben um Explosivstoffen, betr. Arbeiterverhältnisse in der Glasindustri betr. Sonntagsruhe in den Kontoren und in der Binnenschiffahrt betr. Errichtung eines Reichsarbeitsamtes, betr. das Koalition= recht(Ausdehnung des§ 153 der Gewerbeordnung auf die Koalitionswilligen), betr. Unfallfürsorge für die Feuerwehr und betr reichsgesetzliche Regelung des Vereins= und Versammlungsrechtes Statt der Vorlegung einer Denkschrift über die Erfahrungen m dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb verlangte indessen das Zentrum die baldige Vorlage einer Novelle und stimmte gegen die Resolution. Im weiteren wurden noch einige Kapitel aus dem Etat des Reichsamtes des Innern erledigt.
5 Das Abgeordnetenhaus beendete gestern endlich die Beratung über das Kapitel Höhere Lehranstalten. Es wurde heute wiederum über humanistisches Gymnasium und Reformschule gesprochen. Einen warmen Befürworter fand heute das humanistische Gymnasium in dem Aba. Cassel(Fr. Vp.), dem, nach der Aus. merksamkeit des Hauses zu urteilen, die meisten Abgeordneten zuzustimmen schienen. Der nationalliberale Abgeordnete v. tinaer reate die besonders auf Versammlungen von Naturforschern viel besprochene Frage der Einführung des biologischen Unterichts an den höheren Lehranstalten wieder an. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Dittrich erkannte den hohen Bildungswert der Biologie an aber dieser Unterricht dürfe nicht Hypothesen als Tatsachen darstelen und nicht die christliche Weltanschauung untergraben. Geheimrat Köpke äußerte sich dahin zu dieser Frage, daß man an diese Frage mit großer Vorsicht herantreten müsse. Der Abgeordnete Dr. Arendt(frk.) zog seinen Antrag betreffend die Reformschulen zurück. In der Spezialdebatte kamen wieder Lokalwünsche zum Ausdruck, so von dem Abgeordneten v. Strombeck(Zentr.) für das Eichsfeld nach Realanstalten. In einer Abendsitzung wurde die Beratung des Kultusetats fortgesetzt
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Aprill907.
Ueber Deutschland liegt immer noch ein Gebiet niedrigen Luttdrucke am tiefsten steht das Barometer heute zwischen Elbe und Oder. Ueber Schottland hat der Luftdruck stark zugenommen und zwar infolge eines su westlich von Island liegenden Hochdruckgebietes. Dem cntsprechend herrsc. auf der Nordsee, über den englischen Inseln, über Frankreich und über deutschland nördliche Winde, während der Wind im Osten südlich ist.
In Deutschland ist das Wetter trüb; gestern ist meist Regen gefallen: au heute morgen meldeten noch die meisten Stationen Niederschläge. Das Barometer ist im Steigen begriffen. Die Temperaturen haben sich wenig geänderl.
Mutmassliche Witterung für den 18. Aorl: Noch immer kühl
für die Jahreszeit, dabei woikig und veränderlich bis zu Regen. Zeitweis windig aus Nordwest bis Nord.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 5 9<space> m<space>—<space> 0, 0 5<space> m.<space>
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Am Montag begann die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes für den Landgerichtsbezirk Köln mit
Landgerichtsdirektor Dr. Rolff als Vorsitzenden. Die erste VerhandAbgemagert bis zum Aeussersten. Ohne Schlaf und Lebensmut. Aufregung, Angst, kein Appetit.
Oberkotzau, den 24. Febr. 07. Ich
vor drei Jahren schwer nervenleidend und habe nach verschiedenen anderen Kurch endlich noch Bioson probiert. Ich war gemagert bis zum Aeußersten, ohne Schich ohne Lebensmut. Nur mit äußerster strengung konnte ich meinem Dienste nachkommen, da ich oft nicht imstande war, zu schreiben. Hatte ich viel Arbeit vor m geriet ich in Aufregung und Angst, dieselb nicht mehr bewältigen zu können. ohne jeden Appetit war, glaubte ich um
— auch der Arzt an ein Magenleiden.
trank ich als Frühstück eine Tasse Biogt
mit Milch— einige Zeit täglich, dann mit Zwischenpause und hierde Malzkaffee. Wenn Sie mich jetzt sehen würden! Gesundes Aussehe ein respektables, stattliches Bäuchlein(fast zu dick), Appetit zum Trinken, Rauchen, das ich nicht mehr riechen konnte, gesunden Schla
Freude zur Arbeit, kurz und gut, ein ganz„ ss#
anderer Mensch. Das Wohlbefinden##
schreibe ich einzig und allein der wohltuenden Wirkung des Bioson zu. Auch meiner Frau, die stark blutarm und durch schwere Blutverluste äußerst geschwächt war und kaum den häuslichen Arbeiten nachkommen konnte, machte sich die Wirkung des Bioson ebenso bemerkbar. Ihr ergebenster K. Stanninger, Postamtsvorst.
Bioson ist in Apotheken. Drogerien usw. das halbe Kilo=Daket zu drei Mark erhältlich und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Bioson geben.
Nach Gebrauch von BIOSON alle II obigen Uebel
beseitigt, kurz und gut ein ganz anderer Wensch!
Zweites
K Kardit
17 April1907. gesern aberd Fischer eine zi Pius, sowie# klang. Alsdan
abgesandt:„T den Ausdruck Kardinal Fisch heiligen Nerei
40 Die höl
Mit einem mittag 12 Uhr am Karthäuse Versammlung, eingefunden.
Nachdem de herrlichen Kon Haydn und Ar volle Stimmu
Herr Ober sammlung fr richtigen Dar folgt sind. nur die Mütt bei der Einwe beschränken m beweist das r Und das tun sächlich der A wurde, wird der Mäochen Kreisen werde wie für die um das Dase und Mädchen absprechen. in Köln der schon ein Mäl und eine Fra Die Stadt die Ausbildu höhere Töcht Mädchenschul Ausbildung sich einer pre männischen6 wird auch F wie für die für Knaben, dringendere Zunächst 1 größte Bedü wurde die E Stadtverord unter der Li Gebäude an hat die Schi Heim unter Leitung seit liegt leider auch in rul kosten betra Stadtbaural So haben vereinigt sit Herzen zu welche ein? haben. Vor
netenversan bau einmüt Provinzial unserer Mi der Anstalt mit in er Dr. Blumb leitet hat, Professor 2 der Anstalt fördert hat strengunge: so warm1 Hauses, St beteiligten dauerndes Indem ich wie allen bitte ich S Nur so kar die neuen wie bisher sch hiermi Wunsche, einem tüt moge als bensten w 1 Hr. Pre der Schul Provinzia prasidente die hier Möge sie Fleiß un Wünsche Möge i in der Be AUnterordt galten en zu der S Jugend d Redner
###stattet u Luise=, Schule
# Blumb Prof. Dr
verliehen Herr

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. April 1907.
Seite 3.
K Kardinal Fischer in Rom.(Eig. Drahtber) Kom,
en chrod e. Shgesäclhe Llisge besie hasi he
Kesdtad bicher Sechie, heige ilseice Tlcliese aun in
heiligen Nereus und Achilleus die Pilgermesse.
40 Die höheren Mädchenschule am Karthäuserwall.
ab, 13 Uhr das neue Sebäude für die hößere Dädchenschale 1
Versamulung, zumeis aus Damen besiehend, hatte sich zu der Feier
eingefunden.
dahdn und Auf der Andacht heiligem Flugel vo volle Stimmung hervorgerufen hatte, richtete
Herr Oberbürgermeister Wilhelm Becker an die Festversammlung folgende Ansprache: Nehmen Sie zunächst aufrichtigen Dank, daß Sie unserer Einladung so zahlreich gefolgt sind. Leider haben wir des beschränkten Raumes wegen nur die Mütter der Kinder einladen können, wie wir umgekehrt bei der Einweihung des Schillergymnasiums uns auf die Väter beschränken mußten. Ihr zahlreiches Erscheinen, meine Damen, beweist das rege Interesse, welches Sie an diesem Festakte nehmen.
Und das tun Sie mit vollem Rechte. Denn wäyrend früher hauptsächlich der Ausbildung der Knaben besondere Bedeutung beigelegt wurde, wird seit einer Reihe von Jahren auch auf die Ausbildung der Mäochen ein steigender Wert gelegt. Aus immer weiteren Kreisen werden für die Letzteren im wesentlichen dieselben Schulen wie für die Knaben gefordert, und bei dem stets schärferen Kampfe um das Dasein, an dem jetzt auch in weiterem Umfange die Frauen und Mädchen teilnehmen, läßt sich dem eine Berechtigung nich absprechen. Darum ist es nur mit Freuden zu begrüßen, daß wir in Köln der Initiative gemeinsinniger Bürgerinnen und Burger schon ein Mädchengymnasium, eine höhere Handelsschule für Mädchen und eine Frauenfortbildungsschule zu danken haben.
Die Stadt Köln hat auch schon seit langer Zeit ihr Interesse für die Ausbildung der Mädchen an den Tag gelegt. Eine städtische höhere Töchterschule besteht seit vielen Jahren und die mittleren Mädchenschulen, welche die Stadt errichtet hat, haben sich für die Ausbildung der Mädchen aus dem mittleren Bürgerstande, welche sich einer praktischen Tätigkeit auf dem gewerblichen oder kaufmännischen Gebiete widmen wollen, sehr bewährt. Die Stadt Köln wird auch Fortbildungsschulen für die Mädchen in ähnlicher Weise,
wie für die Knaben errichten müssen, sobald die Fortbildungsschulen für Knaben, die bisher nur zwei Jahrgänge umfassen,— als das dringendere Bedürfnis— voll entwickelt sind.
Zunächst war eine zweite höhere Töchterschule seit Jahren das größte Bedürfnis; und eine solche steht heute vollendet da. 190 wurde die Errichtung einer zweiten höheren Töchterschule von der Stadtverordnetenversammlung einmütig genehmigt. Östern unter der Leitung des Direktors Dr. Blumberger in dem städtischen Gebäude an Lyskirchen mit 4 Klassen und 65 Schülerinnen eröffnet, hat die Schule jetzt mit 15 Klassen und 470 Schulerinnen ihr neues Heim unter dem Direktar Dr. Hoymann bezogen, welcher die Leitung seit 1. April 1905 übernommen hat. Das neue Gebäude liegt leider für seine schöne Fassade etwas versteckt, aber dafür auch in ruhiger, günstiger Lage. Die Grunderwerbs= und Baukosten betragen über eine Million. Der Bauleiter ist unter dem Stadtbaurat Heimann der Stadtbauinspektor So haben wir Alle, die wir heute hier in dieser festlichen Stunde vereinigt sind, allen Grund, uns dieses schönen Erfolges von ganzen zu freuen, aber auch die Pflicht, allen denen zu danken, welche ein Verdienst an dieser schönen Entwickelung der Anstalt haben. Vor allen Dingen gebührt dieser Dank der Stadtverordnetenversammlung, welche die erhebliche Bausumme für diesen Neubau einmütig bewilligte, dieser Tank gebührt dem Königlichen Provinzialschulkollegium, dessen Vertreter wir die Ehre haben, in unserer Mitte begrußen zu können, weil dasselbe die Entwickelung der Anstalt in jeder Beziehung gefördert hat. Dieser Dank gebührt mit in erster Linie dem Direktor der höheren Töchterschule Dr. Blumberger, welcher die Schule errichtet und drei Jahre geleitet hat, sowie dem jetzigen Leiter der Anstalt, Herrn Direltor Professor Dr. Hoymann, welcher seitdem die weitere Entwickelung der Anstalt mit Gewissenhaftigkeit und Verständnis so treu geförderr hat. Dank ferner dem Lehrerkollegium, welches alle Anstrengungen willig getragen und die Leiter in ihren Bemühungen
so warm unterstützt hat. Dank endlich noch dem Erbauer dieses Hauses, Stadtbauinspektor Kleefisch, seinen Mitarbeitern und allen beteiligten Werkleuten, welche sich durch diesen schönen Bau ein dauerndes Denkmal ihres Wirkens in unserer Stadt gesetzt haven. Andem ich diesen Dank namens des Kuratoriums allen Beteiligten, wie allen Freunden und Gönnern der Anstalt hiermit abstatte, bitte ich Sie, Ihr Interesse der Anstalt auch ferner zu erhalten. Nur so kann die weitere Entwickelung der Anstalt unterstützt durch die neuen Räumlichkeiten eine gleich glückliche und segensreiche sein, wie bisher. Ihnen, mein geehrter Herr Direktor, aber übergebe En hiermit das neue Gebaude mit dem aufrichtigen und herzlichen Wunsche, daß die Schule unter Ihrer Leitung und gepflegt von einem tüchtigen Lehrerkollegium fortgesetzt blühen und gedeihen moge als eine Stätte treuesten Fleißes, wahrer Gottesfurcht und ernsten wissenschaftlichen Strebens. Das walte Gott.
A Hr. Provinzial=Schutrat Dr. Höres überbrachte als Vertreter
der Schulaussichtsbehörde herzliche Glück= und Segenswünsche des Provinzial=Schulkollegiums und persönliche Wünsche des Hrn. Oberbrasidenten. Seine Wünsche gelten in erster Linie der Jugend, die hier in den herrlichen Raumen ihre Bildung erhalten solle Möge sie sich der ihr gezeigten Wohltat würdig erweisen und durch Fleiß und Tugend dem Hause die rechte Weihe geben. Seine Wünsche gelten ferner dem Lehrerkollegium. g eeeee.
4 Möge in ihm immer der Idealismus leben, der in der Begeisterung zum Beruf, in der Lieve zur Jugend, in v.
Unterordnung der merion unter die Sache. Des Redners Wünsche saalten endlich den Eltern. Er beglückwünschte herzlich die Stadt zu der Schule, die wiederum zeige, daß der Stadt Köln für d AJugend das Beste gerade gut genug sei.
Aeiner teilte dann einen tönigsichen F.
Altattet wiecd, doß die MädchenschuteI den namen ron##
Luise=, die Mädchenschule II den Namen Kaiserin Augusta Schule führt. Dem Direktor der Königin Luise=Schule, Dr
Blumberger, sowie dem Direktor der Kaiserin Augusta=Schule
# Prof. Dr. Hohmann, sei der Charakter als Königl. Schulrat
# Herr Schurat Hohmann gab dem Gefühle der Dankbarkeit
gegen Alle Ausdruck, die an dem Zustandekommen des mustergültigen Schulgebäudes Anteil haben und verbreitete sich dann in längerer Rede über die Entwickelung des höheren Mädchenschul
wesens und die heutigen Aufgaben desselben.
Mit einem Hoch auf den Kaiser und dem Vortrag des Schulerinnengesangchors: Die Hohenzollernfrauen, Gedicht von W. K. Lusch, komponiert von C. Köckert, wurde der Festakt geschlossen.
Nach dem Festakt fand eine Besichtigung der Anstalt statt.
Tocales.
# Militärisches. Oberst Schuch, Kommandeur des 65. Infanterie=Regiments wurde zum Generalmajor befördert, Oberst v. Borcke vom 28. Infanterie=Regiment zum Kommandeur des 65. Infanterie=Regiments ernannt, Leutnant Schmidt vom 83. Infanterie=Regiment in das 8. Kürassier=Regiment und Hauptmann Heß, Mitglied der Infanterie=Schießschulen, als Kompagnie=Chef in das 65. Infanterie=Regiment versetzt, Leutnant von der Decken im 8. Kürassier=Regiment zum Oberleutnant befördert. Major Sonnenbera beim Stabe des 9. Fußartillerie=Regiments als Bataillonskommandeur in das 6. Fußartillerie=Regiment versetzt. Hauptmann und Kompagnie=Chef Witte vom 7. Pionier=Bataillon in die 4. Ingenieur=Inspektion und Hauptmann und Kompagnie= Chef Kranz vom 20. Pionier=Bataillon in das. Pionier=Bataillon versetzt; Oberleutnant Walter von der Schutztruppe für Südwestafrika im 9. Fußartillerie=Regiment angestellt; Oberstleutnant Coler, Eisenbahnlinienkommissar in Köln, zum Oberst befördert * Erwischter Fahrraddieb. Gestern bot ein 17jähriger Bursche in der Gertrudenstraße einem Manne ein Fahrrad zum Verkauf an. Wie sich jedoch herausstellte, hatte der Bursche das Fahrrad in Grevenbroich gestohlen. Der Dieb wurde der Kriminalpolizei übergeben.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Ochsenmetzger-Innung versammelte sich gestern zu
ihrer Quartals=Versammlung. Obermeister Graefen erstattete nach Lossprechung eines Lehrlings Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes. Der Haushaltsplan für 1907 wurde auf 2000 M. festgesetzt. In den Vorstand wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren wiedergewählt. Als Delegierte zum Bezirkstag in dorf wählte man vier Herren aus dem Vorstand und vier aus der Versammlung, während man als Delegierte für den Verbandstag in Hamburg 5 Herren aus dem Vorstand und 3 aus der Versammlung wählte. Ueber die Abänderung der Großviehschlachtgebühren nach Tagesschlachtungen berichtete Herr C. Horn. Hiernach ist in letzter Zeit die Zahl des im Vorkühlraum unterzubringenden Großviehs bedeutend eingeschränkt worden; während früher schon bis zu 272 Stück Großvieh im Vorkühlraum hingen, duldet heute die Baupolizei nicht mehr wie 176 Stück an einem Tage. Die Einschränkung sei damit begründet worden, daß die Tragfähigkeit des Vorkühlraumes nicht großer sei. Das Verbot werde streng gehandhabt. Seit längerer Zeit schwebe ein Projett üver den Neubau eines zweiten Vorkühlraumes. Die Vertreter der Metzgerschaft hätten sich bisher hiergegen gesträubt, aber heute müsse man einsehen, daß ein zweiter Vorkühlraum notwendig sei, dessen Kosten auf—400000 M. veranschlagt seien. Für die Zwischenzeit sei angeregt worden, einen Tarif derart einzuführen, daß die Schlachtgebühren Montags höher wie Dienstags und Dienstags höher wie an den übrigen Tagen der Woche sein sollen. Nach einer ausgedehnten Diskussion sprach man sich gegen eine Tarifierung aus. Die Versammlung sprach sich für die Errichtung eines Vorkühlraumes aus. Ueber„Rabattmarkenausgabe“ sprach Herr Benjamin. Obermeister Graefen referierte über die großen Diebstähle, die im hiesigen Schlachthofe vorkommen, und verlas einen Antrag an den Oberbürgermeister, worin Maßnahmen gegen die Diebstähle vorgeschlagen werden. Der Antrag fand Annahme. c Die Schweinemetzger-Innung hielt gestern ihre ordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Windscheif teilte mit, daß sich 26 Lehrlinge zur Gesellenprufung gemeldet hätten, wovon 3 mit„sehr gut", 18 mit„gut" und 3 mit„genügend" bestanden. Der Vorsitzende gab den jungen Gehülfen Ermahnungen mit auf den Weg und überreichte ihnen Verbandspapiere und Lehrbrief, die 8 mit„sehr gut" bestandenen erhielten außerdem ein Diplom.
5 neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenommen. Einen Vortrag über Einschreibung der Lehrlinge hielt Hr. Michels. Ueber Fortbildungsschulwesen sprach Hr. Direktor Kuypers. Er schlug vor, den Unterricht an einem Vormittage in der Woche, im Sommer von 7 bis 12 Uhr und im Winter von 7½ bis 12½ Uhr erteilen zu lassen. Folgende Resolution gelangte zur Annahme:„Die Schweinemetzger=Innung Köln spricht sich für den Vormittags unterricht an noch näher zu bestimmenden Tagen aus und erklärt sich bereit, den Lehrlingen an einem Vormittage in der Woche für den Fortbildungsschulunterricht freizugeben.“ Der Antrag des Hru. Wahl, Gesellen, die 5 Jahre bei einem Meister tätig waren, ein Diplom und eine Prämie von 30 M. und Gesellen, die 10 Jahre bei deinselben Meister beschäftigt waren, ein Diplom und eine Prämie von 100 M. zu verleihen, sand einstimmige Annahme. Ebenso ein Antrag des Stadtv. Mertens, diese Auszeichnung auch den Ladengehülfinnen zukommen zu lassen mit Ausnahme von den im Geschäft tätigen Meistersöhnen und=Töchtern. Für die am 24. d. M. in Düsseldorf stattfindende Tagung des Bezirksvereins Rheinland und Westfalen im Deutschen Fleischerverbande wählte man 13 Delegierte. Es soll dort der Antrag gestellt werden, der Fleischerverband möge dahin wirken, daß dem Ausstellungsmedaillenschwindel Einhalt geboten wird. Hr. Heinen berichtete über das Rabattsystem. Zur Besprechung dieser Angelegenheit soll eine außer ordentliche Generalversammlung einberufen werden.
%0 Die Schneider-Zwangs-Innung hatte auf gestern abend ins Apostelnbräu eine außerordentliche Generalversammlung einberufen zwecks Abänderung der Statuten der Kranken= und Sterbe kasse. Die Versammlung war wegen der zu geringen Zahl der Anwesenden nicht beschlußfähig. Es soll daher innerhalb vier Wochen eine neue Versammlung einberufen werden, die ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschlußfähig sein wird. Alsdann trat man in die Beratungen der ordentlichen Generalversammlung ein. Den Kassenbericht erstattete Hr. Harms. Hiernach betrugen die Einnahmen 5382,17., die Ausgaben 5143,67., sodaß ein Kassenbestand von 238,50 M. verblieb.— Als Beauftragte für das Damenschneidergewerbe wurden die Herren Koch und Schneider gewählt; die Herren Röck und Langbein wurden wiedergewählt.— In das Kuratorium für die Fachschule der Innung wahlte man die Herren Max, Ebert und Muschinski; als Fachleyrer wurde Hr. Obermeister Schmitz bestimmt. An den Bericht über die voraussichtliche Erhöyung der Beiträge in der Ortskrankenkasse knüpfte sich eine lange Debatte, die darin gipfelte, daß auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt werden soll: Gründung einer obligatorischen Innungskrankenkasse.
2. In Köln-Zollstock findet am Sonntag den 21. April, abends 71. Uhr, im Saale der Restauration Eltelt eine öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Stadtverordneter Dech wird über das Thema sprechen: „Was will der Volksverein?
Gerichts=Verhandlungen.
ap Butterfälschung. Im Hause Krefelderstraße 14 betrieb der Geschäftsführer Johann Hages unter der Firma seines Schwiegervaters ein Butter=, Eier= und Käsegeschäft, und die Gesundheitspolizei kam dahinter, daß er Butter fälschte und verkaufte. Die Polizei fand, daß alle Butter, welche der Geschäftsführer selbst bearbeitete, die äußere Schicht der in Fässern ankommenden Butter, die des durch das Faß angenommenen Geschmackes wegen abgeschnitten und nochmals behandelt wird, verfälscht war, dagegen war alle noch in Faßform vorhandene Butter tadellos. Die verfälschte Butter war alle in Wellen geformt. Die Gesundheitspolizei hatte eine Anzahl Proben entnehmen lassen, die bis zu 20 Prozent mit Margarine verfälscht war. Der Angeklagte erhielt 100 M. Geldstrafe ev. 20 Tage Gefängnis. Eine Händlerin, die von dem Angeklagten solch verfälschte Butter bezog und verkaufte, soll fahrlässig gehandelt haben. Das Gericht sprach sie frei.
Aus Dororten und Umgebung.
00.-Gladbach, 17.April1907. Der von den Stadtverordneten beschlossenen Filialsteuer sollten zu Grunde gelegt werden, der Ertrag der Filiale, die Zahl der Angestellten und der Nutzungswert. Der Minister hat sich hiermit nicht einverstanden erklärt, weil dieses einer Erdrosselung der Filialen gleichkommen und bestimmte, daß die Filialsteuer 2 Prozent des Betrages nicht überteigen dürfe. Die Filialsteuer wurde danach gestern von den Stadtverordneten umgeändert.— Zur Förderung eines Arbeiterwohnungswesens wurde eine dritte Anleihe bis zu 100 000 M. aufzunehmen beschlossen.— Hr. Bürgermeister Schröter teilte mit, daß der städtische Fischverkauf am 1. April eingestellt worden sei; es seien 27·815 Kil. frische Seefische zum Selbstkostenpreis von 13—19 Pfg. verkauft worden. Im Gegensatze zu den früheren Defizits war jetzt ein Ueberschuß von M. 9,32 zu verzeichnen.— Der Ausschuß des Kunstvereins für Rheinland und Westfalen hat beschlossen, für das Rathaus ein Gemälde zu stiften, darstellend die Einführung der Papierindustrie. Mit der Anfertigung des Gemäldes sei der Maler Gosse=Gosens in Düsseldorf beauftragt worden.
politische Nachrichten.
Der rote Weltfeiertag. Der 1. Mai hat bei der Partei
der Genossen seine Bedeutung als Weltfeiertag eingebüßt. Das bekannte Wort:„Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will,“ ist nur noch eine leere Redensart. Wie in vielen anderen Punkten, so hat auch hierin die Sozialdemokratie eine Mauserung durchgemacht. Am Dienstag veröffentlichte der Vorwärts den Aufruf zur diesjährigen Maifeier. Er ist weit davon entfernt, abermals eine allgemeine Arbeitsruhe für diesen Tag zu verlangen. Bereits der letztjährige sozialdemokratische Parteitag in Mannheim hat die ursprüngliche Hochhaltung des 1. Mai preisgegeben. In einer Resolution brachte er zum Ausdruck, daß die allgemeine Arbeitsruhe am 1. Mai nur da einzutreten hätte, wo die Möglichkeit dazu vorhandenist. Jetzt heißt es in dem Aufruf:„Daher empfehlen wir unsern Parteigenossen überall dort, wo die Gewißheit besteht, daß die Arbeitsruhe am Maitag zu einer Aussperrung führt, unter den obwaltenden Umständen von einer Arbeitsruhe avzusehen. Die Arbeiter, die nicht in die Arbeitsruhe eintreten können, mögen am Abend des 1. Mai zusammentreten, um ihren Forderungen und Bestrebungen den gebührenden Ausdruck geben.“ Mit diesen Worten gibt die deutsche Sozialdemokratie das Fiasko ihrer Weltfeiertagsidee unumwunden zu. Wir erinnern auch daran, daß im vorigen Jahre die Hamburger Reeder gegen die den 1. Mai feiernden Hafenarbeiter wegen Kontraktbruches ein obsiegendes Urteil auf Schadenersatz in allen Justanzen erreicht haben. Dies wird wohl mit die Ursache gewesen sein, weshalb der sozialdemokratische Parteivorstand in seiner diesmaligen Einladung zur Maifeier eine so gemäßigte Haltung angenommen hat. Es scheint also, als ob in diesem Jahre der größte Teil der Maifeier auf die Versammlungen in den Abendstunden verlegt würde.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 16. April 1907. 95.50
84 Obz 95 Obr 84-2
101.200
98.750
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
28 Ge gII.I,
XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihen. Prov. Westfalen 101.00P
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/101, 30 6 3¾% desgl. 98.2500
3½% desgl., Reihe II, III, IV 94.50 3½% desgl. IV u. 1915 95.20 t.
3% desgl. 00.00
4% Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 101,006
4% desgl 1906, unk. 1911(101,800 3½% desgl. von 1894, 96, 08,
1901, 1902 94.90 0 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94,2000 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,00bz
96.750
94.0050
93.900 94.106 91.100 85.25 G
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 100,0000 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 100,00f0 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100. 10 G % desgl. v. 1905, unk. 1916 100,60 G
92.605
92.70 G
95.506
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1. 3. 5 99.0000 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 99.000
% desgl. R VIIl, ukdb. b. 1910 99.25 60 % desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 99,7560 % desgl., R X. unkdb. b. 1915 100,COG 3½% desgl., R II, IV 92,506
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93.5060 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II 99.80G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 99.80G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.80G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100,(OG % desgl.,.VII.ukdb. b. 1913 100, 1060 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100, 30G
3½% desgl..III, ukdb. b. 1905 93,30 G 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 94.30G 3½% desgl.,.IX,unkdb..1916 95.30G
Hilfe für das Rind.
Scotts Emulsion aus Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten macht schwächliche Kinder kräftig und munter; solche mit zarter Gesundheit macht sie robust und widerstandsfähig. Scotts Emulsion ist das Beste für Kinder. Sie ist die erste ursprüngliche Lebertran=Emulsion und weit bekömmlicher und zuverlässiger als gewöhnlicher Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi putv. 20, destill. Wasser 129.6, Alkohol 11,0., vierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttherlaöl, je 2 Tropfen
Jr. Bündgen
X Fernsprecher 8110.
Hlech. Teppich-Bein.
Naracbirastraße 25. Motten=Vernichtung
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

4
14
K 2
7
Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwech, 17. April 1907.
Zweites Blatt.
Dritt
Offene Stellen.
Tüchtige
Leuer- und
einige
ster
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., finden dauernde und gut bejahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische
Aktiengesellschaft
Köln=Bayenthal.
Wir suchen zum engros=, provisions= oder kommissionsweisen Verkauf unserer Käseprodukte(Tilsiter und Holstein. Art) für Köln u. Umgegend Vertreter, welche bei den Grossisten und Detaillisten gut eingeführt sind.* Offerten erbeten an Mohr&amp; Co., Käse=Fabrik, G. m. b. Oldesloc.
Ankreichergehülfen gesucht.
P. Eisenbarih jun.,
Neußerwall 4.
Junger Mann, scherrschaftl.
Tentling
zum sofortigen Eintritt für mein Anwaltsbur. gesucht.
Hohenzollernting 19.
Mehrere tüchtige
Schlosser u. Dreher
sof. gegen hohen Lohn ges.
Akt.-=Ges. Charlottenhüte
Niederschelden.
Angeh. Kommis,
der sich über einebestandene gute Lehre auszuweisen vermag, für Kontor zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Angabe der bish. Tätigkeit unter 636 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Zuschläger, Unstreicher und Maurer
Rippes, Rhein. GummiwarenLabti
Techn. Bureau s. p. sof. b. g. Bez.
geschickten Jungen
für Bureau=Arbeiten.
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Für eine einmal wöchentlich
erscheinende Zeitung wird
Austräger gesucht.
Meld. Ehrenfeld, Keplerstr. 1.
Cohrling kath., mit guter
Tehrling, Schulbild. ges.
J. Kohmann&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 44
kath., 22 Jahre alt, gelernter Kaufmann, welcher nach seiner Lehre sich als Telegraphist ausbildete und dann im Ausland (Spanien) tätig war, sucht pass. Stellung, gleich welcher Art. Off. unt. 643 a. d. Gesch. d. Bl.
(Remington u. Adler) mit allen Registratur= und Kanzleiarbeiten vertraut, wünscht Engagement.
Fr.=Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. kath. kinderl. Ehepaar
P
sucht e. Vertrauenspost.
als Portier, Bureaudiener od. ähnl. Off. u. 62 a. d. Annahmest. .=Sülz, Berrenratherstr. 165.
Arheitsgesuche.
Moltkestraße 125, Hochpart.,
10 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plätich., einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mans. u. Nebengelaß. Preis 2000 M. pro Jahr, Moltkestraße 125, 2. Etage, 10 Zimmer, sonst wie Hochp. Preis 2200 K. pro Jahr, Moltkestraße 133, 1. Etage, 6 Zimmer mit Parkettböden
u. Kachelöfen, Küche in Plättch.,
Badezimmer und Nebengelaß. Preis 1700 M. pro Jahr, Biemarckstr. 63, 2. Etage, schöne Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern. Küche, Mansarde u. Nebengelaß mit Parkettböden und Kachelöfen. Preis 960 K. pro Jahr, per sofort zu vermicten. Lütticherstraße 68, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller. Preis 1020.pro Jahr. per1. resp. 15. Mai zu verm.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93. Sout.
Böhmer, Schneidermeister Benestsstraße 3
fertigt Anzüge an aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffe von mir bezogen, mit gut. Zutaten. Gar. f. mod. Sitz. Preise äußerst bill. Veränderungen, Aufmachen, Ausbessern prompt u. billig. Eine Anzahl selbstangefert. Hosen und mehrere Anzüge, mod. Sachen zu äußerst billigen Preisen.
Für hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell u. billigst ausgeführt. Fassadenanstrich 2X455 4- 750 p. gm. Tapez. p. R. 25 Off. u. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Person zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Unterhaus v. 5 RäuCug. men mit Gärtchen in besserem Privathause sofort zu mieten gesucht. Off. u. 145 an d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Sch. Privathaus.
Niunas Eckladenlokal mit Alpges. Wohnung f. Schreib
3 Zimmer f. einz. Dame in der
waren und Zigarren in guter Lage zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 20.
sehr
Nähe d. Schnurgassen=Kirche ges. Off. m. Preisang. u. L 200 a. d..=St. Waisenhausgasse 61.
Gartenarbeiten
und Neuanlagen besorgt billig und exakt Fr. Bartiewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr.
Wäsche
abgeholt und prompt zugestellt. Niehl, Katzengasse 35.
Hüte
Federn gekräuse
Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Herrsch. Wohnungen
Moltkestraße 131,
6 Zim., schöne gr. Kachelösen, Küche in Plättch. Badezim., Mans. u. Nebengel. Preis 1700 M pro Jahr.
Etage
Bismarckstr. 64, 1 tadellos renoviert, 5 Zimmer Küche, Mansarden u. Keller Preis 1080 K. pro Jahr,
per sofort zu vermieten. Bismarckstr. 64, Parterre
Nebengelaß.
Preis 1020 K. pro Jahr,
per 1. resp. 15. Juli zu vermieten.
Brüsselerplatz 5, 3. Etage:
freie Lage an d. St. Michaels kirche, 5 Zim., Küche, Man sarden und Nebengelaß. Preis 960 M. pro Jahr,
per 1. Mai zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Souterrain
Parterre
schöne Räume, Küche usw
Vonnerstraße 9
Etage
6 schöne usw., An:
zu vermieten.
Otto Marcus
Raschdorfstraße 26.
Tel. 9441.
Schrifflicher Nebenerwerd!
bei 1000 Adr. 8 M. Verdienst. Germania, Berlin N. 65. Rückpt.
Stellengesuche.
Lehrling für Feinbückerei
unter günstigen Beding. gesucht.
Im Laach 18.
Karte gen.
werden schick garniert in u. U außer d. Hause. Blindgasse 4, 2. Et.
7 schöne Zimmer, Küche, u. a. Bequ., sofort billig zu ver mieten. Holzmarkt 67.
Hochparterre
mit großem Keller.
6 schöne Zimmer, Küche, Mai usw., ebendaselbst, per 1. Ju billig zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
9 unmödl. Zim. von alleinst.
9 Mann in Herz=Jesu=Pfarreges. Off. a. G. Bl., Engelbertstr. 21 II.
schön angelegt. Obst= und Zier. garten(ev. später Bauplatz) angenehme Lage in Rippes. unweit Deutscher Ring, unt
günst. Beding. zu 38½ Mille zu verkaufen.
Off. unt. A115 a..Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Inst. br. Mädch. s. möbl einf. A Zimmer, N. Apost. Off. u. E 400 a. d. Annahmest. Geisselstr. 12.
Unterricht.
Nicht versetzte
Schüler
werden durch energisch. Unterricht binnen Jahresfrist(ev.schon bis Herbst) von behördl. konz. akad. geb. Lehrer sicher vorber., so daß sie die ihrem Alter entspr. Kl. wied. erreich. Einzelunterr. u. Silentium. la. Referenz. aus allen Kreisen. Preisermäß. Auch Pension im Hause.
Off. u. 501 an die Gesch. d. Bl.
Schriftstellerei
erlernen sunge Damen mit
hoher Schulbildung gratis
mahrond 9 Ullangten morgens
während 2 Monaten, morgens 12, bei erfahrenem Schriftsteller in Köln, dem sie praktisch
helsen müssen.
Off. unt. A 38 a. d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Klavierunterricht
für jedes Alter, schnell fortschr. u. leicht, für den Monat(24 wöchentl.) 6., für die Stunde
1 K. P. Schmitz,
Klavierlehrer, Sterneng. 7.
(Oberprimaner, mit besten
G Empfehl. erteilt energ. Nachh. Off. unter D F 141 an die Zeitungs=Lesehalle Friesenpl. 8.
Zu verkaufen.
ure
96- H
Gr. helles Zimmer 3. El.
zu verm. Machabäerstraße 69
Rothgerberbach 18.
Gr.Part.=Zimmer, möbl., a. bess. Herrn zu verm. Hit Frühstück.
Herr sucht zwei gut
möbl. Zimmer
ev. mit voller Pension. Off. u. 642 a. d. Gesch.
d. Bl
auch für jedes andere Geschäft passendesBau terrain im Zentrum der Altstadt— gegenüber Hauptpost— preiswert zu verkaufen.
Flüchengrösse 467 qm bei 12,20 m Front. kann d. Zukauf noch erhebl. vergrössert werd.
Auskunft erteilt Makler 1. Schiefenbusch. Jülicherstr. 30, hochp. Telephon 4941. Sprechz.—10,—4 Uhr.
C
zu verkaufen, wo mit gutem Erfolg tn. 30 Jahre ein
Schuhgeschäft
beirieben wurde.
Angebote unter 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. Privathaus
in feiner Lage
an Gereon mit Gatten
für 1 od. 2 Familien geeignet, vom Besitzer billig zu verkauf. Off. u. Nr. 633 an d. Gesch. d. Bl.
Bernhardiner
(Hündin) entlaufen, weiß mit hellgelb. Fleck., a. d. N. Menne hör. H. Bel. zuges. Brüsselerstr. 80, L
Feuil
Rom
„Be wörte Bei Fre Sie v hätte
ein
sind so— Un Hand Ni Unte gleich geger stimi Ei
auf
Cer
wech New sie d
nerv fahr treff nirg reni die
soll.
lasse
erst

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&amp; Mittwech. 12. Noril 190..
Seite 1.
Gegründet 1802
ODERN
KAL
Köln, Breitestrasse 20
AEMANE
LÖEMEN
S
Pernruf 1913
RICHTUNGEN
in jeder Preislage.
— Einzel-Möbel s Dekorationen.
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung. Feinste Referenzen.
Billigste Preise.
Billigste Preise.
Kataloge franko.—
reinigt rasch und gründlich und erleichtert die Arbeit in Haus und Küche. Wer Saponia einmal probiert, will sie nicht mehr entbehren.— In Stücken à 15 und 25 Pfg. überall zu haben.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Rh., Rheinaustrasse 10.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 17. Avril 190..
S In der Schule des Leidens.(27
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. „Beruhigen Sie sich nur, liebe Frau Mackay! Kein Sterbensvörtchen kommt über meine Lippen. Hier meine Hand darauf! Beide Frauen schütteln einander kräftig die Hand. Frau Mackay atmet auf.„So, nun bin ich beruhigt. Als ich die vorhin zuerst sah— ich muß gestehen, ich glaubte, mein Mann sätte Sie extra hergeschickt, um auf mich acht zu geben.“
Die roten Wangen der kleinen Krämersfrau wurden noch um in erhebliches röter. Ihre Augen blitzten.
Pfui, Frau Mackay! Wenn ich nicht wüßte, daß Sie erregt ind— nie würde ich Ihnen diese Beleidigung verzeihen. Aber
Und nochmals drücken die beiden einander verständnisinnig die
Niemand in dem überfüllten Coupé hat von der leise geführten Unterhaltung auch nur ein Wörtchen verstanden. Als der Zug zleich darauf hält und Frau Mackay mit freundlichem Kopfnicken gegen ihre Nachbarin aussteigt, glaubt jeder, sie sei an ihrem Bestimmungsort angelangt.„
Ein Seufzer der Erleichterung hebt die Brust der einsamen Frau auf dem Perron, als der Zug in der Ferne wieder verschwindet. Der Anfang ihres Planes ist geglückt. Ihr Mut wächst. Rasch wechselt sie einen ihrer sechs Dollars, um sich ein Billet nach New York zu kaufen, und schon nach einer halben Stunde dampft sie denselben Weg, den sie soeben gekommen, wieder zurück.
Als der Zug in die weite Bahnhofshalle einläuft, wird sie ganz nervös vor Angst, ihren Mann zu sehen. Es ist eine alte Erfahrung: wünscht man brennend gern, eine bestimmte Person zu treffen— man kann hunderr gegen eins wetten, daß man ihr nirgendwo begegnet. Fürchtet man aber eine solche Begegnung, rennt man ihr gewöhnlich schon an der nächsten Straßenecke in
Frau Mackay werz nicht recht, was sie mit dem Tag ansangen soll. Auf der Straße will sie sich so wenig wie moglich blicken lassen, und jetzt schon ein kleines billiges Hotel aussuchen— es i
erst gegen zehn Uhr— erscheint ihr ebenfalls unklug. Was also
tun? Plötzlich kommt ihr ein Gedanke. Wie war's, wenn sie versuchte, Felicie zu sprechen?
Verflogen war die Scheu vor dem Untersuchungsgefängnis, verschwunden die Angst. ihre Tochter ganz niedergedrückt und verändert zu finden. Eine gewaltige Sehnsucht ergreift plötzlich von ihrem ganzen Sein Besitz— eine unbezwingliche Sehnsucht nach dem einzigen Wesen, das sie auf Erden liebt, das bis vor kurzem noch ihr Glück, ihr Sonnenschein, ihr alles war...
Ja, hin zu ihr— zu der geliebten Tochter. Ihre freudige Aufregung ist so groß, daß sie sogar die Kosten für eine Droschke nicht scheut. Nur schnell, schuell!
Am Untersuchungsgefängnis angelangt, erhält sie den Bescheid, die Gesangenen seien nur nachmittags zwischen zwei und drei Uhr zu sprechen.
Also weiter warten. Sie zieht den schwarzen Schleier fest über das Gesicht und promeniert in der Nähe auf und ab— eine Stunde lang, zwei Stunden, drei Stunden... Sie merkt gar nicht, daß die Essenszeit heranrückt. Unverwandt sind ihre Augen auf das weiße Zifferblatt der großen Uhr am Untersuchungsgefängnis gerichtet, deren schwarze Zeiger so langsam, ach gar so langsam vorwärts schleichen...
Endlich zwei Uhr. In fieberhafter Aufregung steigt Frau Mackay abermals die breite Freitreppe empor. Nach Erledigung verschiedener Formalitäten wird sie von einer robusten Gefangenwärterin einen langen Gang entlang geleitet. Plötzlich Halt vor einer eisenbeschlagenen Türe.
Die Wärterin schließt auf. Zögernd steht Frau Mackay auf der Schwelle, vor der mehr als dürftigen Ausstattung der Zelle zurückschreckend. In der Mitte des kleinen halbdunklen Raumes sitzt an einem groben Tische eine weibliche Gestalt. Beim Rasseln des Schlüsselbundes hebt sie den Kopf von dem Buche, in welchem sie anscheinend gelesen.
„Mutter!"
Mit einem Aufschrei sinkt sie d an die Brust. Fest. fest schlingen ihr unglückliches Kind.
„Meine Licy!“
Eine Zeitlang sprechen beide kein Wort. Die Erregung des Augenblicks ist zu groß.
Die Wärterin hat sich in die äußerste Ecke der Zelle zurückgezogen und beginnt in einem mitgebrachten Buche zu lesen.
Langsam lösen sich die Arme der Mutter von dem Halse der
r zaghaft nähertretenden Frau sich die Arme der Mutter um
Tochter. Ein prüfender Blick umfaßt die bebende Gestalt. Wie dünn ist sie geworden. Wie bleich sind die Wangen, wie dunkel umrändert die Augen. Ach, man sieht es diesen Augen an, daß sie in den letzten drei Wochen viel geweint haben— viel geweint und wenig geschlafen. Sanft geleitet die Mutter Felicie zum Stuhl. Wie einem kleinen Kinde streichelt sie ihr Hände, Haar und Wangen. „Meine liebe, liebe Licy!“
Und endlich wird Felicie ruhiger. Das herzergreifende Schluchzen hört auf. Nur noch ein paar heiße Tränen rollen die schmalen
Wangen herab.
„Morgen ist der Tag, Mutter, morgen!“
„Ich werd, wie eine Verbrecherin auf der Anklagebank sitzen. Alle Augen werden auf mich gerichtet sein. Man wird flüstern, tuscheln, sich über mich lustig machen. Und dann... dann verurteilen sie mich... o...!“
Mein armes, armes Kind! Könnt' ich es für dich tragen! Hastig wischt Felicie sich die letzten Tränen aus den Augen. Sprich nicht so, Mutter! Auch bereue ich nichts. Ich würde gegebenenfalls genau so handeln... für ihn, für meinen Norbert!" Kleine Pause. Die Mutter weiß nicht mehr, wie sie ihr unglückliches Kind trösten soll.
„Warum... warum kamst du nicht früher, Mutter?
„Ich fürchtete die Aufregung für dich, mein Herzblatt. Und dann sagte auch Thomas Mackay.. Felicies Brauen ziehen sich zusammen.
„Was sagte er, Mutter?“
„Ich... ich dürfe dich nicht sprechen.“
Und warum bist du heute gekommen?"
„Weil ich hoffe, dir helfen zu können, mein Kind.“
Wie elektrisiert springt Felicie empor.
„Helfen?... Wieso?“
Mit wehmütigem Lächeln drückt Frau Mackay ihre Tochter wieder auf den Stuhl nieder.
„Es ist nicht viel, Licy... aber doch etwas. Sieh' mich nicht so unglücklich an, Kind! Ich kann den Blick nicht ertragen... Also... ich bin für morgen als Zeugin vorgeladen. Du weißt ... die Diamantengeschichte...“
O Mutter!" schreit Felicie plötzlich auf, die Hand der alten Frau krampshaft an sich drückend, glaubst du, daß ich frei komme?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. April 190..
Drittes Blatt.
Kirchliches.
K Kardinal Fischer in Rom. Rom, 14.April190.. Am heutigen Sonntagnachmittage stellte der Rektor des Kollegium Germanikum, P. Biederlack, die hierselbst studierenden Alumnen aus der Kölner Erzdiözese dem Herrn Kardinal Fischer vor. Hiernach stattete der Herr Kardinal beim Präfekten der Propaganda, Kardinal Gotti, und bei mehreren auderen ihm befreundeten Mitgliedern des Heiligen Kollegiums Besuche ab. Am Dienstagabend gibt der Kardinalstaatssekretär Merry del Val zu Ehren der an dem Konsistorium teilnehmenden fremden Purpurträger ein Festmahl im vatikanischen Palast, zu welchem auch an Kardinal Fischer eine Einladung ergangen ist.
dem sozialen Leben.
S Die unentgeltliche Auskunftstelle für Frauenberufe,
Klapperhof 28, ist in den Sommermonaten nur Montags von —6 Uhr geöffnet, ausgenommen an Feiertagen.
1 Christlicher Maler- und Anstreicher-Verband. Die Zahlstelle Köln hielt am Samstagabend eine gut besuchte öffentliche Versammlung ab. Bezirksleiter Brauer aus Essen referierte zunächst über die wirtschaftlichen Kämpfe im Maler= und Anstreichergewerbe. Dann sprach Gewerkschaftssekretär Dedenbach über die Verhältnisse im Kölner Maler= und Anstreichergewerbe. Beklagt wurde insbesondere die Nichteinhaltung des im vergangenen Jahre abgeschlossenen Lohntarifes seitens einer Anzahl Geschäfte. Teilweise würden noch schlechtere Löhne gezahlt, wie vor Bestehen des Tarifes. Auch die neunstündige Arbeitszeit suche man hier und da wieder zu beseitigen und zur zehnstündigen überzugehen. Ein solches Verhalten schädige Gehülfen und Meister im gleichen Maße. Die Schmutzkonkurrenz werde dadurch nicht beseitigt, sondern groß gezogen. Zum guten Teil trügen auch die Gehülfen selbst die Schuld an diesen mißlichen Verhältnissen, weil sie sich nicht mehr um die Organisation kümmerten. Die Stärkung der Organisation sei das wirksamste Mittel zur Schaffung befriedigender Verhältnisse. Als weiteres Mittel wurde in Vorschlag gebracht, die tarifbrüchigen Geschäfte öffentlich bekannt zu machen, wenn Vorstellungen der Schlichtungskommission keinen Erfolg erzielten. Beschlossen wurde sodann, mit dem Vorstand des freien Verbandes in Verbindung zu treten, um gemeinsam vorzugehen. Eine Resolution, worin die Versammelten sich verpflichten, die Streikenden und Ausgesperrten zu unterstützen, sowie der Abschluß und die Einhaltung von Lohntarifen als das beste Mittel bezeichnet wird, auf friedlichem Wege geordnete Verhältnisse zu schaffen, fand einstimmige Annahme.— In Kalk beschlossen Montagabend die Malergehülfen wegen der Ablehnung des von ihnen vorgelegten Tarifes in den Ausstand zu
treten.„ m1*
§§ Frankfurt a.., 15April1907. Der Verband der christlichen Tabakarbeiter hielt hier vom 12.bis 14. April seine vierte Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht ist in der zweijährigen Berichtsperivde die Mitgliederzahl von 2179 am 1. Januar 1905 auf 7638(darunter 3040 weibliche), am 31. Dezember 1906, somit um 5459 gestiegen. Die Einnahmen des Verbandes betrugen in der Berichtsperiode 72 065., die Ausgaben 70344 M. Verausgabt wurden u..: an Streik= und Gemaßregeltenunterstützung 33600., sonstigen Unterstützungen 1356., Verbandsorgan 6147., Agitation 7957 M. usw. Der Verband beteiligte sich im letzten Jahre an der in Berlin veranstalteten Heimarbeits=Ausstellung. An der Besserstellung seiner Mitglieder hat der Verband insbesondere im letzten Jahre erfolgreich gewirkt. In 78 Orten und 146 Betrieben war der Verband mit 3440 Mitglieder an Lohnbewegungen und Kämpfen verwickelt, die meist für die Arbeiter erfolgreich verliefen. Die Generalversammlung nahm eine Neuregelung des Beitrags= und Unterstützungswesens vor. Der seitherige Wochenbeitrag von 20 Pfg. für männliche und 15 Pfg. für weibliche Mitglieder hat sich zur Durchführung der Aufgaben des Verbandes als unzulänglich erwiesen. Es wurde die Einführung von Staffelbeiträgen von 15 Pfg. wöchentlich für jugendliche bis zu 60 Pfg. für erwachsene männliche Arbeiter beschlossen. Für die höheren Beitragsklassen wurde die Erwerbslosenunterstützung eingeführt. Die seitherige Krankengeldzuschußkasse des Verbandes wurde aufgelöst, dafür. aber eine besondere freiwillige Beitragsklasse im Verbande eingeführt, durch die sich die seitherigen Mitglieder der Krankengeldzuschußkasse wie auch sonstige Mitglieder des Verbandes in kranken Tagen einen Zuschuß sichern können. Zu dem dem Reichstag vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit nahm die Generalversammlung Stellung. Der Gesetzentwurf, insbesondere der§ 4, der die Herstellung von Zigarren in Schlafräumen verbietet, wurde als Fortschritt begrüßt, doch ist die Generalversammlung der Meinung, daß nur durch ein völliges Verbot der Heimarbeit in der Tabakindustrie die Interessen der Produzenten und Konsumenten ausreichend gewahrt werden können. Der seitherige Vorsitzende des Verbandes, Hr. Cammann(Rees), wurde wiedergewählt; an der Zentralstelle des Verbandes wird ein weiterer Beamter angestellt. Als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften nahm Generalsekretär Stegerwald(Köln) an den Verhandlungen teil.
∆ Kassel, 15.April1907. Im großen Saale des Stadtbaues begannen heute die Verhandlungen des vierten Kongresses des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter unter Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Wiedeberg(Berlin). Anwesend sind etwa 150 Teilnehmer, darunter 78 Delegierte der verschiedenen Provinzial= und Staatsbezirke. Als Vertreter der
ARohleltlrhalte ein Gegenhungrscherieen F—..„„
den Bestrebungen der christlichen Bauhandwerker, welchen die Staatsregierung besonderes Interesse entgegenbringe, günstigsten Erfolg. Der Bericht des Vorstandes, aus dem wir das Bemerkenswerteste schon mitgeteilt haben, gab Anlaß zu einer längeren Debatte. Nachdem noch die Redaktionskommission des Verbandsorgans einen Bericht über den Stand des Unternehmens erstattet hatte, hielt Arbeitersekretär Koch(Danzig) einen beifällig aufgenommenen Vortrag über Die kulturelle Bedeutung der Verturzung der Arbeitszeit.
&am Tertilarbeiterbewegung. Reichenbach(Schlesien), 16.April1907. In Langenvielau kündigten in der Färberei
Wilhelm Liehr 150 Arbeiter, die im(freien) Verbande der Textilarbeiter organisiert sind. Dies wird als Einleitung zur Lohnbewegung in der Textilindustrie angesehen. Die organisierten Fabrikbesitzer beschlossen heute mittag, durch Anschlag in den Fabriken allen im Deutschen(freien) Textilarbeiterverbande organisierten Arbeitern zum 4. Mai zu kündigen, wenn bis Freitag abend die Arbeiter der Firma Liehr ihre Kündigung nicht zurückgenommen haben. Bei einer etwaigen Aussperrung rumen 2* Firmen mit etwa 12000 Arbeitern in Betracht.
Locales.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag geriet in einer Eisengießerei in der Hüttenstraße in Ehrenfeld ein 52jähriger Hülfsarbeiter zwischen einen Wagen und eine Wand. Der Mann erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er alsbald starb.
Im Kinematographen-Theater Rosmos weist auch das Programm dieser Woche hübsche Nummern auf, teils hochdramatischen, teils humoristischen Inhalts. Zu den Vorstellungen erscheinen regelmäßig Scharen von Zuschauern.
Tot aufgefunden. Eine am Neumarkt wohnende etwa 40 Jahre alte Frau wurde gestern abend in einer Badewanne in ihrer Wohnung tot aufgefunden. Die Frau hatte, während sie allein zu Hause war, ein Bad genommen und war dabei von einem Schlaganfall betroffen worden.
m Von einem Anglücksfall wurde ein achtjähriger Knabe aus der Herivertusstraße in Deutz betroffen. Ein gleichalteriger Spielkamerad warf dem Knaben ein spitzes Holz in das rechte Auge, wodurch dieses vollständig verloren ging.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Verein der Sachsen und Thüringer hat in seiner Jahresversammlung beschlossen, das Vereinslokal nach den Colonia=
Sälen, Aachenerstraße 19, neben dem Opernhaus, zu verlegen.
Der Kassenbericht ergab 50 M. mehr an Ausgaben als Einnahmen, die durch eingezahlte Beiträge gedeckt sind. Die Wahl des gesamten Vorstandes ergab, daß der gewesene Vorstand, außer dem ersten Vorsitzenden, Hrn. Fiebiger, welcher die Wahl wegen geschäftlichen Beziehungen nicht wieder annahm, wiedergewählt, an Stelle eines ersten Vorsitzenden wurde der Ehrenvorsitzende die Leitung vorläufig zu übernehmen gebeten.
Aus Dororten und Umgebung.
* Wesseling, 16 April1907. Bei der Feier des diamantenen Priesterjubiläums unseres Hrn. Pfarrers Böhning hielt am Nachmittag im Gasthof Zur Eule Hr. Vikar Rings die Festrede Durch ein Versehen ist diese Rede nicht erwähnt, was um so be dauerlicher ist, als sie nach Form und Inhalt, wie uns von Festteilnehmern geschrieben wird, sehr bemerkenswert war.
Standesamt der Stadt Köln. 16. April 190..
a Geburten. Johann, S. v. Johann Hagen. Monteur, Johannisstraße 84.- Johann, S. v. Stephan Scherg, Milchhändl., Moltkestr. 123.= Maria, T. v. Wilh. Gerh. Abels, Installateur, Friesenwall 118.- Ursula,
T. v. Heinrich Büsgen, Bierbrauer, Unt. Krahnenbäumen 35.- Josef, S. v. Heinrich Klöckner, Maschinist, Ritterstr. 50.- Berta, T. v. August Steinbach, Hotelier, Unt. Goldschmied 48.- Alfred. S. v. Karl Schwarz, Schutzmann, Friesenplatz 13.= Katharina, T. v. Hermann Frey, Schreiner, Balthasarstr. 13.- Margareta, T v. Heinrich Rockenfeld, Glasschleifer, Stavenhof 21.- Margareta, T. v. Alfred Karczewski, Oberkellner, Komödienstr. 93.- Anna. T. v. Christian Welter. Tagel., Unt. Krahnenbäumen 109.- Albert, S. v. Theodor Wolf, Kellner, Limburgerstr. 8. Theodor, S. v. Theodor Petzgen, Goldleistenarb., Karthäuserhof 29.Auguste, T. v. Friedrich Pritzer, Fuhrmann, Kurfürstenstr. 14.- Peter,
S. v. Franz Plumanus, Schlosserges., Annostr. 80.- Oskar, S. v. Joh Dedy, Bildhauer, Frankfurterstr. d.- Dorothea, T. v. Wilhelm Kruse Zuschneider, Mauenheimerstr. 28.- Peter, S. v. Reiner Darius, Fabrik arbeiter, Severinstr. 188.„ Heinrich, S. v. Heinrich Weimer, Tagel.
Biberstr. 20.- Helene, T. v. Jakob Fuchs, Postschaffner, Zonserstr. 10.Johann, S. v. Johann Paffrath, Schreinerges., Thüringerstr. 10.. Wilhelm, S. v. Wilhelm Schaaf, Metalldreher, Luxemburgerstr. 43. Karl, S. v. Heinrich Schallenberg, Tagel., Sömmeringstr. 28.- Paul,
S. v. Peter Schmitz, Geschäftsführer, Gutenbergstr. 44.- Willy, S v.
Hermann Esser, Schneiderges., Burgmauer 23—25.- Willy, S. v. Peter Neßhöver, Schuhmacher, Schultstr 20.- Andreas, S. v. Heinr. Wimmer, Schreinerges., Elsaßstr. 35.- Johannes, S. v. Wilh Bruckmann, Schreinergeselle, Am Trutzenberg 37.- Frieda, T. v. Barthol. Bohres, Glasmaler, Gereonswall 69.- Friedrich, S. v. Friedr. Fuß, Tagel., Vondelstr. 32 Anna. T. v. Wilhelm Stautzebach, Schuhmacher, Severinswall 21. Luise, T. v. Wilhelm Wiemar, Stuckaturergeh., Chlodwigplatz 20. Stephan, S. v. Gerhard Nießing, Schneider, Palmstr. 2.- Hugo, S. v.
Artur Wischniewski, Kaufmann, Heumarkt 51.- Josef, S. v. Andreas Stammel, Stuckaturer, Färberg. 2.- Peter, S. v. Josef Schlich, Tagel., Follerstr. 24.- Hedwig, T. v. Emil Oehme, Handlungsgeh., Hahnenstr. 36.Katharina, T. v. August Hemmerich, Fuhrknecht, Taubeng. 7.- Charlotte, T. v. Dr. Heinrich Schrömbgens, Rechtsanwalt, Sachsenring 60. Hans, S. Peter Vilz. Kommis, Waisenhausg. 8.„ Reinier, S. v. Josef Höhner, Handlungsgeh., Moltkestr. 59.„
9 Sterbefälle. Petronella Weiser, 6., Hitzelerstr. 60.- Johann Reiher, 2., Biberstr. 5.— Gertrud Küster, geb. Faßbender, Wwe.,
89., Im Sionsthal 24.- Sibylla Hütser, 1., Vondelstr. 58.- Eliphius Fochem, 1., Blindg. 12. Maria Groß, geb. Schermuli, 65., Lungeng. 22.- Luise Meiner, geb. Meyner, Wwe., 61., Mörserg. 31/33.
Franz Borchart, Rentner, verh, 69., Quirinstr. 18.- Heinr. Holz, Marktauss., Wwr., 55., Friedenstr. 38.„ Friedr. Krüger, 1., Brunostr. 24a.- Margareta Fischer, geb. Hantmann, Wwe. 14 J. v Hafendeck.- Rud. Brauer, 7., Pfälzerstr. 10.- Andr. Schulmerich, Fensterputzer, unverh., 21., Gr. Griechenmarkt 9.- Elis. Olivier, 5., Tempelstr. 8.- Gertrud Greuel, 8., Kasparstr. 16.
6 Heiraten, Leo Schenkenbach, Zuschneider, v. Düsseldorf, u. Elisab. Dartsch, v. hier. Eduard Frankl, Tischlerges, v. Huglfing, u.
Arnold, v. Stotzheim.- Simon Fuchs, Tagel., u. Marg. Boden, beide v. hier.- Matthias Erven, Bäckermeister, v. Lülsdorf, u. Emma kirchen, v. Opladen.- Herm. von Brannschweig, Leutn. im Hus.=Reg.
Nr. 16, v. Hamburg, u. Konstanze Michels. v. hier.- Johann Michels, h Güterbodenarb., v. Bliesheim, u. Klara Schnichels, v. hier.- Otto 1= Schroder, Anstreicherges., v. hier, u. Elisab Löhr, v. Edgoven.- Va lentin Buchner, Schreinerges., v. Frohnsdorf, u. Maria Backhausen. v. Wahn.= Franz Robiller, Sergeant, u. Elisab. Windeknecht, Karlstraße 27.— Emil Otto, Kaufm., u. Juliana Weißzweiler, Maybachstr.
144. Karl Hempler, Hausdiener, u. Anna Bussar, Niederichstr..— Eduard Blum, Milit.=Intendantursekr., u. Theodora Lieck, Luxemburgerstraße 323.- Arthur Höing, Fabrikbes., u. Luise Weiler, v. Emmerich.
0 Heirats=Ankündigungen. Bruno Matzerath, Beigeordneter der Stadt Köln, Norbertstr. 25, u Elis. Treis, Mozartstr. 28.- Alb. Kanßer, Tapezierergeh., Wasserthurmstr. 1, u. Anna Withelm, Poststr. 14.-Aug. Steinkamp, Malergeh., Magnusstr. 18, u. Josefa Gsbel, Göbenstr. 3.
Karl Jacger, Schlosserges., Friesenw. 78, u. Maria Thenée, Hahnenstraße 33—35.- Heinr. Hahn, Geschäftskutscher, U. Kahlenhausen 4, u. Sibylla Tschentke, Spulmannsg. 9. Heinr. Hartm u, Tagel., u.
Elise Scheben, beide Ehrenstr. 68.- Otto Werner, Meu erges., Peterstraße 22, u. Luise Fobbe, Merlostr..- Karl Kraft, Maurer, Weidenbach 3, u. Anna Pehl, Gr. Telegraphenstr. 36.- Wwr. Ferd. Schwab,
Tagel, u. Wwe. Sibylla Grob, geb. Luberich, beide Vo de tr. 15. Aug. Wenig, Fabrikarb., Buchheimerweg 14. u. Theresia Sch leppensief, Elsaßstr. 63.- Rudolf Eickemeyer, Kgl. Polizeisekretär, Neußerstr. 37, u. Theresia Stüßer, Metzerstr. 22.- Franz Völkner, Buchh., zu Herford, u Olga Andrée, Bonnerstr. 30.- Rob. Hey, Bauarb., Elsaßstr. 15, u.
Maria Krügel, Kl. Griechenm. 82—84.- Friedr. Schmitz, Installateur,
Otto Fischerstr. 3. u. Minna Grube, Mozartstr. 62.- Matth. Kuth, Fuhrm., u. Kath. Lukas, beide Gereonsw. IA.- Bruno Schmitt, Apotheker, Salierring 64, u. Else Oesterle, Brüsselerstr. 72.- Alexander Stup, Handlungsgeh., Erftstr. 25, u. Jos. Hilgers, U. Sachsenhausen 30.
(Vom 3. bis 12. April 1907.)
9 Geburten. Paul. S. v. Paul Bohlen, Glasmach., Subbelrather= str. 215.— Elise, T. v. Christ. Fatzbender, Straßenbahnschaffn., Keplerstr. 34.- Jos., S. v. Phil. Schnorbach, Kontorist, Venloerstr. 441.—
Auguste, T. v. Otto Jägersberg, Dreh., Alpenerstr. 1.- Otto, S. v. Jak. Erven, Polizeiwachtmeister, Landmannstraße 34.— Wilhelmine, T.
Gustav Karow, Bühnenarbeiter, Schützenstraße
H.L..-ust. Diehinftr 930
stab Karom, Bühnenarbener, Tchahenstrae er. Theodor,
S. v. Pet. Heister, Lokon.=Putz., Liehigstr. 229.- Katharing. 2. v. Ferd. Hardy, Postb., Subbelratherstr. 262.„Johann, S. v. Joh. Konl, Monteur, Klarastr. 9.„ Christina, T. v. Joh. Ad. Schäfer, Fakrikarb., Marienstr. 10.— Arnold, S. v. Seb. Zimmermann, Fabrikarb., Venloerstr. 497.- Joh., S. v. Jos. Jak. Hinz, Straßenb.=Wagenf., Hansemannstraße 37.- Agnes, T. v. Frz. Braun, Milchhändler, Simrockstraße 30.
* Elly, T. v. Theodor Pegel. Drogist, Venloerstr. 256.„ Elisab., 2. v. Lambert Zinnitus, Tagel., Nagelschmiedgasse 246. Gertrud, T. v. Konrad Broch, Tagel., Iltisstr. 25B. Marg., T. v. Jakob Büsgen, Fabrikarb., Hüttenstr. 12.- Josefine, T. v. Ludwig Latten, Fabrikarb., Schönsteinstr. 12.- Franziska, T. v. Hub. Gratzfeld, Straßenb.=Schaffner, Körnerstr. 16.- Friedrich, S. v. Friedrich Hever, Fuhrm., Marienstr. 41.
* Gertrud, T. v. Emil Händel, Hülfsmonteur, Subbelratherstr. 507. Sibylla, T. v. Paul Schroll, Stellmacher, Liebigstr. 235.- Wilh., S. v. Jakob Reitler, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 131.- Hubert, S. v. Franz Kochs, Maler, Röntgenstr. 15.- Hans, S. v. Joh. Berger, Dreher, Hansemannstr. 17.- Josef, S. v. Josef Horst, Schneider, Suhbelratherstr. 274. - Therese, T. v. Rob. Kiesel, Mechan., Körnerstr. 80.- Karl, S. v. Georg Münch, Schutzm., Schaffrathsgasse 13.- Wilh., S. v. Heinr. Christ. Kahle, Werkmstr., Mechternstr. 53.- Johann, S. v. Joh. Heinen, Fabrikarb Melatenerweg 14.- Joh., S. v. Mich. Pelzer, Maurer, Vogelsangerstr. 91.
- Wilh., S. v. Otto Müller, Schlosser, Hospeltstr. 25.
# Sterbefälle. Maria Schallenberg geb. Stabel, 55., Schönsteinstraße 12.- Andreas Beck, 75., Köln, Spulmannsg. 23. Ant. Bringe, 51., Takustr. 50.- Klarn Attermann, 1., Overbeckstr. 74.- Klara Wiener geb. Horn, 78., Rheidt im Siegkreis.- Maria Jansen geb Flahr, 85., Venloerstr. 332.- Alb. Greven, 1 Mon., Subbelratherstr. 151.
- Theod. Heister, ¼ Stunde, Liebigstr. 229.- Christ. Spies, 63., Vogelsangerstr. 32. Karl Alesius, 55., Rochusstr. 27.- Wilh. Engels, 57., Eichendorffstr. 4.- Sibylla Schroll, 10 Min., Liebigstr. 235.— Helena Klein, 22., Simrockstr. 63.- nub. Kochs, 4., Röntgenstr. 15.
- Hironymus Karwacki, 4 Mon., Liebigstr. 165.
9 Heiraten. Wwr. Matteo Zotti, Bauunternehmer, u. Elis. Müller, beide Venloerstr. 230.- Friedr. Geißz, Zigarrenhdlr., Venloerstr. 209. u. Christina Thönig, Benloerstr. 1018.- Wwr. Heinr. Klöppinger, Kern macher, Leyendeckerstr. 85, u. Agnes Schiefer, Subbelratherstr. 355. Wwr. Peter Brück, Tagel., Hackländerstr. 15, u. Elis. Meyer, Vogel sangerstr. 116.- Hugo Gleditzsch, Artist, Nippes, Niehlerstr. 167, u. Jenny Barber, Overbeckstr. 29- Theodor Decker, Zuschl., u. Trinette Kanters, beide Landmannstr. 4.— Alex. Strang, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Maria Esser, Leyendeckerstr. 12.- Joh. Wolf, Tagel., Vitalisstr. 311, u. Elis. Feck, Sülz, Sülzburgstr. 216.- Joh. Breuer, Straßenbahnso., Venloerstr. 412, u. Anna Dung, Platenstr. 5.- Joh. Müller, Bäcker, Stammstr. 7, u. Martha Plümer, Glasstr. 19.„ Bernhard Brendgen, Anstreicher, Venloerstr. 437, u. Christina Clemens, Marienstr. 58.
8 Heiratsankündigungen. Wilh. Stemmeler, Fabrikarb., Feitenstraße 112 u. Christ. Bloch. Rochusstr. 124. Friedr. Derigs, Former, Sülz, Gustavstr. 87 u. Elisab. Kessel, Subbelratherstr. 450.- Hermann Kleinsorg. Tagel., Christianstr. 58 u. Helene Esser, Teichstr. 20.- Jos. Thelen Maschin., Stammstr. 8 u. Elisab. Krahe geb. Breuer gesch., Köln,
Sten u. Mtutia. 94712
Düren u. Marg. Küpper, Marienstr. 19.- Heinr. Kaiser, Ringmacher. Marienstr. 3 u. Gertr. Boulboulle, Subbelratherstr. 213.- Hendrikus
„„„„ hafAs Guttenitr 20„
Marlenstr.I u. Gertt..mobmar. Büccelfaig..
Hub. Giesderts, Schreiner u. Petron. Roumen, beide Hüttenstr. 22 Joh. Klein, Portier, Siebachstr. 73 u. Kath. Menrer, Hackländerstr. 3.
HIT.— Juf., S. U. Phll. Smnerrwmy..„
Elisav., T. v. Gottfr. Dauiele, Handlungsgeh., Venloerstr. 270. Anna, T. v. Joh. Effertz, Bohrer, Frohnhofstr. 103.„ Maria, T. v. Sigism. Müller, Buchhalt., Gutenbergstr. 85.- Joh, S. v. k. lh. Blumenhofen, Fabrikarb., Venloerstr. 453.= Wilh, S. v. Reinh. Lux, Tagel., Leyendeckerstr. 103.„ Jos., S. v. Jos. Lungen, Sandform., Hauffstr. 20.=
Telephon 1802. Gegrü ndet 1375.
chäft: Marzellenstrasse 61, am Ursulamarkt. Probsteigasse 30, zwischen Christepbstr. u. Hansaring. Filiale II: Friedrich Wilhelmstrasse 13, direkt au der Schiftbrücke.
Grösstes ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- u. Goldwarenbranche.
Für diese Woche
besonders preiswerte goldene Herren- u. Damen-Uhren von 15 Mark an.
Lager 2000 Uhren.
Durch Grosseinkauf für 3 eigene erstkl. Geschäfte die billigste Bezugsquelle.
Jede Filiale wird von prakt, gelernten Uhrmachern geleitet, und werden dort Reparaturen jeder Art aufs sorgfältigste
ausgeführt
Bitte genau auf Firma„KLEIN“ zu achten.