Nr. 84. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 20. März 1911. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 12 Seiten.
Vorzüge:
urch ein sinnreiches Verfahren, welches ist es möglich, Schuh1. sich den menschlichen Fusssohlen besser anschliessen,
2. den natürlichen Bewegungen der menschlichen Füsse besser folgen,
3. bei jedem Schritt und Tritt die Berührung mit dem Erdboden elastischer und weicher aufnehmen,
doppelt patentiert ist(System Langenohl), böden herzustellen, welche
4. sich durch die Geschmeidigkeit besser zum Marschieren eignen,
5. eine viel längere Haltbarkeit der Sohlen ermöglichen,
6. sehr leicht ohne Verlust der Geschmeidigkeit beschlt werden können.
Geradezu wohltuend wirkt der Schuhboden des Fusswohl-Stiefels!
Der Fusswohl-Stiefel ist aus dem denkbar besten Material hergestellt.—
tiefe
ist mit obigem Patentzeichen
Köln
in folgenden Verkaufsstellen, welche untenstchendes Schild führen, echt zu haben.
Ehrenfeld
Breitestrasse 102 Bonnerstrasse 10 Christophstrasse 20 Duffesbach 35 Eigelstein 36 104 85
Friesenstrasse 83 Follerstrasse 67 Heumarkt 11 Johannisstrasse 54 Krefelderstrasse 8 24
Linde, an der 23 Peterstrasse 20 Rudolfplatz 4 Stolkgasse 23 Severinstrasse 123—125 Schildergasse 83 Ulrichgasse 23A Unter Goldschmied 60 Ursulakloster 15 Weidengasse 81
Franz Seemann Heinr. Stahl Mich. Irnich Christ. Breuer Ant. Löckener Ant. Pellmann Josef Ambos Joh. Spenthoff Jakob Patere
Josef Engel Konrad Bolder Jos. Nowack Aug. Kniepschild Jakob Bertram Franz Hatterscheid Peter Schonauer Heinr. Heinzel Barthel Plankl Max Herz Christ. Krämer Bernh. Wübken Franz Saalmann Ludw. Schlederer

Breitestrasse 113—123
Neue Blusen!
Wollblusen 5
auf Futter gearbeitet, aparte Dessins
Wollblusen
hellgestreift, mit Spitzenpasse
Wollblusen 9
uni-Satintuch, in allen feinen Farben
Flanell-Blusenhemd L2
Siche Abbildungen.
Nr. 11. Uni-Tuchbluse
mit Seiden-Stickerei, in feinen Farben
Nr. 12. Weissseid. Batistbluse
mit Stickerei und Valencienne.###25 Einsatz. 40
Nr. 15. Reinseid. Bluse
in allen feinen Farben mit Spitzen- □275 Passe„
Nr. 14. Weissseid. Batistbluse
à Jour mit bunter Stickerei 16
Hämergasse 29—37.
für Damen und Kinder!
Extra billige
Knaben-Anzüge
Dunkelblaue Matrosen-Anzüge
Nr. 15.
Beige-Leinenbluse
reich gestickt
Nr. 16. Reinseidene Bluse
in creme und hellfarbig, mit 1075
Spitzenpasse und Samtband
Nr. 17. Musselinbluse
in allen Farbenstellungen mit Spitzenpasse und Entredenx
Nr 18. Modellbluse
in creme u. noir Taffet m. Spitzengarnitur.......... S 5
Nr. 19
Weisse Seiden-Batist-Bluse
mit Lochstickerei und à Jour Stich A0
Nr. 2o. Creme Spitzenbluse 620
mit runder Passe
Fertige
Kommunion-Kleider
30
sonst bis 3300 jetzt
in Tuch mit Köper-Kragen, weisser Weste und schwarzer Seidenschleife sowie Abzeichen auf dem Arm. Alter—10 Jahre vonst.25 bis 11.25
jetzt 7,00 bis 8,40
Dunkelblaue Matrosen-Anzüge
in Tuch mit reich garniertem Kragen, weisser Weste und Schiffer-Knoten Alter—8 Jahre sonst.00 bis.00—
Jetzt.65 bis 5,85
Hochgeschlossene
Blusen-Anzüge
in blau Cheviot mit Schifferknoten Alter—11 Jahre sonst.80 bis.25
Jetzt 4,40 bis.50
Blusen-Anzüge
in prima dunkelblau Cheviot, mit Reeferkragen Alter—11 Jahre gonst 15.75 bis 19.50
Jetzt 11.85 bis 14,65
Blusen-Anzüge
in prima blau Cheviot, hochgeschlossen, mit Schifferknoten und vornehm wirkender Tressen-„ garnierung Alter—12 Jahre sonst 12,00 bis 16.75 Jetzt 9,00 bis 12,60
Hochgeschl. Blusen-Anzüge
in blau Cheviot mit abnehmbarem Köperkragen Alter—12 Jahre sonst.75 bis 11.25—
Jetzt 5,85 bis.40
Hochgeschl. Blusen-Anzüge
in englischem Stoff mit Schifferknoten Alter—11 Jahre sonst 11.00 bis 13.00
Jetzt 8,25 bis.75
Joppen-Anzüge
in prima blau Kammgarn-Cheviot mit schottischer Schleife, ganz gefüttert Alter—12 Jahre sonst 12.25 bis 16.75
Jetzt 9,20 bis 12.60
Norfolk-Anzüge
in englischem Stoff mit Pumphose Alter—12 Jahre sonst 11.25 bis 16.00
Jetzt.50 bis 12,00
Norfolk-Anzüge
mit glatter Hose, in grau und blau Alter—12 Jahre sonst 10.25 bis 14,25
jetzt 7,70 bis 10,70
Extra billig!
Kinderkleider
1<space> P o s t e n<space> e l e g a n t e r<space> S e i d e n b l u s e n,<space> a l l e<space> F a s s o n s<space>
sonst.75 M. sonst 12.75 M. sonst 22.50 M. sonst
jetzt 450
27.50
2000
nur la. Wollstoff, moderne Fassons, für das Alter von—12 Jahren sonst bis 10 M. bis 12 M. bis 14 M bis 16 M.
bis 18 M.
jetzt 7#.
jetzt 8 J
ietzt 9 K
jetzt 10 M4
jetzt 11##
Der
Köln
Fussfreier Kostümrock, dunkelgrau gemustert,
Stück 3,25 M.
Anchen.
Fussfreier Kostümrock, grau gestreift Stück 6 M.
Düsseldorf.
Fussfreier Kostüm. Fus
rock, hell- und rock
dunkelgraugemustert,
Stück 6,50 M. De
Krefeld.
sfreier Kosti "<space> g r a u<space> g e m u<space> Stück 3,905 Rock inime Cheviot.25
HauptKatalog
mit
750
Abbildungen ist erschienen
Auf Wunsch Zusendung an Interessenten gratis und franko.
Hannover.
Fussfreier Kostümrock, grau gemustert, mit Stoffblenden
Stück 10,75
Essen.
Fussfreier Faltenrock grau gemustert Stück 12,75 M.
Dortmund
Fussfreier Kostümrock, grau gestreitt, Volant in Plisseefalten, Stück 7,75 l.
Minden
Fussfreier Faltenrock, in Ia. reinwoll. engl. Stoff. hellgrau Stück 16#

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 26. März 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935. Mittwoch den 27. März 1907, abends 8 Uhr:
Zum 174. Male! Die Zum 174. Male!
lustige Witwe.
In Vorbereitung: Künstlerblut.
Scala-Theater.
Letzte Wache!
Der grosse Sensations-Erfolg
Therlock
Nach dem Berliner Original von Ferd. Bonn.
Anfang 8 Uhr.
Windthorst=Bund, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 27. März er.,
abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration „Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Monarchie, konst. Staat, Republik“.
2. Gauverbands=Angelegenheiten.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Letzte Wache
des grossartigen März-Programms.
rothers Wille, Eauibristen.
Kaufmann-Troupe, Kunst.
„ 22 Tacianu??
und die übrigen Attraktionen.
Sittil
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 27. März 1907. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
La Traviata.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr, Birlinger; die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Gerhardt, v. Bongardt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 28. März 1907. 187. Ab.=Vorstellung. Serie C.
Gastspiel von Hans Siebert vom Neuen Theater in Berlin.
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
Schauspielhaus.
#I Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 27. März 1907. 215. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischfeger, Hensgen; die Herren: Kiesau, Reitz, Lindner, Heber, Mangold, Geffers a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 28. März 1907. 216. Vorst. 37. volkst. Borst.
Die Glocken von Cerneville.
Rom antisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern von Otto Planquette.
Volksiümliche Preise.
Café-Restaurant Prinz Heinrich
IM Hansaring 74, Ecke Weidengasse. Musschank: Wicküler Eaport Wicküler Pilsener
Münchener Unionsbräu.
Zurzeit Ausstoss des
Unionsbräu Urbock
das beste und beliebteste aller
Münchener Suison-Biere. Feinste erstklassige Küche. M Regie-Weine.
Friedrich Feddeler.
Annohaus Köln,
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
„ 40,80 Bürgerlich, Mittagstisch 40.50
Logis:
1 Nacht=„„„„„„„„
3 Nächte je 0,50.= 41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen-—-- M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig. Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßendahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
Im oberen neuen Theater:
Leidensgeschichte Christi
in farbiger Darstillung.
Mittwoch: letzter Kindertag!
Kinderbilletts auf allen Plätzen 15
Donnerstag: Schlußvorstellungen.
Im unteren Theater:
Neues Programm!
U..:
Hohestrasse 9. Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute abend 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
*<space> M o r g e n<space> 8<space> U h r:<space> 5.<space> W e s t f.<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t<space> N r.<space> 5 3.<space>
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Stanck. 5
Ee tassN e. Es
27
S
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.K„ Kinder die Sonntags 503 Hälfte.
Concert=
Gesellschaft.
Mittwoch den 27. März, abends 7½ Aht
Gesamtprobe
mit Orchester
im Gürzenich.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend: Hotel Nleumarkt, Neumarkt 36.
Windthorstbund Köln=Süd.
Ergebenste Einladung
zu einer
außerordentlichen Versammlung des Windthorstbundes Köln=Süd
am Mittwoch, 27. März, abends ½9 Uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 164. Tagesordnung: Beratung über Mittel und Wege zur Förderung des Windthorstbundes Köln=Süd.
Zu dieser Besprechung sind außer den tätigen und unterstützenden Mitgliedern des Windthorstbundes alle Freunde unserer Sache ergebenst und dringend eingeladen.
* Der Vorstand.
Vom 22. März bis incl. 4. April
Zochf. eich. Speisezimmer
besteh. aus großem Büfett, Um„ bau mit Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Credenz, zus. 610 K, #massiv eichen. Schlafzimmer mit Sprungr. 450 fl., Mahag.=Schlafzimmer mit Spiegelschr. 480.4, Mahagoni=Salon 600.4, mod. imit. Pitchpine=Küche 115.K, sowie alle einzeln. Möbel wie Betten, Vertiko, Trumeaus, Diwans, Bücher= u. Kleiderschr., Büfects usw.in unerreicht großer Auswahl zu sehr bill. Preisen unter Garantie.
Mödelfabrik and Lager
R. Lorent
Kosengasse 14 St. Agatha 1.
PARIS 1900- ST. LOUI S 1904-GOLDENE WEDAILLEN.
Marke Tiedemann(blaues Etikett Rebus(rotes Etikett Herkules(grünes Etikett Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.
1
) M..40 ".— )<space>"<space> 1. 6 0<space>
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
Ausschuss-Cigarren
ganz vorzügliche Qualitäten
empfichlt billigat
Cigarren-König U. Fottenhennen 4.
Fernspr. 2184. Versand nach dem In- und Ausland.
Der kathol. Frauenbund
sucht für eine Anzahl Mädchen, die zu Ostern entlassen werden,
Lehrstellen für Kontor.
Meldungen wolle man an die Abteilung: Kath. Frauenbund, Fürsorge für die schulentlassenen Mädchen, Mauritiussteinweg 73, richten.
Vis Östern offeriere:
größeren Posten Herren=Schnallen-, Schnür= u. Zng.biefel a m..90, einen Posten Damen-Schnür- und
Kuopfsiefel a M. 4,50, einen Posten Kommunionsiefel, weil Goodhearwelt in Chevreaus und Vortalf, Schnürund Knopfhiefel, sowie sämtliche Schuhwaren zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Reparatur=Werkstätte im Hause.
Sohlen, Absätze auf Wunsch in 30 Minuten.
Schuhhaus C. Trägner,
Komödienstraße 83, Eingang auch Burgmaner 50.
frei
Alle Nebenkassen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten
Jeder Erwachsene hat ein Kind Alle Vorstellungen Auerbachs Keller:
Hänneschen Theater—„
Kölner Schrammel-Konzert frei
Eintritt 508, Kinder u. Militär 25-9.
Vorstellungen fortwährend.
7 Mädchen, kath., f. I. Hausarb. J. tagsüber ges. Dasselstr. 81, P.
Ausverkauf
Teilungohalber!
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
Emaille-Fussbodenlack
in den verschiedensten Farben, schnell u. hart trocknend.
In bekannt besten Qualitäten empfehle ferner:
Alle am Lager befindlichen Möbel, vie:
frei### kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Nöbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tietz.
Möbelpolit. f. sämtl. Holzarten,
Bohnwachs und Stahlspäne, Partetol. d. Beste f. Parkettböd Linocerol, bestes Auffrischmittel für Linoleum,
Stahlonit, bequemer u. billiger wie Stahlspäne,
Mantelofenlack, geruchlos,
Bronzen in allen Nuancen und Qualitäten,
tarmarkf 62 Hch. Naesmacher
Farb. Möbellack in allenTönen, sehr geeignet f. Gartenmöbel, Streichfertige Oelfarben werden nach jedem Muster gemischt,
Möbellack ohne Farbe zum Auffrischen aller lackierten Gegenstände,
Emaillelack.Streichen v. Badeeinricht., Eisenbetten usw.
Telephon 1307.
Niederl.: Andr. Lemm, Ehrenfeld, Beuloerstr. 271.
Verdingung.
Für das Hohenstaufenbad soll die Ausführung einer Niederdruckdampfheizungsanlage vergeben werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25 27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag den 6. April 1907, vormittags 9½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 22. März 1907. Hochbauamt.
Kruger, Regierungsbaumeister.

Zweit
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 84&a Dienstag. 20. März 190..
Erstes Blatt.
Kreuzstern
Am Mitt!
1907, nad
sollen im straße 106; bare Zahlun tend versteiein
schwal
1 Büch Butze 1 Sof tascher Kleid einers 1
sitzig,
Gerichtsv
wird jeder Hausfrau den praktischen Nutzen vor Augen führen, der ihr aus der regelmäßigen Verwendung von Maggi's altbewährter Würze erwächst.
Man verlange aber ausdrücklich MA6GV 10 pfg.=Fläschchen
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.& J. P. Even in Beaufort
A AAASDAWOSA offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu
MIIIGDTHDIT aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der
MUHHET VEI, Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen;
BeOrroSed slbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
VEin
kleines
Konserven
An Mitt! 1907, vor
sollen zu Cö Zahlung ö versteigert 1
Tomaten-Püree. Extra-Qualität Ananas, ganze Frucht
Birnen, Extra-Qualität
„ prima halbe Frucht Kirschen, ff. Kaiser-, rot, ohne Stein " rote, mit Stein Mfelange, ganze Früchte, gemischt
Mirabellen, ff. Metzer
" gute II. Qualität Pfirsiche, halbe Frucht ge
wischbare Bodenwi
feschält, extra—.60 0,85
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> p r i m a<space><space>„<space>—<space> 1. 2 0<space> 0, 7 0<space>
I 1,00.60I Reineclauden, feinsteI.80 1,00.55
0. 6 5<space> 0. 4 0<space> 1<space> P f l a u m e n,<space> o h n e<space> K e r n,<space> h a l b e<space> F r u c h t..<space><space> 1. 2 5<space> □ 0. 7 0<space> 1 0. 4 5<space>
.90 10.50 1" halbe geschanI.40.75.45
„<space> m i t<space> K e r n I<space> 0. 8 0<space><space> 0. 4 5<space> 0. 3 0<space>
Heidelbeeren, Waldbeeren—.65—
1,90.10 I Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht, 50 Pfd.-Eimer per
.75.90 Pfd. 35 J. 25 Pfd.-Eimer 36 3. 10 Pfd.-Eimer 38 3
.50.85 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, 10 Pfd.-Büchse 3 K. 4 Pfd..30.
.95.55 I Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer 4,00 M. 10 Pfd.-Dose.50 l.
.50.85 1 Melange, ganze Früchte gemischt, 10 Pfd.-Eimer 5 M.
.25.70 I Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marmelade per 10 Pfd.-Eimer.50+
.00.55 I Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„ 10„„.50
.95.55 Melange- und Pflaumen-Marmelade„ 10„„.00 M
045 030 Trach..- Pelaa Sohamnscber per 1g Pfd-Einer 4 739
933 333 Frucht-Gelee Horisosen per 1 ria Gias 4 455
„ 438# 1 Titronengaft natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch.
1<space> 0. 5 0<space> 0. 3 0<space> 1<space> Z i t r o n e n s a l f,<space> g r a t i s,<space> p.<space> L i t e r f l.<space> 2. A,<space> ½<space> L t r.- F l.<space> M 1,<space> 2 0,<space> ¼<space> L t r.- F l.<space> 7 0<space>
473 18• 1 Tafalöl 1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujedem
060 1622 1 Talelol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl.M.#.50, ½ Ltr. 85
1080 1045 1. Erème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. KK.40.
1<space> 0. 5 0<space> 1 0. 3 0<space> I<space> A n c h o v y- P a s t e<space> i n<space> T u b e n<space> z u<space> 6 0<space> u.<space> 4 0 3,<space> K r a b b e m p e r<space> P f d.- B ü c h s e<space> 7 5<space>
.50.85 I Appetit-Sild 65 J, Gabelbissen 70 J. Anchovis 65„ per Büchse.
.55 1.35 1 Nummar konservierter, fl. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per
.40 00.28 1 Hümier 1 Pfd.-B. K..30, p. ½ Pfd.-B..25
Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
aur Parkeit, Linoleum u. gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos
Hochalanz ohne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
( ausgewählt bester
"<space> p r i m a<space> s t a r k e r<space>
Schnittspargel, prima..
• 1<space> S p a r g e l k ö p f e<space> g r u n e<space> sekunda mit Köpfen
Schnittbohnen prims Jungs“: Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen prim- zrnge
’eltower Rübchen, echte
Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser
„<space> m i t t l e r e<space>
Morcheln, junge
Spinat, junger, wie frischer.
Kohirabi, junge, in Scheiben
Sämtliche anderen Gemüse-, Ob
Zu nanen in den einschlägigen Geschäften; wo nicht. beliebe man sich an
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12.
Zu wenden.
d. 1 Mo
Käufer so steigerungs bei Jung. Otto, Gerick
Am Mit
1907, na
sollen im Jülicherstra gleich bare meistbietend
Anerkannt beste
Bezugsquelle in
Uhren, Gold-u
Silberwaren.
Gegr. 1848.“
Steinweg—5
Telephon Nr. 403.
a. d. Richmodstr
am Berlich.
eune bäfige Josef Frings
schönste Fassons. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für leinste Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
meg
„vorzügl. Rheinwein“, per Literfl. 652 o. Gl., Ahrbleichert ##.„für Blutarme“, per Literfl. 80) o. Gl., Original-Bordeaux
IMIAT 3!„für Kranke“, per Literflasche./. o. Gl.
LIRLUIAyT sowie mit unseren übrigen in- und ausländischen Weinen, 2- BIII macht Sie zu unserem dauernden Kunden.
Cölner Wein-Vertrieba-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie.,
nur Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Sämtliche Artikel für den
Hausputz
Am Do März 190 Uhr. solle „Overstolz" gegen gleich lich meist werden:
Stahlspäne, TeppichKehrmaschinen, Bohner. Bohnwachs. Matten, Aufnehmer, Parkettbohner. Federwedel, Ausklopfer, Eimer
Mache hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich in dem
3 Pfälzerstrasse 3
ein besseres
Kolonialwaren- u. Delikatessen-Geschäft
mit dem heutigen Tage eröffnet habe.
Durch Lieferung von nur erster Qualität stets frischer Waren zu den billigsten Tagespreisen, und durch reelle und aufmerksame Bedienung hoffe ich mir das Vertrauen einer werten Kundschaft zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne ergebenst
Fernspr. 5883. Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. Gegr. 1872. Etablissement für einfache u. bessere bürgerl. Wohnungs-Einricht. v. 300—10 000.4 Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Wilh. Dahlen, Pfälzerstraße
Alle Sorten Besen
und Bürsten.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Zwungs
Am Mit 1907. nag
sollen Gloch gegen gle öffentlich m werden:“
eine
Hutblu
federn,
andere
artikel.
Haus- und Küchengeräte.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken-Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei vonlästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen rc. Per Pfund 60 Pfg.*
Allein=Verkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSSe
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Muster=Conpons
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahn
Schildergasse 105, nahe aem Neumarkt
für Herren= u. Knaben=Anzüge
sowie englische Kostümstoffe
weit unter Preis
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
= Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 90).
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90h.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
kaufen
pies, Hecker& Comp
Gerichtsv
vorzügliche, schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten* Akt.=Ges. Altenberg Unter=Eschoach, Bez Köln Rh.
Holzdraht-Rouleaus,
bester und billigster Ersatz für Zugjalousten, fertig angeschlagen, billiger wie jede Konkurrenz. Karl Spintler, Köln
Dinues, Bergstraße 7. Marquisen, Rollschutzwände
absolut ganz frische, dicke, prop. Eier, 100 Stuc#. 7,50 frei Haus
liesert A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Körnerstr. 79. F. 8094.

I
Blatt.
Zweites Mian.
Kömer Loeal-Anzeiger Nr. 84≈ Dienstag. 20. März 190..
Seite 1.
iktion aufort na 211 e der offen; natürimer per
d..30.
e.50
.50 M .50 M .00 M.
K..50 K..25 K.90
Brosch -Fl. 70 z jedem Ltr. 85 K..40. chse 753 üchse. 1ze. per
ät.
u8
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pianino in schwarzem Kasten, 1 Schreibtisch 1 Bücherschrank mit Butzenscheiben, eich., 1 Sofa mit Kamel= taschen, 1 dreitürig. Kleiderschrank mit einer Spiegelscheibe, 1 Schreibtisch, zwei sitzig, in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
a. 1 Brillankring, 7 Pakete neue Wirtschaftsmesser, Aktien-Anteilschein der Bangesehschaft für mittelWohnungen Nr. 730 über 500., 6 hlberne Bouillonschalen für Wirtschaft;
b.
und Oberbett; c. 1 Kleidersekretät.1 Pertiko;
d. 1 Wandventilatot.
Käufer sammeln sich im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bei Jung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch den 27. März 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I a. 10 Sack Lederabfälle,
b. 4 Eisschränke, neu,
c. 1 Pianino, 1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Trumeanspiegel 2c.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
für den
Utz:
ppichen
8. Matten. ttbohner, fer, Eimer.
vamme
tsA22
gen
en.
Am Mittwoch, 27. März
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Ladenschrank mit
4 Flügeltüren, 1 Sofa m. rot. Plüschbezug, 1 Kleider= schrank mit 2Türen, 1 Spiegel, Facettglas, mit Stufe, 1 Ladenregal mit
5 Fächern, 5 Abschnitte bunt. Sammet, 6 bessere Trauerhüte, 3 mit Schleier, ca. 20 Met. Schleier, 1 Kiste, enthaltend gemachtes Laub, 1 Kiste enthaltend diverse Hutborde, 1 Partie Putzartikel, als: Blumen, Borde, Reiher;
b. 1 Spiegel m. Stufe,
Nußbaum;
c. 1 Vertiko, poliert, 1 Sekretär, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Waschtisch mit weißer Marmorplatte, 1 großer Ausziehtisch in Nußbaum 2c. 2c.
d. 45 verschiedene Flaschen PepfinKognak.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Mittwoch den 27. März 1907, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
&a Ballen ungebr. Java-Kaffee, Ball, gebr. Kaffee u. 2 Säcke weisse Bohnen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 27. März 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 antike eichene Kommode, 1 Fahrrad.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung,
Am Mittwoch den 27. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schaukelsessel, 1 Nipptischchen, 1 Bank, 1 Diwan usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch, 27. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hellem Lederbezug, 1 Sessel mit hellem Lederbezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mitttoch, 27. März
1907, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln=Deutz, HumboldtKolonie, gegen gleich bare Zaulung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank m. 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 tiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck 2c. 2c.
Steigliebhaber versammeln sich an der Kirche in der HumboldtKolonie.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
#2
upons
laben=Anzüge
kostümstoffe
Perlenpfuhl Nr. 16.
e Ware in liefert nach en* tenderg
Bez Köln Rh.
Am Donnerstag den 23. März 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Psandlokale „Overstolz" zu Cöln, Eigelstein, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 190 Paar verschied. Herrenschuhe, ra. 100 Paar beisch. Damen schuhe und Halbschuhe,
ra. 90 Paar HerrenDamenpantoffeln, Tahingschuhe, ra. 170 Paar Knaben- un
cll.
Paar Tegeltuchschuhe u. Kinderpautosfeln.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln Ewaldistraße 10.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch d. 27. Marz 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bülett,
1 Vertiko.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Mittwoch d. 27. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandl. Rolandstr. 96 Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Spiegel,
Sefa in Plüsch, 3 Vogelkäf
2 Kanarienvögel.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstraße 96.
Am Mittwoch d. 27. März 1907. nachmittags 4½ Uhr, sollen Glockengasse 6 I. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
eine größere Anzahl Hutblumen, Straußfedern, Neiher, sowie andere div. Hutbesatzartikel.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schönes Parterre
4<space> h e l l e<space> R.,<space> a b g e s c h l.,<space> n.<space> M a n s.<space> z.<space> verm. Landsbergstraße 9B.
Am Mittwoch den 27. März 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandl. Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Krenz in Ebenholz m. versilbertem Christuskörper.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 a=
Deuep: Dose frko. zu 7 M.
la. Heide=Scheibenhonig netto § 8 ab hier 7,50 KK. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Großimkerei
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. März
1907, vormittags 101 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gsbersieigerut
Am Mittwoch d. 27. März 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 großer Eisschrank, 1 Ladentheke, 1 Vertiko, Glaskasten, 1 Sofa mit rotbuntem Bezug,
b. 1 Sofa mit rotbuntem Bezug, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte,
c. 8 komplette Betten, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch in Eichen, Vertiko, Kleiderschränke usw.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für
ein Zehnpfennigstück
erhält man
ein
Pfund-Paket
Kathreiners
Malzkaffee!
Noch billiger können Sie's doch nicht verlangen! Machen Sie also noch heute einen Versuch mit dem echten„Kathreiner", schieben Sie's nicht noch weiter auf, jeder Kaufmann hat diese 10 Pfg.=Pakete, also lassen Sie sich sofort eins holen. Achten Sie aber genau darauf, daß Sie auch den echten„Kathreiner" bekommen, es gibt nämlich viele minderwertige Nachahmungen!
Am Mittwoch den 27. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Komödienstraße 62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
17 Bände Brockhaus Lerikon mit Regal.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gsverseigerung.
Am Mittwoch d. 27. Marz 1907, vormitlags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Dicktenhobelmaschine, 1 Langlochbohrmaschine
Käufer sammeln sich vorher auf dem Severinskirch platz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igsverürigerung.
Am Mittwoch d. 27. März 1907, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versreigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Herrenfahrrad.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 27. März 1907, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Vertiko.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch d. 27. März 1907. mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Friesenstraße Nr. 33 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. Vertiko,
b. Anrichte, Diwan,
c. Theke, Armband, gold.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Marz 1907, nachmittags 4 Uhr ab,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
5 neue Fahrräder,
1 Büfett in Eichen,
2 Spiegel, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Bild, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Dauerosen, 1 Piano, 1 Vertiko.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstraße 96.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 58
Ulrichg. 18D.* Fernspr. 7400.
Jacken, Paletots
Kragen, Blusen und Kostümröcke.
Neu aufgenammen:
Alle Grossen. Jede Preislage.
Unübertroffen grosse Auswahl. Aussergewöhnlich billige feste Preise. Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
G. m. b. H.
Köln, Marsplatz 7 9, Ecke Altermarkt.
5#
Behanntmachung. Kaffee
§ 8 dee Baehe P Eaerrsnn
Am Mittwoch den 27. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Garnitur, bestehend aus 1 Sofa und 2 Sesseln, 1 Blumenvase von Neusilber.Blume 1 Blumenkorb, 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 122A, betreffend das Maarsträßchen, zwischen Vitalis= und Eupenerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt. Cöln, den 23. März 1907. Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
kräft., hochfein, 85§ p. Pfd.
„ gemischt, 1 M.„„ Java, hervorrag..20„
2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 26. März 1907.
Todes-Anzeige.
Heute morgen 1½½ Uhr entschlief nach längerem. unheilbarem, mit grosster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der
Gestern morgen verschied nach längerem Krankenlager
röm.-kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater und Sohn, der wohlachtbare Herr
Herr Friedrich Gronau.
im Alter von 42 Jahren.
Um stilles Beileid bittet
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Witwe Albert Hufschmidt,
Therese geb. Schwarz.
Köln, den 24. März 1907.
Der Verstorbene war uns während einer fast 32jährigen Tätigkeit in den Diensten unseres Werkes ein treuer und pflichteifriger Mitarbeiter, der infolge seines freundlichen Wesens und seiner vortrefflichen Charaktereigenschaften sich allseitiger Achtung und Wertschätzung erfreute.
Sen Hinscheiden erfüllt uns mit aufrichtiger Trauer, und wir werden dem Verstorbenen stets ein gutes Andenken bewahren.
Kalk, den 26. März 1907.
Vorstand und Beamte der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk.
tabin
Beerdigung: Mittwoch den 27. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Ursulakloster 7, aus.
Exequien: am selben Tage, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zur h. Ursnla.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, bitte dicses als solche zu betrachten.
Um nicht den Anschein
25
zu erwecken, als wären wir auch nur in irgend einer Hinsicht weniger leistungsfähig als wie andere Geschäfte, haben wir uns veranlaßt gesehen, ganz billige Räder zu 48 M. aufzunehmen, welche jederzeit bei uns erhältlich sind.
Roland Maschinen=Gesellschaft
U
Köln, Severinstraße 216(gegenüber der Markthalle). Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder.
Per sofort
tüchtige Schlosser
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Akt-Ges. für Feld- und Kleinbahnesbedarf
vorm. Grenstein ap Koppel, Dorstfeld bei Vortmund.
Bekanntmachung.
Ges
Eröffne Samstag den 30. März 1907 in dem Hause Pautalconswall 81 eine
b.
m. H. Thelen, Pantaleonswall
Im Wege stehende Robel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar valo preiswürdig verkaufen.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat April 1907 in der Alt= und Neustadt
in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Gereonsdriesch, sämtliche Umfahrten: Schildergasse von Neumarkt bis Krebsgasse; Krebsgasse: Am Hof von Unter Goldschmied bis Unter Taschenmacher; Rudolfplatz, nördliche Umfahrt. Neuanlage von Fahrbahnen: Am Hof und Hohe Straße vor dem Neubau Stollwerck.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufge. fordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal., Gas=, Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 23. März 1907.
* Tiefbauamt.
Weingarten.
2ocales.
Seltenes Jubiläum. Am 4. April wird es 40 Jahre, daß Christine Lütgen, eine geborene Kölnerin, ununterbrochen im Haushalt der Frau Wwe. Hermann Höschler, Köln, Ehrenstraße 35A—37, tätig ist.
S In der städtischen Haushaltungsschule am Georgsplatz fand in den Tagen vom 18. bis 22. März einschließlich die staatliche Prüfung für Lehrerinnen der Haushaltungsschule statt. Schulrat Dr. Brandenberg führte den Vorsitz in der Prüfungskommission,
der außerdem noch angehörten der Kgl. Kreisschulinspektor Dons bach, Frau Rektor Hennes von hier und die Schulvorsteherin Frl. Brandenberg aus Eupen. Sämtliche 29 in der Haushaltungsschule am Georgsplatz ausgebildeten Damen bestanden mit gutem Erfolge; von acht auswärts ausgebildeten trat eine während der Prüfung zurück, die übrigen erhielten ebenfalls das Zeugnis der Befähigung.
Städtisches Realprogymnasium in Köln- Nippes.
Durch Ministerialerlaß vom 12. März ist die höhere Lehranstalt in Köln=Nippes als Realprogymnasium anerkannt und die Aufnahme derselben in das nächste Verzeichnis der militärberechtigten Lehranstalten veranlaßt worden. Sämtlichen zehn Prüflingen wurde das Zeugnis für Obersekunda und den einjährigfreiwilligen Militärdienst zuerkannt.
9 Die Rheinschiffahrtsbevollmächtigten der zuständigen deutschen Bundesstaaten und der Niederlande, die gestern hier eintrafen, traten heute im Gebäude der Eisenbahndirektion zu einer Sitzung zusammen. Den Gegenstand der Beratungen bilden die Projekte der beiden neuen Rheinbrücken, soweit die Interessen der Schiffahrt dabei in Betracht kommen. Die Bevollmächtigten bleiben drei Tage lang hier. Die Tagung dieser Kommission deutet mit anderen Anzeichen darauf hin, daß der Bau der nördlichen Brücke in nicht zu ferner Zeit in Angriff genommen werden soll. Die südliche Brücke ist bekanntlich bereits in Angriff genommen. Von der Mehrzahl der zuständigen Behörden sind die Baupläne bereits genehmigt worden. An Stelle des verstorbenen Bauinspektors Dircksen, der die für die nördliche Brücke eingerichtete Bauabteilung leitete, wurde Bauinspektor Schimpff von Altona hierher versetzt.
)(<space> N e u e s<space> F u h r p a r k- D e p o t.<space> D i e<space> S t a d t<space> h a t t e<space> b e k a n n t l i c h<space> a u ß e r<space> dem Zamovschen Grundstück an der Poststraße mehrere Häuser an der Agrippastraße und am Großen Griechenmarkt angekauft, um auf diesem Gelände außer einer Volksschule Gebäude für das Gewerbegericht, die Arbeitsnachweisanstalt usw. zu errichten. Nunmehr ist von letzterem Plane Abstand genommen. Das Gewerbegericht sowohl wie die Arbeitsnachweisanstalt sollen in dem bisher von der Höheren Mädchenschule II benutzten Gebäude am Quatermarkt untergebracht und das obenerwähnte durch den Schulneubau nicht in Anspruch genommene Grundstück für ein neues Depot für den Fuhrpark und die Straßenreinigung benutzt werden. Das noch in sehr gutem Zustande befindliche ehemalige Wohnhaus des früheren Besitzers soll als Wohnung für den betreffenden Vorsteher eingerichtet werden. Außerdem sind für 40 Pferde Stallungen einzurichten.
* Dier rumänische Torpedoboote kamen heute nachmittag den Rhein herauf, geschleppt von einem Dampfer der Rheinischen Schiffahrtsgesellschaft Rotterdam=Ruhrort. An Bord der vier rumänischen Torpedoboote befindet sich ein kleines rumänisches Marinekommando unter der Leitung des Fürsten Costiesco Gyyka. Heute früh wurden die Boote durch den größeren und stärkeren Dampfer Rheinische Schiffahrtsgesellschaft 1 weiter geschleppt. Die Reise mit diesem Dampfer geht bis Mainz, dann passieren die Torpedoboote den Main und alsdann den Donau=Main=Kanal, um in die Donau einzulaufen. Der hohe Wasserstand ist dem Transport natürlich äußerst günstig.
6 Metropoltheater. Die neue Operette: Künstlerblut wird am Ostersonntag zum ersten Male aufgeführt. Die Kostüme sind in den Ateliers der Berliner Hoflieferanten Hugo Baruch& Cie. hergestellt, die Dekorationen teils in Berlin von den HoftheaterDekorationsmalern Hartwig& Cie., teils in dem Atelier des Metropoltheaters angefertigt.
#x Bühnengenossenschaftsfest. Zu dem am 13. April, abends 9 Uhr, in den Räumen der Bürgergesellschaft stattfindenden Frühlingsfest an der Riviera, ist noch zu melden, daß die Festleitung plant, möglichst gleich beim Anfang mit einem vollen Akkord der Fröhlichkeit einzusetzen. In allen Sälen wird gleichzeitig das bunte Leben und Treiben— wie es an der Riviera üblich ist— beginnen. Man wird in San Remo sein können— Nizza, Cannes, Grane— und selbstverständlich auch in Monte Carlo. Das alles wird in ein Meer von Frühlingsblumen und Blüten getaucht sein, in Farben, wie sie so schön eben nur die Riviera hervorbringt.
A Vereinigte Stadttheater. Die Vorstellung der Operette Die Glocken von Corneville findet am Donnerstag den 28. d. im Schaulspielhause zu volkstümlichen Preisen statt.— Da am Karfreitag den 29. d. die Kassen beider Theater geschlossen sind, so findet der Vorverkauf für die Vorstellungen am Ostersonntage an beiden Tueate kassen bereits von D nnerstag 10 Uhr vormittags
ab statt, für die Galeriebillets von 5 Uhr ab nachmittags am gleichen Tage.
Castans Danoptikum an der Hohenstraße hat für die Osterfeiertage wieder sogenannte Volkstage eingerichtet, die dem besuchenden Publikum große Begünstigungen gewähren. Abgesehen davon, daß sämtliche Nebenräume wie Schreckenskammer und Irrgarten unentgeltlich zu besichtigen sind, hat auch jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei mitzunehmen. Das Programm für diese Tage ist besonders reichhaltig und unterhaltend zusammengestellt und auch das Hänneschen=Theater wartet mit neuen Possen und Schwänken auf.„„
m. Gesperrt wird behufs Ausführuig von Ausbesserungsarbeiten die militärische Ringstruge von der Straße SülzEfferen bis zum Gleuelerbach vom 22. März bis einschließlich 3. April und dieselbe Straße von der Bonner Chaussee ab in der Richtung auf die Marienburg auf ein Kilometer Länge vom 26. März bis 8. April.
u Guter Fang. Heute morgen verhaftete die Kriminalpolizei fünf Burschen und zwar vier in einer Speisewirtschaft auf dem Buttermarkt und einen in einem Café an der Lintgasse. Die Festgenommenen, welche teilweise schon vorbestraft sind, werden beschuldigt, mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben.
1 Erwischter Dieb. Gestern stahl in einem hiesigen Spezialitäten=Theater ein stellenloser Kaufmann eine Kassette mit etwa 600 M. Es gelang der Kriminalpolizei noch im Laufe des gestrigen Tages, den Dieb festzunehmen.
am; Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde in der Volksgartenstraße eine Frau von einem jugendlichen Radfahrer
umgefahren. Die Frau zog sich erhebliche Verletzungen an der
wurde mit einem RollStirne und an der Hüfte zu. Der Radfahrer schwang sich gleich nach dem Vorfall auf seine Maschine und fuhr schleunigst davon.
10 Fuhrwerk mit Pferd gestohlen. Gestern mittag im städtischen Schlacht= und Viehhofe ein Pferd fuhrwerk gestohlen.
10 Brand. Heute vormittag entstand in einer Druckerei in der Florastraße in Nippes ein Kellerbrand dadurch, daß Papier und Oele in Brand gerieten. Die Feuerwehr von Nippes und ein Löschzug von Feuerwache 3 in der Melchiorstraße löschten das Feuer nach kurzer Zei.
Anfälle. Heute morgen wurde ein Bäckerlehrling in der Weyerstraße von dem Schwungrad einer Protmaschine in den Rücken getroffen, wodurch er schwere Rückgratverletzungen erlitt.— In der Löwengasse fiel einem Manne eine eiserne Platte auf das Bein, wodurch er schwere Verletzungen sich zuzog. 9. Körperverletzung. In das Bürgerhospital wurde ein 18jähriger junger Mann eingeliefert, der in vergangener Nacht von drei Holländern schwer mißhandelt worden war.
X Köln, 26.März1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindlleisch, von der Keule M..82-.89, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,89-0,99, Hammelfleisch 0,79-0,99, Schweinefleisch 0,92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-0,89, Hähne, alte.,90-.50, Hühner, alte.20-3,00, Tauben, alte.40-0,50, Junge .60-0,70, Gäuse(diesjährige).75-11.50, Enten.00-.50, Hähne, alte .10-.60, Hühner, alte.30-.30, Tauben, alte 0,45-.55, junge.,60-— .75, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-, 0,05, Rohesser.07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler 0,60, Elb-.40—.50 das Ptd. Rollmops 0,07 das Stück, Sardinen 0,60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.25-1,35, Kochbutter 1, 15-1,20, Landbutter.25—1,30 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.50, Kisteneier.40-.60 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85. .90, Edamer 0,85-.90, Limburger.50-.55 das Pfd., Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25-.50, Aepfel, Tiroler, Ess-.50-0,60, Aepfel, amerik., Ess-.25-.35, Aepfel, hiesige, Ess-, 0,30-0,35, Aepfel, hiesige Koch- 0,22-.28, Birnen, Ess-, 0,30-.35, Maronen, ital..15 das Pfd. Apfelsinen, Valencia-.03-0,06. Messina 0,06—
„„ nr nnr., etnn Fartaffaln rote 0 H8—11 D6. Nieren
Köln=Süd ins
und Wege zur Förderung des Windthorstbundes Restaurant Basten, Severinstraße 164, ein. Hoffentlich finden sich dort recht viele, besonders auch jüngere Parteiangehörige ein, die sich bereit erklären, die wichtige Sache der Windthorstbunde zu
1: windthorstbund, Köln=veutz. In der am Mittwoch, den 27. d. M. stattfindenden Sitzung wird Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel ein Referat halten über: Monarchie, konstitutioneller Staat und Republik, zu welcher die Mitglieder sowie Freunde und Gönner freundlichst eingeladen sind.(Siehe Annonce.)
Das P
von der E unterhalten nunmehr a Aufgabe d tischer gewinnen! Die Aus gewerbe d fähigkeit z Staates, d Handwerks Anstalt.
Den Zw derselben a 1. Me Meisterkur und ältere verleihen, rungen de Die Meist Vollkurse sellen, die kurse von Meister, c) als off selben die zu wählen Meisterkur installaten sind den dert), 3. S in Aussich schmiede, Die G fähigen, leiten.( Daner für schaften st
Dermischte Nachrichten.
h Professor v. Bergmann, der berühmte Berliner Chirurge, ist am 25. März in Wiesbaden gestorben, nachdem nochmal“, ine Darmoperation an ihm vorgenommen worden war. Geboren am 16. Dezember 1836 zu Rujen in Livland, nahm v. Bergmann an den Kriegen von 1866 und 1870/71 als Militärarzt teil, wurde 1871 Professor zu Dorpat, war 1877 konsultierender Chirurg der russischen Donauarmee, seit 1878 Professor und Oberwundarzt am Juliusspital in Würzburg und seit 1882 in Berlin. Der Verstorbene bekleidete den Rang eines Generaloberarztes in der deutschen Armee und war weithin über die Grenzen Deutschlands bekannt als hervorragender Operateur. Er entfaltete auf medizinisch=wissenschaftlichem Gebiete eine sehr reiche Tätigkeit.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26 März1907.
Die Luftdruckverteilung hat sich wenig geändert; noch immer ist der Westen Europas von hohem Lufidruck bedeckt; am höchsten stand das Barometer am Osteingange des Kanals. Ueber der Ostsce hat der Luftdruck zugenommen und sind Gebiete niedrigen Druckes nur noch im hohen Norden
In Deutschland ist das Wetter im allgemeinen ziemlich trüb; nur im Nord. westen ist es heiter oder dunstig, stellenweise auch neblig. Die Schweiz und Italien melden heiteres Wetter. llich
Mutmassliche Witterung für den 27. März: Keine wesentliche
Aenderung der Temperatur und des herrschenden Witterungscharakters.
Rheinhöhe am 26. März morgens 11 Uhr: 5,01 m—.54 m
.08, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote.05-.06,
O,05-.07. weisse.05 das Pfd. Endiviensalat, franz..20-.35, Kopfsalat, franz..14-.15 das Stück, Feldsalat.35-.40 das Pfd., Blumenkohl, ausl. .35—.45, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30-0,40 das Pfund, Rotkohl, ausländ..20-0,40, Weisskohl, ausländ..20-.40, Wirsingkohl, inländ..10.25, ausländ. 0,25-0,35 das Stuck, Spinat,.25-— .30 das Pfund, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-O,06-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..08-.10, Mohrrüben abgeschn. .04-0,06 das Pfund, Petersilie.15-.25 eine Portion, Sellerieknollen.10-— .20, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.Oe das Stück, Radieschen, inländ., 0,08-.10 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige 0,12-.15 das sl..25 das Pfd., Schnittlauch 0,04-.05 das Gebund, Zwiebeln,
Gebund, ausl.
gewöhnl.,.05-0,06. .65 das Stück.
Tomaten, ausl..60 das Pfund,, Gurken, engl..50—
Vereins=Nachrichten.
m Windthorstbund Köln-Süd. Das Gebiet der Stadt Köln haben die Windthorstbunde Köln=Mitte und Köln=Süd als Rekrutierungsbezirke derart unter sich geteilt, daß im allgemeinen die nördlich des Straßenzuges Filzengraben, Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Weyerstraße wohnenden Herren zum ersteren Bunde, die südlich dieser Linie wohnenden Herren zum Bunde Köln=Süd gehören. Während der Windthorstbund Köln=Mitte reges Leben zeigt und reichen Zuwachses sich erfreut, ist es bisher nicht gelungen, den Bund des Südens der Stadt auf dieselbe Höhe zu bringen. Der Vorstand dieses Bundes ladet nun auf Mittwoch den 27. März, abends ½9 Uhr,(s. auch Annoncenteil) alle Mitglieder und Freunde der Sache zu einer Besprechung über Mittel
BERT-TABLETTEN
Eams gusattlich geschtiin
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apothoken à M. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0. Saecharin 30.0 Cl. Menth..25.
Briefkaßten aus Eichenholt
spottbillig abzugeden.
Grothe& Söhne, Bondelstr. 35.
m. B. A.
Köln, Weberstraße 37
empfiehlt zur gefl. Abnahme
täglich frische
Preis für lausende Woche 83.
Tägliche eigene Eierproduktion 5000 Stück.
Hausbedienung in der Stadt und Vororten. Kleinverkauf in unserem Lager Weberstraße 37, Toreingang. * Telephon 9071.
ohenlohe
Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, in wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig.
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.
2.
a. Die Kleingewe kommende Apparate, Materiali sie bekant nannten fassen her rein kunst heiten, Eine Le Lehrer an Apparate stellungen Die A In get in Frage Instrume gestellt, schiedener jede Abte Verbrenn Hierdurck vollständi zur Aus bestimmte wird und laufend,
8
trennt vr Ganz= u verwende Ausstellu soweits erster St Meistern und förd Da di Zeit Ken Apparat es siche möglich Der f deshalb tigen Lel und den wenden
gänzung Händler, Rat erte vorher z zusuchen geprüfte und den Fortbild aus in Ueber werkstätt prüfung Von gr. her sein üblichen Sondere Arbeiter
vinz in 8. D Ausgabe

latt.
ubauarnat April Neustart
sen in Anhrbahnen sen:
sämtliche zildergasse s KrebsAm Hof hmied bis her: RuUmfahrt. hrbahnen: he Straße stollwerck. und AnStraßenrch aufgeNeuanlage n Kanal., asser=usw.
10 Tagen
Dienststelle
Ablaufder sehen und rStraßen. den abgenicht anArbeiten gegen Eren Kosten
irz 1907.
kamt. irten.
Süd ins nden sich ein, die bunde zu
woch, den dr. Schar. er Staat d Gönner
iner Chidem nochden war. id, nahm als Mili877 kon878 Pround seit ing eines ithin über Operateur. eine sehr
färz 190 ner ist der stand das Luftdruck ben Norden
ur im Nordchweiz und
wesentliche
akters.
54 m
hrend der lichen Witissigem Geng. Husten. h. Redner, en Jahres. Mundhöhle ten à M. harin 30.0
en.
delstr. 35.
Zweites Blau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84* Dienstag. 20. März 1907.
Seite 3.
gang.
□ Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz.
Das Programm der vom Staate, von der Provinz, von der Stadt Köln und von einzelnen Handwerkskammern
unterhaltenen Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz ist nunmehr aufgestellt, so daß sich ein Ueberblick über Zweck und Aufgabe dieser gemeinnützigen, ein wertvolles Stück praktischer Mittelstandspolitik darstellenden Veranstaltung gewinnen läßt.
Die Anstalt hat den Zweck, das Handwerk und das Kleingewerbe der Provinz in seiner Entwickelung und Leistungsfähigkeit zu fördern. Sie wird unterhalten aus Mitteln des
Staates, der Provinz, der Stadt Köln und mehrerer rheinischer
Handwerkskammern. Die Stadt Köln ist die Trägerin der Anstalt.
Den Zwecken der Gewerbeförderung dienen, ohne andere Arten derselben auszuschließen, folgende Veranstaltungen:
I. Meisterturse und Genossenschaftskurse. Die Meisterkurse haben bekanntlich die Aufgabe, Handwerksmeistern und älteren Gesellen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die sie befähigen, ihr Gewerbe in einer den Anforderungen der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszuüben. Die Meisterkurse werden in drei Formen durchgeführt: a) als Vollkurse von achtwöchiger Daner, hauptsächlich für ältere Gesellen, die sich auf die Meisterprüfung vorbereiten; b) als Teilkurse von ein= bis zweiwöchiger Dauer, hauptsächlich für Meister, denen die Zeit fehll, einen Vollkursus mitzumachen; c) als offener Arbeitssaal, der nur für Meister bestimmt, denselben die Möglichkeit gewährt, eine Zeit für ihre Ausbildung zu wählen, in der sie im eigenen Geschäfte abkömmlich sind. Meisterkurse sind zunächst eingerichtet für 1. Gas= und Wasserinstallateure, 2. Elektro-Installateure und=Monteure(diese Kurse sind den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen angegliedert), 3. Schneider, 4. Schuhmacher, 5. Tischler uno 6. Schlosser; in Aussicht genommen sind solche für Schornsteinfeger, Hufschmiede, Buchbinder und Sattler.
Die Genossenschaftskurse wollen ihre Teilnehmer befähigen, kleingewerbliche Genossenschaften einzurichten und zu leiten. Es finden alljährlich getrennte Kurse von 14 tägiger Dauer für Kreditgenossenschaften und Rohstoff= und Werkgenossenschaften statt.
2. Ausstellungen in der Gewerbehalle. a. Die ständige Ausstellung soll den Handwerkern und Kleingewerbetreibenden der Rheinprovinz die für sie in Frage kommenden Kleinkraftmaschinen, Arbeitsmaschinen, Werkzeuge, Apparate, Instrumente, technischen Bedarfsartikel, Zubehörteile, Materialien, Rohstoffe, Ganz= und Halbfabrikate vorführen und sie bekannt machen mit den Bezugsqullen und Preisen der genannten Gegenstände. b. Die Sonderausstellungen umfassen hervorragende Werkstattsarbeiten, so weit solche nicht einen rein kunstgewerblichen Charakter haben, sowie technische Neuheiten, die für den Handwerkerstand von Interesse sind. c. Eine Lehrmittelausstellung wird die Vorstände und Lehrer an Fach- und Fortbildungsschulen auf gute Modelle und Apparate für den Fachunterricht aufmerksam machen. d. Ausstellungen von Lehrlings=Prüfungsarbeiten.
Die Ausstellungen sind wie folgt gedacht: In getrennten Abteilungen für die verschiedenen hauptsächlich in Frage kommenden Gewerbe werden die Maschinen, Werkzeuge, Instrumente und Apparate, und zwar erstere betriebsfähig aufgestellt, und die gebräuchlichen Kleinkraftmaschinen der verschiedenen Systeme auf die einzelnen Abteilungen so verteilt, daß jede Abteilung zum Betriebe ihrer Arbeitsmaschinen sowohl einen Verbrennungsmotor, wie einen Elektromotor zur Verfügung hat. Hierdurch wird erreicht, daß jede Abteilung gewissermaßen eine vollständig eingerichtete Werkstatt— und da nur gute Maschinen zur Ausstellung zugelassen sind— eine Musterwerkstatt für ein bestimmtes Gewerbe darstellt, daß die Uebersichtlichkeit vermehrt wird und daß die ausgestellten Kleinkraftmaschinen nicht leerlaufend, sondern Arbeit verrichtend vorgeführt werden.
Im Zusammenhange mit den einzelnen Abteilungen, aber getrennt von dem Maschinenraum finden die Rohstoffe, Materialien, Ganz= und Halbfabrikate, welche in dem betreffenden Gewerbe verwendet werden, Aufstellung. Ein bestimmter Raum in der Ausstellung ist freizulassen für Sonderausstellungen aller Art, soweit sie für den Handwerkerstand von Interesse sind. An erster Stelle sind zu nennen hervorragende Leistungen aus den Meisterwerkstätten, die ganz besonders geeignet sind, auregend und fördernd zu wirken.
Da die Erfahrung lehrt, daß viele Handwerker erst nach langer Zeit Kenntnis erhalten von Neuheiten in Maschinen, Werkzeugen, Apparaten, Materialien usw., so wird die Ausstellungsleitung es sich angelegen sein lassen, wirklich gute Sachen sobald wie möglich an dieser Stelle zugängig zu machen.
Der fachliche Teil des Fortbildungsunterrichts hat vielfach nur deshalb nicht den gewünschten Erfolg, weil den Schulen die richtigen Lehrmittel, insbesondere gute Modelle für den Anschauungsund den Zeichenunterricht fehlen. Schulvorstände oder Lehrer wenden sich bei Errichtung neuer Fortbildungsschulen und Ergänzung der Lehrmittelsammlung bestehender Anstalten an die Händler, lassen sich auch wohl von der einen oder anderen Seite Rat erteilen, sind aber meist nicht in der Lage, die Gegenstände vorher zu sehen, Vergleiche anzustellen und das Geeignete auszusuchen. Eine ständige Ausstellung sorgfältig ausgewählter und geprüfter Lehrmittel dürfte daher einem Bedürfnis entsprechen und den Wünschen weiter Kreise entgegenkommen; sie fördert den Fortbildungsunterricht und damit das Gewerbe, paßt also durchaus in den Rahmen einer Gewerbehalle hinein.
Ueber den Stand der Ausbildung der Lehrlinge in den Meisterwerkstätten geben am besten die von denselben bei der Gesellenprüfung vorzulegenden praktischen Prüfungsarbeiten Auskunft. Von großer Bedeutung für die Gewerbeförderung wird es daher sein, wenn außer den jetzt schon in den einzelnen Bezirken üblichen Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten von Zeit zu Zeit Sonderausstellungen der von den Prüfungsausschüssen als gute Arbeiten anerkannten Gegenstände aus allen Bezirken der Provinz in der Gewerbeförderungsanstalt stattfinden.
8. Die fachliche Auskunftsstelle. Diese hat die Ausgabe, in allen technischen Fragen kostenlos Auskunft
und Rat zu erteilen, insbesondere ist sie berufen, Rat
zu erteilen bei Einrichtung neuer Betriebe oder Einführung auderer Herstellungsweisen, bei Aenderung oder Erweiterung maschineller Anlagen, bei Bildung von Genossenschaften usw. Auch auf die Erteilung von Rat in Patent= und Musterschutzangelegenheiten wird sich die Tätigkeit der Auskunftsstelle erstrecken.
Es kommt vor, daß Handwerker und Gewerbetreibende viel Geld und Zeit aufwenden, um ein Patent zu erlangen, welches sich unter Umständen als wertlos herausstellt, es kommt aber auch vor, daß wirklich gute Ideen nur deswegen nicht dem Erfinder geschützt werden, weil er den Wert derselben nicht zu beurteilen vermag, oder die einzuschlagenden Wege nicht kennt, oder die Kosten scheut.
4. Die Prüfungs= und Versuchsanstalt. Die fachliche Rat- und Auskunftserteilung hat zur Voraussetzung eine gewissenhafte Prüfung nicht nur der gegebenen Verhältnisse, sondern, soweit es sich um maschinelle Anlagen handelt, auch der Maschinen, der zu verarbeitenden Rohstoffe und der sonstigen zu benutzenden Materialien. Die in Vorschlag gebrachte Art der Aufstellung der Gegenstände erleichtert sowohl die Auskunftserteilung als die Prüfung der Maschinen auf Zweckerfüllung, Leistungsfähigkeit und Betriebskosten, da jede Abteilung nicht einzelne Maschinen zur Schau stellt, sondern eine Werkstatt für ein bestimmtes Gewerbe bildet, die zu Versuchszwecken in allen Teilen in Betrieb gesetzt werden kann. Es wird auch die Möglichkeit gegeben sein, auf Grund der bei den Versuchen gemachten Erfahrungen die Fabrikanten im gegebenen Falle zu veranlassen, an den Maschinen den Bedürfnissen der Praxis entsprechend Aenderungen vorzunehmen und neue Maschinen zu bauen.
5. Vorträge. Es ist in Aussicht genommen, sowohl in Köln im Vortragssaale der Gewerbehalle und besonders im Anschluß an Neuheiten in der Ausstellung, sodann aber auch in den verschiedenen Teilen der Provinz in den Kreisen der Handwerker und Gewerbetreibenden belehrende, namentlich fachliche Vorträge durch die Beamten und Lehrer der Gewerbeförderungs=Anstalt zu veranstalten.
+
Zur Ausstellung können nur solche Gegenstände zugelassen werden, die den Zwecken der Gewerbeförderung dienlich sind. Ausländische Maschinen werden nur dann zugelassen, wenn sie wegen ihrer besonderen Konstruktion als Vorbilder dienen können oder wenn gleichartige Maschinen im Inlande nicht erzeugt werden. Eine Platzmiete wird nicht erhoben. Es liegt im Interesse der Aussteller, der Ausstellung und des Handwerker= und Gewerbestandes, Gegenstände nur so lange in der Ausstellung zu behalten, als sie nicht veraltet sind. Mit Rücksicht hierauf ist die Ausstellungsfrist unbestimmt, sie beträgt im allgemeinen sechs Monate. Der Betriebsingenieur der Ausstellung ist befugt, die ausgestellten Maschinen im Betrieb vorzuführen und einer fachmännischen Prüfung zu unterziehen. Die Betriebsleitung der Ausstellung übernimmt die Beaussichtigung des Betriebes und sorgt durch das Personal für Schmierung, Wartung und Reinigung der Ausstellungsgegenstände, ohne jedoch für entstehende Schäden eine Gewähr zu übernehmen.
Jeder Aussteller kann seine Gegenstände mit Angaben über die Verkaufspreise usw. versehen und Preisbücher, sowie sachlich abgefaßte Drucksachen auslegen. Den Ausstellern selbst ist der Verkauf der Objekte ohne Entrichtung einer Gebühr gestattet. Eine Verkaufsvermittelung findet nicht statt.
Die Ausstellung ist bei freiem Eintritt an den Wochentagen, mit Ausnahme des Montags, vom 1. April bis 30. September von 10—12 und—5 Uhr, vom 1. Oktober bis 31. März von 10—12 und—4 Uhr, au Sonn= und Feiertagen von 10½—12½ Uhr zugänglich.
Mit großen Opfern hat die Stadt Köln erreicht, daß die provinzielle Zentralstelle für die Förderung des Handwerks, entsprechend den Anträgen des Herrn Abgeordneten Justizrat Trimborn, in ihren Mauern errichtet wurde.
Das Gebäude hat eine bevorzugte Lage am Übierring in der Nähe der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, der Handelshochschule und des Rautenstrauch=Joest=Museums. Die Grundfläche des Gebäudes beträgt 16.20 Quadratmeter: davon entfallen auf die Gewerbehalle und das Eckgebäude, welches in zwei Geschossen die Bibliothek und den Vortragssaal enthält, 1060 Quadratmeter, auf die Meisterkurse 560 Quadratmeter. Das Gebäude für die Gewerbehalle hat an der Mäinzerstraße eine Frontlänge von 63 Meter, eine Tiefe von 16,16 Meter und ist bis zur Traufkante 10 Meter hoch. Das Eckgebäude hat eine Frontlänge von 7,50 Meter an der Mainzerstraße und 13,85 Meter an der Maternusstraße. Die Höhe beträgt 10,70 Meter. Das Gebäude für die Meisterkurse hat eine Länge von 43,35, eine Tiefe von 14,40 Meter und ist 13,20 Meter hoch. Die für die Ausstellungen bestimmte Gewerbehalle, welche ihren Haupteingang vom Übierring hat, ist eingeschossig und hat inwendig eine Galerie von 4 Meter Breite. Das Gebäude für die Meisterkurse ist viergeschossig. Die Halle hat eine Fläche von 676 Quadratmeter, die umlaufende Galerie eine solche von 424 Quadratmeter, so daß für Ausstellungszwecke 1100 Quadratmeter Bodenfläche zur Verfügung stehen. Die Bibliothek und der Vortragssaal haben je 76 Quadratmeter, die sieben Werkstätten im Gebäude für die Meisterkurse je 121 Quadratmeter Bodenfläche. Die Gebäude werden durch eine Niederdruckdampfheizung erwärmt. Der Kostenauschlag schließt ab mit 404000 Mark; davon entfallen auf die Gewerbehalle 209 500 Mark, auf die Meisterkurse 157900 Mark. Der Rest ist für die Nebenanlagen und Bauleitung. Hierzu kommen noch die Kosten für Grunderwerb, innere Einrichtung der Gewerbehalle und der Verwaltungsräume, sowie der Meisterkurse, so daß die Gesamtanlage einen Kostenaufwand von 616300 Mark verursachen wird.
Die ständige Ausstellung von Kleinkraft= und Arbeitsmaschinen usw. kann voraussichtlich im Sommer d. J. eröffnet werden. Die Anstalt ist, was Umfang und großzügige Organisation anbetrifft, die erste ihrer Art in Preußen. Möge aus ihr dem gewerblichen Mittelstand reicher Segen erwachsen.
Locales.
Am nämlichen Tage ist in den Bäckereibetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.— Am ersten Österfeiertage ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, für Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel, ebenfalls für Milch von morgens 5 Uhr bis vormittags 9 Uhr gestattet, außerdem für Milch vor vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr; in allen übriger Artikeln ist kein Verkauf zulässig. Am zweiten Osterfeierlage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. In der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Österfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages ist im Bäcker= und Konditorgewerbe eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der gemäß der Verfügung des Regierungs=Präsidenten Steinmeister vom 17. April 1905 durchaus notwendigen Arbeiten. Im Barbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Österfeiertage bis nachmittags 2 Uhr gestattet; am zweiten Osterfeiertage muß der Betrieb, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, vollständig ruhen.
K Köln, 26.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.30— 18,80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen. inländischer. 16,80-17,30, ausländ. 18,50-19.50, Futtergerste 14.50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19,00 ausländischer 18,50-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
(0 Geschäftsverkehr zur Österzeit. Am nächsten Samstag (Charsamstag) ist der im§ 139c der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.—
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
F.., not. cand., in Stuttgart schreibt: So lange ich denken kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. besitzt die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft über Bezug des Brunnens, Gebrauch der Kur, weitere Heilerfolge kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.
ellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am
ge eonunr Aadet, Aalsers Brut- ders.
mellen(feinschmeckendes Malz=Extrakt)
sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen
Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung
und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen Apotheten, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.*
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Richard Wagnerstraße 4. Fernspr. 6072.
Frankfurt“ Main V Rühmlichst bekanntes
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
T&’s. Manonnatse und Remouladen=Sauce für Hummer, Fische div. Salale, als Beilage zu gek. Ochsenfleisch 2c., sind überall beliebt,
leberall zu haben
unenthehrliche Zahn-Crem: erhäft die Zähne rein, weiss und gesund.
ist das angenehmsts und beste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich. Nen rinhorn-Apothcke 2, Glockengasse.
Hlorr-DEror in Köfr) birsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse. Sennesul. 45: Bingeikr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Ceop.je 5. Wundklee. 6. Ringelbl Kornae(2
Vor
Schützt
Dose a 30 Pfennia ui allen Drogerien zu haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag. 20. März 190..
Matt.
Tüchtiger
Fräser,
mit allen im Werkzeugbau vorkommenden Arbeiten vertraut, bei gutem Lohn gesucht.
Gleichfalls werden
mehrere
schi
eingestellt.
Offerten an die
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft, Köln-Zayenthal.
Städt. Strassenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= u. Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormitt. von 10 Uhr ab bei unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35-43 melden.
Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört und ein selbstgeschriebener Lebenslauf sind erforderlich.
Lohn 45 Pfg. pro Stunde, mindestens aber 4,50 Mark für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von Mark 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von Mark 20 und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.“ Die Direktion: Wattmann.
Für meinen Kantinenbetrieb auf dem Uebungsplatz Senne (Mai=September) suche noch
Verwalter, 3 Gehülfen.
Nur Leute, die in Kantinen bereits gearbeitet haben und Zeugnisse vorlegen können, wollen sich melden.
§. A. Braun, Paderborn.*
Sohn achtbarer Eltern, für leichte und dauernde Beschäftigung sof. gesucht.
Vorstellen mit Zeugnissen Cäcilienstr.—12, Hinterh., Parterre, vorm. zwischen 9 und 10 Uhr.
Füchtiger erfahrener
Schmied
für leichte Winkeleisenarbeit f. dauernde hohe Akkordarbeit sofort gesucht.
Maschinenbau-Ausalt
Humboldt, Kall.
Abteilung IV.
cergeselle,
erster, solid u. zuverlässig, findet angenehwe Stelle z. 2. April c.
roich en Kalf.
Junger tüchtiger
Schlosser
br. Bächerehrling ges.
sofort gesucht. Bewerber, die auch in der Wartung maschineller Anlagen bewandert sind, erhalten den Vorzug. Anfangslohn 120.K. monatlich. Meldungen zwischen 11 und 12 Uhr vormittags bei der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer 6 Papiere, auch Militärpapiere, sind mitzubringen.
Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen.
Meyer,
Stadtbauinspektor.
Erfahrener
für Lah-Automobil gesucht. Rippes Gummiw.=Fabrik.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim& Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Ein braver Junge als
OrgelbauLehrling
gesucht.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 34.
Für das Kontor einer hiesigen Fabrik wird ein latholischer
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung gesucht. Gute und tüchtige kaufmännische Ausbildung wird gewährleistet.
Fr.=Off. u. 498 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht:
Ein Lehrling für die
Drahtflechterei
ein Lehrling für die
Schlosserei.
Drahtwarenfabrik
Chr. Aut. Kircher Sohn,
* Sievenburgen 2931.
Wir suchen zum Eintritt nach Ostern einen ordentlichen
Jungen
als Ausläufer und für leichte Beschäftigung, welcher eben die Schule verlassen haben kann.“
Köln, J.& W. Loisseree,
Buchhandl., Minoritenstr. 1944.
Zum 1. April suche Apotheker= lehrling. Primareife Bedingung.
Glockenapoth. Köln, Malzbüchel 2. Fr. Steenaerts.
suche f. sof u. Bremerhaven
Metallschmelzer,
Resselschwiede, Nieter.
Freie Reise.
Meld. Venloerstr.393A,.Häfke.
Lehrling
mit einjährigem Zeugnis gesucht. Court& Baur. G. m. b.., Oel= und Farbenfabrik,
Köln=Ehrenfeld.
Für ein lebh. Kolonial= und Materialwaren=Geschäft wird ein erfahrener selbständiger
Gehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. 482 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Suche für meine Bäckerei und Monoitorei einen braven Jungen zu Ostern oder später. W. Weber, Antwerpenerstr. 42.
Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, sof. gesucht. Nippes, Turmstr. 4.
Maybachstraße 167.
Faufjunge gesucht. S Breitestraße 167.
Hüte
Zu vermieten.
Ein Formsecherlehrling
gesucht. Andreas Zimmermann, Zugweg 3.
Rodenkirchen.
Herrschaftliche Wohnung
und Leuchtgas,
gebirge. Preis 2600 M
Garten 1350 M.
Wohnungen,-5 Räume,
tige.
Königsplatz.
.Etage
elegant ausgestattet,
LeuchtVermieter besorgt.
Parterre.
2.
Etage,
sarde und Nebengelaß.
Sout. u. Molkesir. 95, Sout.
abe N. 30
E Koshstl
vis--vis Königsplatz, schönste Lage d. westl. Neust.
Hochpart., 3 Höne
Zimmer, Küche, Badezim. mit Einricht., Mans. u. all. Zubeh., vollst. neu renov., n. Wunsch ausgestattet, per 1. Mai sehr preiswert zu vermieten.
Bosch. Roonstr. Nr. 28.
KEEEE
11
Scherrsch. f. 2.3 Et.
Bescheid Neußerwall 4.
werden garniert und Federn gekräuselt.
* Blindgasse 13.
Invalide Hausso Lagerbern
direkt am Königsplatz, schöne Lage.
arb. auf h. Tage.
Gr. Telegraphenstr. 28, 2. Etg.
Stundenfrau sücht“ Gesckskeit
gung.
Altermarkt 10.
u. Zubeh. per sofort später sehr preiswei 80 M. zu vermieten.
empfiehlt sich im Waschen und Bügeln. Im Eulengarten 2A, 1. Et.
5
wei Zimmer, Anbau, 7. Et.,
an anst. ruh. Leute f. 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Leute finden gute
Kost und Logis.
Ritterstraße 11.
Zimmer 3. Er. an ruh.
anst. Person zu vermieten. Steinstraße 17.
2 Zimmer zu vermieten.
Schildergasse 106.
Bescheid Apostelnstraße 42.
2 Mansarden groß auch einz.
an ordentliche Person zu vermieten. Friedenstraße 32.
9. 9 1 billig. Kasparstr. 6 „ U. o=. u. Melchiorstraße 11.
gess. möbl.., strßw., an ält. Pers. b. z. v. Hirschgäßchen 2, II.
Interhaus mit Schaufenster z. v. Biberst. 26, Besch. Zugasse 29.
sch Zim.strw. an einz. Herrnod. Dame z. v. Thürmchensw. 60,III.
„Wohn. 12½—11 M Elsaßstraße 41.
kut möbl. Zimmer zu K. 14 pro 9 Mon z. verm. Mechtildisstr. 9
1. Etage Jahustr. 15.
Mietgesuche.
Per
wird eine Wohnung, 4 Zimmer u. Küche, für ruhige Familie gesucht und zwar in einer Seitenstraße des Hansa=, Kaiser Wilhelm oder Hohenzollern=Ringes im Preise bis 720.4.
Angeb. u. 500 a. d. Gesch. d. Bl.
Pension und Logis
für einen jg. Mann v. 17 J. in ein. gut. bürgerl., kath. Famil. a. I. Nähe Wallrasplatz ges. Gfl. Off. ev..Preis unt. M 95 a d. Hauptvertret. Nivpes, Cranachstr. 5.
Schönes Sälchen
Sauz-Inkitut zu mieten
für eun Iunital gesucht Off. u. 485 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Engl. Lehrerin,
kath., 21 Jahre alt, erb. Stell. als Lehrerin in Familie.
Off. u. Nr. 499 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Parlehen in jeder höhe
an jedermann unter kulanten Bedingung. Ratenw. Rückzahl.
Huhnsg. 31. Zu lpr. v.-fI.
Schriftl. Angeb. Rückporto erw.
hält
zu 4¼
kubeleiht Häuser lanter Taxe.
Off. u. 494 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
GrrS
rivathaus
für 1 bis 2 Familien mit Gärtchen, nördliche Altstadt, nahe Deutsch. Ring, neues Gymnasium, sehr pass. für Rentner. Lehrer, Generalagent, Arzt usw. preisw. und mit den günstigsten Bedingungen zu verk.
Näheres durch
E.& W. Scheidt,
Hansaring 94.
ner zu vermieten.
raße 20.
Bescheid Thüringerstraße 20.
Godesberg.
Villa, 11 Wohnzimmer, Veranda 2c., mit 10 Ar großem Garten, in bester Lage, per 1. Mai bill. zu 35000.A zu verk. o..verm. Off. u. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
Drittes
für Bra
Möde
Polste#
Speise
Herren
Sa
moder:
Klei
Carl
Möl
St 2,90,.96
Junge Dame wünscht Anschluß
an besseren Tennisklub.
Nicht Sonntags.
Off. unt. 493 a. d. Gesch. d. Bl.
ine propere Stubenkatze zu verschenken an gute Leute.
Urfulaplatz 17.
Feuille
Romai Das
G
iergeschö Zwei§ ich
Dann
„Ich n
Damit
Verwu
„Sie 1
„Ja,“e
zweifelnd
„Gewil
„Echte
„Bitte werde de lich so n müssen, Felici# „Gewi Und ich Kopfsc im Nebe Es da Ungedul gam un tauchen

Haft.— Drittes Blatt.
eu, vollst.
I. Waschk., leiderschr., Ovaltisch, eis.vollst. geienkorb, gr. Gaslösen, ant. Dorzell. u. Kupferst., roße u. kl. Paravent chterstr. 4
unden.
inden.
d. Kölner str. 37.
68.
äst
sch. d. Vl.
ige Herren erlichen tisch teilm Abonn. terstr. 11
.<space> N ä h e r e s<space>
lienburg.
e genügt.“
traße 21. Anschluß
nisklub.
sch. d. Bl.
ikatze zu e Leute. latz 17.
thenthal,
traße 7.
inchen
gr. Ausw.
Kalf,
ptstr. 123.
Bett 19,
39.pol. 59, schön 39, Marmor Irt, bes. f. 1. Baur, achten.
brik
rmaifeld
ofelkr. den
Brot
der 167.
gebr.,
hauft bill aße 51.
uswahl,
empfiehlt aße 60.
billig zu arstr. 51 an, Kleiht., Tepp., ugsh. bill. ße 148. Zeinstöcke, Veitchil irinstr.13.
l. Küchen= . Wohnippast.61.
u. gebr. Ausstatt. narkt 111. stets vorrätig.
ert 111.
spottbillig traße 61.
zu verk.
ße 15. achemst. 19 elstr. 18, L.
SE
h16.
RE
anos w. z. lchterstr. 4
Möbel-K
Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute
Wegen Umbau u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möbel= und Polsterwaren zum vollständigen Ausverkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer in allen Stilarten mit u. ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit gr Diplom.=Schreibtischen und Bücherschränk.,
Salons
in Nußb. u. dunkel Mah. in geschmackvoller Ausführung, Polst.=Garnitur., Seiden= und Velvet=Stick., ca. 20 Schlafzimmer in Mahag., Nußb. u. Eiche, engl. von 250#. an, sowie einz. Möbel, als: Büfetts Salon=, Bücher= u. Kleider schränke, Vertikos, Diw., Sessel, Wasch= u. Nachtkommoden, Schreibtische, Betten, Matratzen, Tische Stühle, Spiegel,
moderne Küchen in allen Stilarten von 05.4. an, sowie ein großer Posten
Kleinmöbel
letztere zu jed. annehmb Gebote.
Carl Pütz,
Möbel= und
Polsterwaren=Fabrik
Sternengasse 75
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher- 1,50—1,80M4.
Gebrog-.50 M.
Rock 1,20M.
Hose....." 0,80.6.
Weste- 0,40..„„
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung
Kostümröcke 1,50 bis.—A Blusen..-.-„.500.
Kostüme- 2,50„.50 Ml.
Kindergarderoben je nach Größe.
I.
Das beste, billigste und unschädlichste
Hausund
Toiletten7
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinfizieren und für medizinischen Gebrauch
SSrint
Stiel's Kommunionund Streukleider
sind.schönst. u. billigsten
858- Hod. 1, seh.
Feinstes PflanzenFett
ZUM KOCHEN
BRATEN, BACKEN
General-Vertretung: A. Goebel& Cie., Cöln.
Hübsch,.4 Hibd. 2, reicl garniertP
A
44 M E schick, a. Mull,
AEHR A D UR
A##TESCA Modell
..c#mitsVolants,
und höher bis zum elegantesten billigst. Musterkleider werden weit unter Preis abgegeben.* Streukleidchen 2,90, 3,90, 6,00 K. u. höher.
Stiel's Kleidchenhaus str. 54 8.
Hüte
werden schick garniert. Zutaten billig. Stolkgasse 37.
—
Hofaut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 348
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-shtersbgen
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, K ölm, Ecke Grosse Hleugasse.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes,
Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Für die heil. Kommunion
schwarze, weisse u. farbige Kleiderstofte.
Neusserstbillige,feste Preise. /Ueber 100 Stück
Sitz-Liegewagen
mit Verdeck
von 17, 18, 20 bis 48 M.
Kinderwagen u. Sportwagen
in allen Sorten bekannt billig empfiehlt
Gebrauchsanweisung in jedem Karton. Niemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
a 10, 20 und 50 Pfennig.
Probekartons 10 Pfennig.
Prüfen Sie
Eng. Oswald, Thurnmarkt!
Farben, Lacke und Pinsel.
u- Die beste und billigste Bezugsquelle Nur la. Qualität.
Der beste Beweis ist der täglich große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein Harttrockenglanzös, unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kleben, kein Farben geruch, nur allein bei mir echt zu haben.
la. Ia. gekochtes Leinöl, per Liter 50
E. Hermsen, Preitestr. 100.
Habe mich
Kaiser Wilhelm-Ring 46
vis--vis dem Denkmal als
Kinderarzt
niedergelassen.„„„" 1*
Dr. Richard
6284 Kindorhospital. Tel. 5192,
bisher Assistenzarzt am städt. Kinderhospital.
Gips per 10 Pfd. 30
Fußbodenlack
in 1 kg-Dose 150 Kopallack per Pfd. 70
Möbellack„„ 80
Eisenlack„„ 65
Spirituslack„„ 60
Terpentin=Ersatz„ Liter 60
Sikkativ„„ 100
Oker per Pfd. 10
Umbra„„ 15
Kastanienbraun.„„ 15
Bleiweiß in Oel„„ 26
Zinkweiß„„ 35
Schwarz„„ 15
Engl. Rot„„ 20
Kalkgrün„„ 20
Blau„„ 35
Kreide per 10 Pfd. 30
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40 J, sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. Alle Waren frei Haus.
Tafelwagen geeicht,
Dezimalwagen Gewichte in Eisen * und Mesing, geeicht.
Billigste Preise.
#5 v. J. Leger Nachf.
Bürgerstr. 13.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner kocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
26. März 1907
81
S In der Schule des Leidens.
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Das Glück will ihr wohl. Schon der zweite Laden ist ein Juweliergeschäft. Schnell tritt sie ein. 8 1556
Zwei Herren handeln gerade um einen Brillantring. Sie zieht sich etwas zurück, bis Käufer und Verkäufer einig sind.
Dann erst tritt sie vor. Ihre Befangenheit ist zurückgekehrt.
Zweimal muß sie der junge Mann hinter dem Ladentisch nach ihrem Begehr fragen, bevor sie den Sinn seiner Worte versteht.
Ich möchte etwas verkaufen—" beginnt sie zögernd, ihre großen, sprechenden Augen schüchtern auf den Fragenden richtend.
Damit zieht sie das Etui aus der Tasche und öffnet es. Verwundert blickt der junge Mann bald auf die glitzernden Juwelen, bald auf das ersichtlich verlegene Mädchen.
Sie wünschen, das Kollier zu verkaufen, mein Fräulein? Ja, es gehört mir. Ich habe es nicht gestohlen,“ fugt sie, seine zweifelnde Miene bemerkend, hastig hinzu.„Sie kaufen doch solche
„Gewiß, manchmal. Sind dies hier echte Diamanten oder Simili?“
Echte— natürlich. Sie sind sehr wertvoll. Bitte, sagen Sie mir schnell, ob Sie sie kaufen wollen; sonst geh ich wo anders hin.
De= jungen Manne erscheint die ganze Angelegenheit immer
Bitte nehmen Sie einen Augenblick Platz, mein Fräulein! Ich werde den Schmuck meinem Chef vorlegen. Wenn die Steine wirklich so wertvoll sind, wie Sie meinen, werden Sie sich ausweisen müssen, wie sie zu denselben gekommen sind.“
Felicie hustet nervös.
Gewiß, gewiß— ich werde alles beweisen. Nur bitte, rasch!
Und ich möchte das Geld sofort haben!“
Kopfschüttelnd verschwindet der junge Mann mit dem Schmuck
im Nebenzimmer.
Es dauert eine ziemlich lange Zeit, bis er zurückkehrt. Felicies Ungeduld wächst. Ihre Gedanken teilen sich zwischen dem Brautigam und der Mutter. NebenzBarringtons freudestrahlendem Antlitz
tauchen die bleichen, durchfurchten Züge der alten Frau auf, deren
zitternde Lippen vorwurfsvoll murmeln:„So achtest du den letzten Wunsch deines verstorbenen Vaters, du ungeratenes Kind du!“
„Es ist für dich— für dich, mein Norbert!" ruft sie laut in
Dann blickt sie sich erschrocken um. Wenn jemand sie gehört hätte! Felicie hält den Atem an.
Alles still... Endlich geht die Türe. Ein ältlicher scharfblickender Herr tritt ein, in der Hand das Etui. Felicie will sprechen; doch kein Wort kommt über ihre zitternden
„Hier,“ sagt der Juwelier kalt, das Etui auf den Tisch stellend. „Solch Zeug kaufen wir nicht.“ Felicie ist wie erstarrt.
Wa——as? Wie— meinen Sie das?
Solch Zeug kaufen wir nicht," wiederholte der Juwelier mit erhobener Stimme.„Sie sagten meinem Gehülfen, die Steine
Seine Augen ruhen durchdringend auf den entsetzten Zügen des
jungen Mädchens.„
Natürlich. Sie sind das Vermächtnis meiner verstorbenen Großmutter, der berühmten Tragödin Rahel Simson. Sie müssen ihren Namen kennen, mein Herr— Rahel Simson vom UniversalTheater...“
Nein, ich kenne ihn nicht," erwidert der Mann in weniger scharfem Ton.„Aber so viel ist gewiß: die Steine in dem Ding hier—“ er macht eine verächtliche Bewegung nach dem Etui hin— „sind nicht einmal gute Simili=Diamanten, sondern nur ganz geFelicie wird totenbleich. Ihre Worte sind kaum vernehmbar, als sie mit von Tränen erstickter Stimme fragt:
„Sind Sie dessen ganz sicher, mein Herr? Der Schmuck bedeutet
mein Vermögen!"...W 1# 22
„Ganz sicher, mein Fräulein. Wenn das Kollier jemals echte Diamanten enthielt, so sind Sie bestohlen worden. Ich kann Ihnen leider keine andere Auskunft geben!“
Schweigend steckt Felicie das Etui in die Tasche. Tann verläßt sie gesenkten Hauptes, mit müden, schleppenden Schritten den Juwelierladen.
5.
Als Felicie die Bühne des Metrovol Theaters betritt, herrscht dort allgemeine Erregung. Die Probe zu„Hamlet“ kann nicht
stattfinden, da die Darstellerin der Ophelia erkrankt ist.
Gleichgültig gegen alles um sie her, wirft Felicie sich in einen Sessel. Ihre großen, schwarzen Augen stieren vor sich hin; nervös trommeln ihre Finger auf der Marmortischplatte herum...
Direktor Furrer blickt sie zuerst erstaunt, dann mit steigendem Interesse an.
„Fräulein Mackay!“
Keine Antwort.
„Fräulein Mackay!“
Wieder keine Antwort.
„Licy, der Herr Direktor ruft dich!“ raunt Barrington ihr
Felicie hebt die Lider. Ihre Augen haben etwas Leeres, Stumpf„Fräulein Mackay," wiederholt Direktor Furrer, sich ihr nähernd, „würden sie es fertig bringen, abends auf der Bühne ebenso auszusehen, wie gerade jetzt?“
Verständnislos blickt sie ihn an.
„Ich verstehe Sie nicht; was meinen Sie—“
„Ich meine, daß— wenn Sie es fertig brächten, morgen abend auf der Bühne ebenso auszusehen, ebenso zu schreiten, ebenso zu gestikulieren, wie Sie es bei Ihrem Eintritt taten— daß ich Ihnen alsdann für morgen die Partie der Ophelia anvertrauen würde. Sie haben Sie doch studiert, nicht wahr?"
Felicie nickt. Langsam beginnt sie ihre Gedanken zu sammeln. Die Partie der Ophelia übernehmen, bedeutet für sie, urplötzlich von einer unbedeutenden Schauspielerin ins Fach der ersten Liebhaberin überspringen.
„Ja, ja, Herr Direktor!“ ruft sie atemlos.„Ich will die Ophelia
spielen!"
„Bravo, mein Kind!... Also, meine Herren und Damen wendet sich Direktor Furrer zu den Künstlern, welche sich während der Unterhaltung ihres Chefs mit Fräulein Mackay ein wenig zurückgezogen hatten—„die Probe kann ihren Anfang nehmen. Wir haben eine Ophelia!".
In Felicies Adern rollt echtes Künstlerblut. Einmal in ihrer Rolle drin, vergißt sie alles um sich her. Bald ist die fürchterliche Enttäuschung, die sie vor kaum einer Stunde erlebt, ihrem Gedächtnis völlig entschwunden...
Die Probe ist zu Ende. Felicie setzt sich den Hut auf, um mit Barrington das Theater zu verlassen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a. Dienstag. 20. März 190..
Drittes Blatt.
Drittes
ig Creutz
ältestes und grösstes sehenswertestes
er und Eiern
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
empfiehlt
-schacto, Schwberste Lundeier
der grössten, leistungsfäbigsten und zuverlässigsten Genossenschaften, sowie bayerische, ungarische, bulgarische und italienische Eier
in nur frischesten, schwersten Qualitäten.
Infolge enormen Umschlags und grosser Leistungsfäbigkeit, billigste Tagespreise.
Hochfeinste Molkerei, Schweizer-Süssrahm-, Holsteinische und Wellenbutter
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen.
Telephon 619 und 1160. LIDTgASSO GS. Telephon 619 und 1160.
Filiale: Sassenhof 5(gegenüber dem Haupteingange der neuen Markthalle).
„ Severinstrasse 72. Telephon Nr. 2719
52 22
Ehrenfeld, Venloerstrasse 331. Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 22.
Nr. 7476. Nr. 285.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnNippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 62, Blatt 2449, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Fischer, Baumaterialienhändler zu Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 2475 90 etc., Kranachstraße 10, groß 3,74 Ar,
2. Flur 91 Nr. 2675.90 etc., Kranachstraße 10, groß 0,74 Ar,
Hofraum mit a. Wohnhaus, Nutzungswert 2100 Mark, b. Stall mit Kutscherwohnung, Nutzungs wert 90 und 60 Mark, c. Schuppen, Nutzungswert 90 Mark, d. Pferdestall, Nutzungswert 120 Mark, e. Motorhäuschen, Nutzungswert 18 Mark,
am 6. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
□
eigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15 935 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Pietro Mion und Clemente Mian, Inhaber einer Kunststeinjabrik zu Cöln=Melaten, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 2387/130, Grundsteuermutterrolle 18 252, Balthasarstraße, Garten, 9,71 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 5,32 Taler,
am 17. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.*
Cöln, den 20. März 1907.
Königliches Amtsgericht
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 109, Blatt 4337, auf den Namen der gewerblosen Maria Lünen zu Cöln, jetzigen Ehefrau des Goldwarenhändlers Wilhelm Dampf zu Cöln, eingetragene Crundstück:
Flur 9, Nr. 52, Bobstraße 1, Wohnhaus mit Hof raum, 39 Quadratmeter groß,
am 3. Juni 1907, vormittags 972 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
ver steigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 62 Blatt 2449, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Fischer, Baumaterialienhändler zu CölnNippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Parzelle 5215/104, Scharnhorststraße 8, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungs wert 2100 Mark,
am 6. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteil. III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 44, Blatt 1722, auf den Namen der Maria Margareta Lücker, Kleidermacherin, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 713/99, Weißbüttengasse 19, Wohn haus mit Hofraum, 51 Quadratmeter groß, Nutzungswert 975.,
am 6. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.*
Cöln, den 19. März 1907.
Königl. Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippe belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 62, Blatt 2449, auf den Namen des Wilhelm Fischer, Baumaterialienhändler, zu Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, Parzelle 5440/104, Yorkstraße, Garten, groß 7 Ar 69 Quadratmeter, 4 21/100 Taler Reinertrag,
flur 88. Parzelle 5216/104, Hofraum daselbst Nr. 5, groß 2 Ar 40 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofunterkellerung, Hofraum und Hausgarten, Gebäudesteuer=Nutzungswert 1750 Mark, Grundsteuermutterrolle 39 490, Gebäudesteuerrolle 45 505, am 6. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln. den 5. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Sie sparen Geld!
Jeder Konkurrenz die Spitze bietend, offeriere, so lange Vorrat:
Zigarren!
* Lagerpart. Nr. 312 1,70 K.100 8„„ 3142,60.„ 100
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1998, auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Johann Koch& Auel zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 74, Parzelle 1222/13 usw., Helmholtzstraße 63, a. Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau und Hofraum b. Fabrikgebäude, 3,92 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2500 Mark, zu b. 45 Mark,
am 6. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.& Rosa Bernardi, 4 Eyrenstraße. Ecke Albertusstr.
Urin=Untersuchungen: H. S, dais, Apotherer,
Passage 54, an der Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 323, Blatt 12884 auf den Namen des Heinrich Teipel, Architekt zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 44. Nr. 1164/170, Kaspar= und Aquinostraße, Garten, groß 17.14 Ar. 8 05/100 Taler Reinertrag am 7 Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, I12, Cöln.
Stellenvermittelung
In der Auskunftsstelle des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, werden für die schulentlassene weibliche Jugend kostenlos Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Ge schäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) kostenlos vermittelt.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau des Zweigvereius des katholischen Frauenbundes (Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen) Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind daselbst Montags, Mittwochs und Samstags von* bis 4 Uhr nachmittags.
3192,800„100 3243,20.K.„ 100
3494,30.f.„100 3606,00 K„ 100 3656,50 K„100
s Zigarill. extra fein 2,50.., 100
Zigaretten!
&a Lagerpart. Nr. 1140,60.K.100 *„„ 1150,70 M„ 100
1160,75.
1190,80 4
125.40 M
1282,30 135 3,00.
5- 1,75M.
Eckstein Nr
100
100
100
100
100
100
100
100
Kyriazi Neptun- 4,90.00
„ Apis-- 5,00.l.
„ inkl. Steuer.
* Wilh. Kleinpass,
* Nur Breitestraße 35, I.
*<space> f ü r<space>
Damen u. Herren
in allen Weiten
von.50.4 an.
Carl
Kommunion=Andenten,
Schultaschen u. Cornister,
Schulbücher usw.
sowie sämtl. Schul= u. BureauArtikel empfiehlt billigst
Heinr. Mülhens. Severinstr. 53.
Den
Rheinische versteigt sichk habe„einen Wer die das Unzutr Verhandlun sozialdemok habe„seine den achtzig wodurch er Herr Zilken gewählt, zu lange
seine schieft Aussagen d diese bieten sagen Sieb tischen Unt Antrag det die Arbeit Solange di Bewertung □
der Person des Flotten bezirk Köli Zirkular w Kreis= und vorhandene zutreten. verein ein Verein“ h nationalen
„eine emin mitzuwirke Verbreitun tätigung“ waschung widmet is „fabelhaft briefen", keit" begar „unter allneral Kein Deichmann sich keinen um diesen Niemand welchem A seine Stat seine ange die gehäf 1907 miß Generals Plaidoyer Hr. Deich während dem er de Teil in de Er konnte Erzberger“ „in einige worden se
es sei„oh
schäftsstell den Wille die„Lüg spielen? spiel auf einzugestel maschine sei weiß, druck; auc ausgehen, die Verb empfahl, tagswahl seitens Briefur gemessen der Welt verein hal gegen das er das be spruches c Hand, ur abschüt er die Fo mannschen
* Teugesellschaft Auslande gehaltes z Te Di stunden M uns, darc Rechtsschu fallen, geltliche S Unter Go Ref
prüfung
statt. Von
mündliche
dreizehn.

Sc Süch
118154
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
Stesch
latt.
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 4 Dienstag, 26. März 1907.
Seite 3.
die Spitze
lange
n!
pass,
e 35, I.
enten,
D.
Bureaulligst
nstr. 51.
Politische Nachrichten.
Den Prozeß Zilkens=Hewel behandeln Vorwärts und
Rheinische Zeitung in tendenziöser Weise. eer Vorwärts versteigt sich sogar zu der maßlosen Behauptung, der Prozeß habe„einen stinkenden Sumpf kommunaler Korruption" enthüllt. Wer die Prozeßverhandlungen und das Urteil gelesen hat, wird das Unzutreffende einer solchen Darstellung erkennen. Weder die Verhandlungen noch das Urteil lassen auch die Behauptung des sozialdemokratischen Blattes als gerechtfertigt erscheinen, Zilkens habe„seinen Reichtum dadurch errafft, daß ihn das Zentrum in den achtziger Jahren ins Stadtverordnetenkollegium wählte, wodurch er Kenntnis von den städtischen Bebauungsplänen erhielt.“ Herr Zilkens wurde erst 1890 in das Stadtverordnetenkollegium gewählt, zu einer Zeit also, als die städtischen Bebauungspläne lange Jahre allgemein bekannt waren. Der Vorwärts stützt seine schiefe Darstellung des Prozesses hauptsächlich auf die Aussagen des früheren Beigeordneten Sieberger. Aber auch diese bieten zu der wüsten Entstellung keinen Anlaß. Die Aussagen Siebergers im einzelnen nachzuprüfen, ist Sache der städtischen Untersuchungskommission. Der in Nr. 80 mitgeteilte Antrag des Zentrumsstadtverordneten Krings bezweckt gerade, die Arbeit dieser Kommission zu einer recht gründlichen zu machen. Solange diese Arbeit nicht abgeschlossen ist, wird eine gerechte Bewertung der Siebergerschen Aussagen nicht möglich sein.
a Dem Flottenverein ist ein Verteidiger entstanden in der Person des Vorsitzenden des geschäftsführenden Ausschusses des Flottenvereins für die Rheinprovinz und den Regierungsbezirk Köln, Hru. Karl Th. Deichmann. In einem großen Zirkular wendet er sich an die rheinischen Bezirksgeschäftsstellen, Kreis= und Ortsgruppenvorstände, um der allerdings sehr stark vorhandenen„Beunruhigung“ über die Keimbriefe entgegenzutreten. Selbstverständlich bleibt er dabei, daß der Flottenverein ein„nichtpolitischer Verein“ sei, aber als„nationaler Verein“ habe er die Pflicht gehabt,„aufklärend"„an der nationalen Betätigung“ bei den Reichstagswahlen, bei denen ja „eine eminent wichtige nationale Frage auf dem Spiele stand", mitzuwirken. Nun, wie diese„Aufklärung“ beschaffen war, durch Verbreitung unzähliger Schandschriften, hat namentlich die„Betätigung“ des Hru. Keim gezeigt, dessen tunlichster Weißwaschung denn auch ein großer Teil des Rundschreibens gewidmet ist. Hr. Deichmann gibt zu, daß Hr. Keim, diese „fabelhaft feuerige Natur",„in streng vertraulichen Privatbriefen",„meistens persönliche Privatbriefe“, eine„Unvorsichtigkeit" begangen habe, aber mehr nicht, und deshalb müsse man „unter allen Umständen den Plan der Gegner vernichten, General Keim von der Leitung des Vereins zu entfernen". Herr Deichmann tut damit den Gegnern Unrecht: Dieselben können sich keinen besseren Mann an der Spitze des Vereins wünschen, um diesen im letzten Grunde politischen Verein zu diskreditieren. Niemand hat so wie er den urkundlichen Beweis erbracht, in welchem Maße dieser angeblich neutrale und unpolitische Verein seine Statuten und das Vereinsrecht mit Füßen getreten und seine angeblich zu nationalen Zwecken gesammelten Mittel für die gehässige Agitation der Reichstagswahlen von Jahre 1907 mißbraucht hat. Daran hat die Selbstverteidigung des Generals Keim nicht das mindeste geändert, und das lange Plaidoyer des Hrn. Deichmann ändert daran ebensowenig. Hr. Deichmann ändert daran ebensowenig. Hr. D. hat schon während der Wahlagitation diese Mohrenwäsche begonnen, indem er der Köln. Volksztg.(Nr. 54 vom 14. Januar) eine zum Teil in denselben Wendungen sich bewegende Zuschrift schickte. Er konnte damals nicht bestreiten, daß die„Lügen des Hru. Erzberger“ mit dem Schlußwort„Keine Stimme dem Zentrum“ „in einigen Fällen“ der Zeitschrift des Flottenvereins beigelegt worden seien, aber er fand„dies begreiflich" und versicherte nur, es sei„ohne Vorwissen und gegen den Willen“ der Kölner Geschäftsstelle geschehen. Vielleicht auch ohne Vorwissen und gegen den Willen des Hru. Keim, in dessen bekannter Korrespondenz die„Lügen des Hrn. Erzberger“ eine hervorragende Rolle spielen? Mau höre doch endlich einmal mit diesem Versteckenspiel auf und habe wenigstens den Mut, die notorische Tatsache einzugestehen, daß der Flottenverein eine politische Agitationsmaschine ist. Die krampfhaften Versuche, zu beweisen, schwarz sei weiß, machen einen nichts weniger als imponierenden Eindruck; auch dann nicht, wenn sie von demselben Hru. Deichmann ausgehen, der im Januar durch Zirkular der Kölner Industrie die Verbreitung eines Wahlaufrufes„an unsere Arbeiter“ empfahl, und zwar sollte der Aufruf„für einen der Reichstagswahl unmittelbar vorhergehenden Tag“„jedem Arbeiter seitens des Arbeitgebers durch die Post unter Ihrem Briefumschlag, weil wirkungsvoller, oder in einer sonst angemessen erscheinenden Weise zugestellt werden“. Keine Sophisterei der Welt kann die Tatsache aus der Welt schaffen: der Flottenverein hat durch eine nicht von Skrupeln beeinträchtigte Agitation gegen das Zeutrum seine Statuten verletzt, und je verzweifelter er das bestreitet, desto sicherer verliert er den Rest des An spruches auf Treu und Glauben. Ein Mittel hatte er in der Hand, um das zu verhindern: Wenn er Hru. Keim schleunigst abschüttelte. Er hat das Gegenteil getan, jetzt möge er die Folgen tragen, anstatt in Verteidigungsschriften in Deich mannschem Stil wieder auf den Gimpelfang auszugehen.
Tocales.
*<space> T e u e r u n g s z u l a g e.<space> D i e<space> D e u t s c h= A t l a n t i s c h e<space> T e l e g r a p h e n=<space> gesellschaft hat beschlossen, ihren sämtlichen Beamten in In= und Auslande eine besondere Gratifikation im Betrage eines Monatsgehaltes zu geben.
T0 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Montags, Mittwochs und Donnerstags 5 bis 7 Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstunden der Rechtsschutzstelle für Frauen am Gründonnerstag ausfallen, daß dagegen, wie immer, Mittwoch den 27. März unentgeltliche Sprechstunden von 5 bis 7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur links, stattfinden.
7 Reformgymnasium. Unter dem Vorsitze des Direktors Dr. Dickmann, als Königl. Kommissar, fand Montag die Schluß prüfung an dem Reformgymnasium(i..) inider Humboldtstraße statt. Von 20 Prüflingen bestanden unter Befreiung von der ganzen mündlichen Prüfung sieben, unter Befreiung von einzelnen Teilen dreizehn.
* Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ist eine historisch getreue Nachbildung des Admiralschiffes des Seehelden de Ruister, dessen Gedächtnis gegenwärtig in den Niederlanden gefeiert wird, ausgestellt. Die Nachbildung ist von Max Tutt in Kalk nach einem Kupferstich Wenzel Hollay im Maßstab:45 ausaeführt. Im Saal 18 des Kunstgewerbemuseums hat die Firma Gebrüder Trimborn eine Ausstellung reich geschnitzter Möbel eigener Arbeit, zumeist im Stil des Kölnischen Barok, veranstaltet.
S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern im Weißen Saale unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrat Custodis ihre 14. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Hrn. Direktor A. Cader erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1906 wurde ein Gewinn von M. 111060(M. 19547 mehr gegen das Vorjahr) erzielt, der nach den statutarischen Abschreibungen wie folgt verwendet werden soll: Zum Reservefonds M. 5130, vier Prozent satzungsgemäße
Dividende M. 40000, vertragsmäßige Tantieme M. 2155, Abschreibung auf Heizungsanlagen M. 5309, auf elektrische Maschinenanlagen M. 8364, auf Mobiliar M. 12 202, auf Grundstückkonto M. 20000, auf Neubau M. 6669, sodaß M. 2776 auf neue Rechnung vorgetragen wurden. Das Ergebnis ist als ein außerordentlich günstiges zu betrachten, auch für das laufende Jahr sind die Aussichten recht günstig. Die satzungsgemäß aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Justizrat Karl Custodis und Bankdirektor Johann Elkan wurden einstimmig wiedergewählt, wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gefaßt wurden. Als Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt die Herren August Baur, Bernh. Groove und Justizrat Rechtsanwalt Schüller. Dem Aufsichtsrate und dem Vorstande wurde für die umsichtige Leitung Dank gezollt. Wie in den früheren Jahren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, tausend Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft wie auch bei der Rheinischen Volksbank von heute ab erhoben werden.
Vereins=Nachrichten.
„“ Der deutsche Frauenverein für Krankenpflege in den
Kolonien, Abteilung Köln, hielt dieser Tage seine Hauptversammlung im A. Schaaffhausenschen Bankverein, unter dem Vorsitz der Frau Geheimrat Robert Esser ab. Aus dem durch den Schriftführer Hrn. Dr. Albert Ahn erstatteten Jahresbericht ist hervorzuheben, daß das am 8. Februar 1906 in den Räumen der Bürgergesellschaft stattgefundene Wohltätigkeitsfest einen Reinertrag von 19776 M. brachte, welcher zuzüglich eines Betrages aus der Sammlung des Kölner Hülfskomitees für Deutsch=Südwestafrika dazu benutzt wurde, um je 7000 M. dem Zentralhülfskomitee für die deutschen Ansiedler in Südwestafrika, dem Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz und dem deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonien zu überweisen. Der Schatzmeister, Hr. Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler berichtete über den Rechnungsabschluß; erwähnt sei, daß der Verein außer den regelmäßig an den Mutterverein abzuführenden Beträgen demselben noch einen besonderen, namhaften Betrag für die vom Verein vom Roten Kreuz geplante Kaiserspende zuführte. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Als Rechnungsprüfer für das neue Geschäftsjahr wurden die Herren: Geheimrat Robert Esser, Dr. Gustav v. Mallinckrodt und Peter Wahlen wiedergewählt. Die satzungsgemäß aus dem Vorstande ausscheidenden Damen: Frau Geheimrat Robert Esser und Frau Dr. Gustav v. Mallinckrodt, wurden einstimmig wiedergewählt, und an Stelle der nach Berlin verzogenen Gattin des früheren hiesigen Eisenbahn=Direktions= Präsidenten Breitenbach wurde Frau Eisenbahn=Direktions=Präsident Schmidt einstimmig neugewählt.
Te Der Katholische kehrerverein hielt am Samstag in der Bürgergesellschaft seine letzte Monatsversammlung vor Schluß des Schuljahres ab, welche gut besucht war. Hr. Handelsschuldirektor Dr. Cüppers ladet zu einem Kursus in Mathematik und Naturwissenschaft ein zur Vorbereitung auf die Mittelschullehrerprüfung; Meldungen sind beim Direktor zu machen. In den Österferien findet an der Universität Bonn der vierte wissenschaftliche Ferienkursus für Volksschullehrer statt. Anmeldungen zur Teilnahme unter Einsendung des Betrages von 6,00 M. sind bis zum 1. April zu richten an Hrn. Rektor Rademacher, Köln, Zugweg. Zu Delegierten für die Pfingsten in Saarbrücken tagende Provinzialversammlung wurden die Herren Brehm, Ditzer, Felten, Fröhlings, Gielen, Lindner, Pesch gewählt. Nachdem mehrere neue Mitglieder ausgenommen worden waren, hielt Hr. Kesseler einen mit lebhaftem Dank und Beifall aufgenommenen Vortrag: Bedeutung der Kriegsgeschichte für die Charakterbildung.
Standesamt der Stadt Köln. 25. März 1907.
# Geburten. Theod., S. v. Franz Kreisel, Maurerges., Kurfürstenstraße 12.- Heinr., S. v. Wilh Quetting, Installateurgeh., Buschg. 32.
" Anna. T. v. Joh. Hermann, Straßenb.=Wagenf., Bonnerstr. 1.— Veronika, T. v. Joh. Abels, Lagerarb., Biberstr. 33.= Herm., S. v. Franz Schaefer, Tagel., Cäsarstr. 24.— Emmy. T. v. Friedr. Gürgens, Glaser, Metzerstr. 13.— Anna, T. v. Wilh. Polls, Bildhauer, Vondelstraße 30.- Adele, T. v. Pet. Jansen, Fabrikarb., Annostr. 84.- Jos., S. v. Herm. Kleinagel, Tagel., Achterstr. 54.„ Sophia, T. v. Hub. Schwarz, Buchdruckergeh., Eburonenstr. 7.- Maria, T. v. Konr. Lippel, Bahnhofsarb., Krefelderstr. 33.- Kath., T. v. Joh. Hawich, Metzgerges., Nippes, Sechzigstr. 8.- Anna, T. v. Pet. Tewissen, Fuhrm., Aquinostraße 19.- Wilh., S. v. Wilh. Heller, Kellner, Hansaring 37.- Elfriede, T. v. Karl Goebels, Küchenchef. Schillingstr. 22.- Josefine, T. v. Konr. Steufmehl, Redakteur. Kasparstr. 41.- Heinr., S. v. Karl Müller, Kunstgärtner, Ursulaplatz 16.- Max., S. v. Steph. Gieser, Mittelschullehrer, Karolingerring 30.- Jos., S. v. Joh. Sieh, Backofenbauer, Krefelderstr. 27.— Gertr., T. v. Wilh. Bentz, Uhrmacher, Severinstr. 227.Anna. T. v. Jos. Faller, Maler u. Anstreicher, Benesisstr. 18.„ Elisab., T. v. Herm. Peuster, Schreiner, Filzengraben 35.- Konr., S. v. Klem. König, Kaufm., Burgmauer 18.- Maria, T. v. Joh. Engels, Tagel Spulmannsg. 80.- Klara, T. v. Gerh. Fehr, Händler, Perlengr, 21.Adelgunde, T. v. Bertr. Rodenkirchen, Musiker, Duffesbach 17.- Barb., T. v. Heinr. Büttgen, Buchdrucker, Duffesbach 25.- Gertr., T. v. Wilh. Müller, Dachdecker, Pfälzerstr. 22.
6 Sterbefälle. Regina Wolffsohn, geb. Baum, 38., v. Werthstr.“ 41.- Albert Hufschmidt, Kaufm., 41., Ursulakloster 7.- Luise Baumann, 28., Hohenzollernring 1.= Else Bell, 11., Kasparstr. 6. Josef Knott, 1., Krefelderwall 16. Gertrud Hittorf, 3., Unter Krahnenbäumen 13.- Mechtilde Esser, 1., Niederichstr. 5.-Martha Weller, 7., Gabelsbergerstr. 27.= Wilh. Bausch, 9., U. Krahnenbäumen 10.- Josef Schwellenbach, Wagenführer, verh., 26., Frankfurterstr.—a.- Adolf Lang, 10., Vondelstr. 38.„ Auguste Jonghaus, geb. Deußen, 48., Altenbergerstr. 7. Kath. Egli, geb. Dünner, Wwe., 65., Bollwerk 1.
8 Heiraten. Adam Linden, Eisenbahnarb., v. Pingsheim, u. Elisab. Braunschädel, v. Kaisersesch. Karl Klein, Anstreicherges. u. Maria Peters, beide v. hier.- Franz Höner, Kohlenhdlr., u. Christine Heintz, beide v. hier.- Andr. Braune, Tagel., u. Christine Eichmeyer, beide v. hier.- Benedikt Enz. Wwr., Schneidermstr., v. Sasbach, u. Anna Frechen, geb. Gilsdorf, Wwe., v. hier.- Heinr. Klett, Anstreicherges., u, Gertr. Küster, beide v. hier.- Heinrich Doré, Bäcker, u. Kath. Reimer, Sülzburgerstr. 11.= Klem. Hahn, Tagel., u. Gertr. Rau, Melchiorstr 11.
„ Julius Steck, Kaufm., u. Maria Wolff. Triererstr. 18.- Peter Beak, Schlosser. u. Maria Pauels, Stavenhof l.= Heinr. Schneider, Wwr., Gärtn.=Besitzer, u. Ther. Lielge, geb. Wester, Wwe., Sudermannstr 2. Josef Schmitz, Bauarb., v. Kiffelberg, u. Anna Flitter, v. hier.- Peter
Bielen, Fabrikarbeiter, v. Liers, u. Sibilla Prast, v. Kierberg.- Otto Schwertner, Anstreicherges., v. Teplitz, u. Maria Müller, v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Leonard Schramm, Kaufm., Gereonswall 128, u. Selma Wagen, Komödienstr. 3. Edgar Wolf, Leutnant i. Lothringenschen Train=Bataill. Nr. 16, zu Forbach, u. Maria Hochherz, Eigelstein 37.- Johann Hammes, Bankgeh., Hansa=Ring 79, u. Magdal. Mind sich, Klapperhof 22. Wilh. Gerling, Konditor, zu Hagen, u. Anna Mähler, Friesenwall 22.- Leonard Boujean, Fabrikarb., u. Susanna Elsen, Wwe. Spitz, beide Stolzestraße 10.- Jwan Salomon, Kaufm., zu Berlin, u. Rahel van Cleef, Beethovenstr. 16.— Franz Bander. Schlosserges., Landsbergstr. 9C, u. Sophie Cruse, gent. Hansjürgens, Josefstr. 38. Christian unger, Kellner, u. Antonia Högg. beide Glockeng. 35.- Matthias Erven, Bäckermstr., Kl. Griechenm. 75, u. Emma Lützenkirchen, Düppelstr. 24.-Karl Driesch, Wwr., Reisender, Krebsg. 9. u. Barbara Kaufmann, zu Elberfeld.- Leo Schenkenbach, Zuschn., zu Düsseldorf, u. Elisab. Dartsch, Pfeilstr. 30.
(Vom 17. bis 23. März.)
9 Geburten. Gustav, S. v. Franz Geulen, Zuschl., Keplerstr. 28.Hubert, S. v. Wilh. Beuel, Fabrikarb., Häuschensweg 18A.- Josef, S. v. Jakob Fitgen, Tagel., Vogelsangerstr. 104.- Peter, S. v. Peter Huth, Güterbodenarb., Frohnhofstr. 36.„ Anna, T. v. Peter Gaeb, Monteur, Barthelstr. 54.- Anna, T. v. Liborius Wöhrle, Straßenbahnsch., Subbelratherstr. 149.- Elis., T. v. Joh. Schnor, Bautechn., Piusstr. 2.- Josef, S. v. Herm. Röttgen, Fuhrm., Lessingstr. 57.„ Gabriel, S. v. Wilhelm Hoppen, Schreiner, Marienstr. 2B.- Helene, T. v. Christian Bildstein, Nieter, Leyendeckerstr. 61.- Adelheid, T. v. Heinr. Wefers, Handlungsreis., Lichtstr. 49.- Wilhelm, S. v. Heinr. Osten, Schmied, Venloerstr. 327. Paul, S. v. Hub. Dames, Fabrikarb., Marienstr. 102.- Matthias, S. v. August Höhl, Verputzer, Stammstr. 48.- Friedrich, S. v. Josef Geller, Kutscher, Leyendeckerstr. 83.— Margareta, T. v. Karl Küsters, Bäcker, Hauffstr. 18.— Anna, T. v. Alwin Köhler, Bäcker, Overbeckstr. 74.= Margareta, T. v. Julius Buschwald, Anstr., Lessingstr. 70.- Paul, S. v. Paul Hinte, Mechan., Körnerstr. 112.— Jakob, S. v. Jakob Tröscher, Tagel., Heliosstr.4.- Anna Maria, T. v. Heinr. Linnartz, Former, Subbelratherstr. 151.- Gottfr., S. v. Matth. Wawer, Mittelschull., Försterstr. 4.— Elisab., T. v. Anton Kuhl, Schlosser. Sömmeringstr. 32.- Klara u. Gertrud, Zwill. v. Friedrich Becker, Mechan., Luxemburgerstr. 222. Marta, T. v. Sali Salm, Kaufm., Subbelratherstr. 486.„ Albert, S. v. Albert Hasselbring, Exped., Weinsbergstr. 124.- Joh., S. v. Johann Wingen, Kutscher, Platenstr. 20.- Marg., T. v. Peter Schneider, Fuhrknecht, Geisselstr. 34.- Matthias, S. v. Peter Heinz, Tagel., Liebigstraße 50.— Friedrich, S. v. Heinrich Baumanns. Fuhrm., Gumprechtstraße 21.- Joh., S. v. Joh. Schmitz. Fabrikarb., Sömmeringstr. 34.— Gertrud, T. v. Christ. Piel, Tagel., Leyendeckerstr. 2.- Karl, S. v. Peter Kröll, Schreiner, Leostr. 68.„ Friedrich, S. v. Philipp Wever, Tagel., Subbelratherstr. 460.- Friedrich, S. v. Friedrich Salewsti, Fabrikarb., Subbelratherstr. 245.„ Friedrich, S. v. Gerhard Olioier, Fabrikarb., Körnerstr. 26.„ Karola, T. v. Joh. Gick, Fabrikarb., Fridolinstr. 77.Bernh., S. v. Joh. Kantz, Dreher, Gumprechtstr. 8.- Ernst, S. v. Wilh. Jansen, Isoliere#, Stammstr. 43.= Michael, T. v. Peter Benninghausen, Fabrikarb., Gutenbergstr. 27B.= Maria Josefine, T. v. Hubert Klein, Fabrikant, Everhardstr. 43.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: 8. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 26. März 1907.
Drittes Blatt.
Theodor Didam
Erstes Spezial-Damen-Putz-Geschäft
Hohe Strasse 15—KOLN Hohe Strasse 15—
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
anzuzeigen.
ErallpurzmeIst
Chemische-Fabrik-Düsseldorf.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.* Fernsprecher 1865.
Bei llaarAusfal!
Schuppen, warte man nicht, bis es zu spät, sondern benütze rechtzeitig Dr. Kuhns Brennessel=Spiritus, das beste und binigste, hilft sofort. Echt von Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier Frz. Biermann Nchf., Drog., Breitestr. 51—53.“
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
Maler
Anstreicher
Malerkittel
S
Ia. Leinen
K..70, 2,00,.50
Malerjoppen
PI
vorzüglicher Drell
K.10,.50,.00,.50
Special-Schirm
abseide meleganten Stöcken
GRRANTIRT SOLIDE nur MIk..75.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohesrr. 105/10
Malerhosen
Ka
zum Ueberziehen
K..00, 1,30,.50,.80
Sthindergaste
Ecke Perlengässchen.
(
#
ch
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
2
Heinr. Görner
Eigelstein 30,
Frühjahrs-Neuheiten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunion- und Konfirmanden-Küte
in gesteift und weichen Modeformen.
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. März d. J. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Polizeiorgane; etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen zu beauftragen.„
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme und Quittungsleistung erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt berechtigt.
Die Empfänger haben den Empfang der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen in einer Liste zu bescheinigen.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bzw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär= bzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle.
Cöln, den 8. März 1907.*
Königliches Bezirkskommando.
Fischer.
Bekanntmachung.
In Cöln=Bayenthal und Marienburg sind öffentliche Feuermelder an folgenden Stellen angebracht:.„„„„
1. Oberländer=Ufer ohne Nr.(Holzhandlung B. Boisserée).
2. Alteburgerstraße 355(Maschinenfabrik).
3.„ 412(Brauerei Alteburg).
4. Marienburgerstraße, Ecke Ulmen=Allee.
5. Am Südpark 31
6. Bonnerstraße 499(Ecke Leyboldstraße).
7. Marienburgerstraße, Ecke Goethestraße.
8. Bonnerstraße 410(Heimstätten=Frieden).
9. Cäsarstraße 11.
10. Bonnerstraße 288—310 K(Kolonie Wilhelmsruhe).
11. Goltsteinstraße 118.
12. Coblenzerstraße 72(Bahnhof der Straßenbahn).
Der Mißbrauch öffentlicher Feuermelder wird gesetzlich bestraft. Dieselben dürfen nur bei Feuer oder bei Gefahr für Menschenleben in Betrieb gesetzt wenden."
Von dem Herrn Oberbürgermeister ist eine Belohnung von 50.4, für denjenigen ausgesetzt, der die mißbräuchliche Benutzung eines Feuermelders so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung des Täters erfolgen kann.
Cöln, den 21. März 1907.
* Der Vranddirektor: Schöbel.
aller Art.
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
Haushaltungsschule
. Jos
stinger
2
Gründlicher Unterricht wird erteilt im Nähen, Flicken, Bügeln und Kochen.
Schulgeld für halbjährigen Kursus 5., auf Antrag Ermäßigung.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag 110—½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag. (Eingang Simon=Meisterstraße).
* Der Vorstand.
Für jede Figur passende Bekleidung
Starke Näharbeit
Hettlage
Königskrone
neueste Spezialmarke für Liebhaber von leichten, blumigen Cigarren 10 Stück 70 Pfg.
Cidarren-Könta. Unter Fettenhennen 4.
Trompeter& Holtz
Kohlen
Köln
.3 Te. uId.
sorgt für Eure und Eurer Familie Zukunft durch Beitritt zu den Versorgungskassen des
DEUTSCHEN
PRIVAT-BEAMTEN-VEREINS
:: 25jähriges Bestehen::: Vermögen: 12 Millionen Mark.
::<space> Z u s t e l l u n g<space> o r i e n t i e r e n d e r::<space> Drucksachen kostenlos vom
ZWEIGVEREIN KöLN.
ver: Ludw. Blatzheim,
Genterstrasse 19.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
Grosse Auswahl verschiedener Schattenbäume,
Ziersträucher, besonders starker Flieder, sämtl. Sorten Rankpflanzen wie wilder Wein. Glyzinien, Pfeifenblatt, Klematis. Rankrosen, Efeu, niedrige u. hochst. Rosen, Johannis- und Stachelbeeren, Obstspaliere und Pyramiden und immergrüne Pflanzen
alles billig wegen Räumung der Baumschule.
Gärtnerei Bellen
Venloerstr, 172.* Fernspr. 7509.
Pariser Korsetts L. P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
am
Opernhause.
estsee! Man bestelle sofort! frisch von Rauch.
3 tär. Aale, 10 Klundern
od. für letzte i. gl. Wert Ia. Bücklg., 80 Delikateß Sprott.,1 Stck. Ff. Lachs, 1 Dose ff. Rollm., 1 Dose ff. Anchop, Dos. 15 Sardin. u. 100 Ia. Sardell.=Her. 2ul. zus. mit 5 Verp. nur 3¼ M. g. Nch. E. Degener, Ervort, Swinemünde 20.