indig
und
mmt.
(Altsucht.
d. Bl.
sucht
zleichd. Bl.
ind
erechn.
str. 18.
ten
k.
str. 123.
zugeminz
lastr. 44.
id neue
Spezialr. Köln. ite 75.
weißer Schlaf sottbillig dastr. 61.
id billig ür Kom vall 4.
u. gebr. Ausstatt. farkt!!!
tets vorrätig.
ft 111.
b. z. verh. A. Dart.
zu verk. Sout.
nutl. bill. 8Bacht.
hemstr.!!
15 Pig. aie Uispalnige...(erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAuzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Ruswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erdoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Nr. 74. 21. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 16. März 1907. Redaktion: Fernspr. 25,
Heute 12 Seiten.
ichel&amp; Co
A
K
u. Konfir
sowie für den Frühjahrsbedarf
4
Schwarze Stoffe.
Phauiot reinwoll. Qual., 95—110cm breit,
Chevior Meter 98, 1,35,.65
DAEMTAER feingerippte Qual., solid und haltbar,
Kammgarn Meter.00,.25,.00,.00
Gatin reine Wolle, vorzug#iche Qualität,
Weisse Stoffe.
Kaschmir Solide Wart.
Alnaks 95/120cm brei,
Batist reine Wolle, 95/115em breit,
Catintnabe im Tragen vorzüglich, mit Seidenglanz, 110cm Satintuche breit. Meter.25,.40,.75, 3
Astr. 18, L.
1
he.
tande bef.
angabe u. indenthal.
Meter.45 und.90
glanz, 110cm .00 bis.00
AI-L. seidenglänzend, 110—120cm breit,
Alpakas Meter.25,.75,.50,.60 bis.50
Bnanadine hochelegante, aparte Neuheiten,
Grcnadine" Meter.45,.75,.00 bis.50
Meter 1,35,.75,.00 bis.50
Meter 1,10, 1,50 bis.50
Meter 1,25,.50,.75.25
Barist gemustert, doppeltbreit". Met. 68, 75 und 95
reine Wolle, äusserst solide Ware, 95/110cm. Cheviot“ Meter.25, 2,00,.75 bis.50
Breit,
Meter.65, 2,25,.75 bis.50 120em breit,
Seidenamt. Bete. 75 und 90 Pig.
Batiet uni und gemusten, in grösster Apon zg prg. bis 290
.2% reine Wolle. 95#/110cm breit,
Satin— Mete. Mu
Jb-Lntis4 weiss, für Kommunion-Kleider, 120cm breit,
Seidenbatist Meter 75 un
Farbige Stoffe.
Chewiat reine Wolle, solide Opam.,„ietor g8 Plg. bis.33
Chevjot Kammgarn-Qualtät, 110em ,ieter, j. 631 gg bis;gg
Satin reine Woue, in allen modernen P,gter.45..95,.25
reine Wolle, 110cm breit, nur in den elegantesten Odtin Frühjahrsfarben. Meter.25 bis.50 in allen erdenklichen Dessins und Qualitäten, hell und dunkel, nur Neuheiten der Saison.
Meter 90 Pfg. bis.90
Alpakas
Marquisette u. Eolienne Maeasspsasten Paren
Seidenstoffe u. Sammete
„„„„„ L PIIIn DonteA
in schwarz, weiss, farbig und gemustert, grösste Auswahl, billige Preise.
mpel
. Metalle, n. Herde k.
pl. 15. K. g.
Neu aufgenommen: Damen- und Herren-Schirme
ee C aee
Enorme Auswahl
a1 Piano. EI, ganze
H. Steinßerstr. 282.
von den einfachsten bis zu den elegantesten Fassons und Ausstattungen.
ettengasse 4.
tinos wer. sterstr. 4.
Damen-Hemden
98.8
.25
ssenschaft im
zu Köln,
rasse 1,
Geschäfts=,
=Fräulein
U. Pension.
mit Spitze, Vorderschluss mit Spitze in allen Fassons mit gestickter Passe, Schulterschluss
Haustuch mit Spitze, alle Fassons mit Hohlsaumbogen, alle Fassons mit Feston, alle Fassons
mit Madeira-Passe, Schulterschluss mit Madeira-Passe, Schulterschluss in allen übrigen Fassons, sowie in Phantasie
von.50 bis 15.00
.35 .65
.35 .50
.25 .00
Damen-Beinkleider
in Cretonne, Croisé u. Piqué gebogt von 90  bis.75 mit Feston.45,.75,.25
mit Feston und Einsatz.75 bis.50
Kniefassons in allen Ausführungen
.50,.00, 2 50,.00 bis 12 00
Mädchen-Wäsche
in allen Stoffarten von den einfachsten bis elegantesten Ausführungen in allen Preislagen.
Damen-Nachtjacken
in glatten Stoffen, Croisés und Piqués
mit Spitze und Stehkragen.25,.50 mit Hohlsaumbogen und Umlegekragen„.95
mit Feston, reich garniert mit Feston und Einsatz in eleganten Ausführungen Damen-Nachthemden Damen-Matinés Damen-Frisierjacken Damen-Untertaillen
.50 .25
.00 bis 10.00 von.25 bis 18.00 von.00 bis 50.00 von.00 bis 15.00 von 58 8 bis.00
Tische und
rtstraße 11,
drecher 9099.
Herrschaft
Krankheiten
Familie eine
110
hlafstätte für
Gesch. d. Fl.
und Spitzenröcke von.00 bis
Anfertigung von Bettwäsche, eigene Fabrikation
Kissenbezüge
ausgebogt... von 55 B) an bis.75
mit Hohlsaum von 1 25 an bis.75
mit Einsatz. von 90%8 an bis.25
mit Volant und Fältchen„ von.00 bis.00
und Einsatz.50
Bezüge
für Plumeaux, ausgenos.. von.75 an
für Paradebezuge. von.50 an bis 11.00
Fahrstuhl nach allen Etagen!
Bettücher
Halbleinen. von.75 bis.75
Halbleinen mit Hohlsaum„ von.90 bis.75
Dowlas. ausgebogt.. von.75 bis.50
Dowias mit Einsatz von.00 bis.00
——
P MH 91
95
in Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche
„glasten Eassane und Auestaftuingen. 9940
*
1
2

Eximes Tocal-Anzeiger Nr. 74&amp; Samstag, 16. März 1907.
Seite 2. 48
Oschmanns Café-Restaurant
Erstes Blatt!
Lübecker Hof
Hansaring 98A.
Wieder-Eratthung
nach gänzlicher Renovierung
Samstag den 16. März, aben
a Erstklassige Biere
Vortmunder Aitien-Bier, Framzistager Leistbräu, Pisener Grigialg.
Weine erster Firmen.#— Vorzügliche Küche.
Geschäftshauss eeser Paungags, Autszuatioung
Südsee Inseln, Oesterr. Flotte
Vom 20. März ab tritt folgende Fahrplanänderung ein: 1. Die nachstehenden Züge verkehren nicht mehr:
unge Kamene un ur verderadere Verel erhgend g A er, Sehohest. g. e.
K öln.I„„ 750„.=Gladbach an 74 vorm.
69 abds, Deutz Müh=Str., 764 abs.
Hontags dan Bo. Käirr d. I, abeande 9 Ur, M ssis s.5
waissen(Gonzaert) Sale der bürgrgsselschalt/s8 eiouen u..# galt eue
Röhrergasse)„„ 1# (Eingang Röhrergasse)
Vortrag
des Herrn Dr. K. Cüppers, Direktors der stä
Handelsschule Köln, über:
Diedltdeutschen Ordalien.
ns4lan und deren Angehörige
50„ Thielenbruch an 802 vorm,
„ 810 abds.„„ 8— abd.
Mülheim„ 711 vorm..=Gladbach„### vorm.
(fällt Sonntags ganz aus und fährt Wochentags nur biz Thielenbruch).
Mülheim ab 638 abds. Thielenbruch an 652 abds,
„„ 718„„„„
Deutz St.=Bhf. ab 651 vorm., Thielenbruch„ 727 vorm Mlh.=Str., 722 abds.,.=Gladbach 822 abds.
2. Eingelegt wird ein Zug Mülheim, ab 652 abds.
Holweide„ 694„
Schnellweide„ 700„
Dellbr.Thurn„ 704„
Thielenbruch an 706
Köln,
125 Thieboldsgasse
günstig zu verkaufen. Agenten übliche Provision. Näheres bei
M. Singer, Wiesbaden,
2 Ellenbogengasse 2.
Die Mitglieder und deren Angehörige
eben un den bebheugecbenen, ursatesg un.. Der Zig.Alsdbah ab uis Vegig Khilge.Ie einr
tritt. Für Fremde beträgt der EintritiPrer gelahhach ab 613 vorm., Cöln an 703 vorm.
Warnung
bei An- und Verkauf hiesiger oder auswärtiger Geschäften, Grundstücken. Gewerbebetriebe jedweder
Art oder bei Betelligung ist stets
Wirklic rer letingedote erhalten Sie bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei, durch
F. Zeiher, Kapital-Markt, Cöln. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
—<space> e s t e n s p l i d l g t<space> I.<space>—. 1 5 0<space> P i s,<space> p r o<space> P e r e o n.<space> B i g<space> V o r s t ä n d e.<space>
Haus= u. Grundsruc- Orts.Krankenkasse
Pe tr ie. eses, Ahemn Bus un aun de in stchenden Generbebetrieben etc.
In Nachlaßsachen des Rentners werde ich
am Donnerstag den 2j. März 1907,
bes bei, Lursghelgese. ie eneln ie heie ehenten iu
die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen.
Für Brauer!
Prima Eckbaustelle
an einer Hauptstraße von Nippes, nächste Nähe industr. Untern., günstig gelegen, Wirtschaftskonzession sicher, billig zu verk. Offerten u. M 91 a. d. HauptOfferten u. u. J u.
vertret. Nippes, Cranachstr.
Elag. dekorierte
Baumkuchen,
feinste Qualität.
Englische Kuchen unübertroffen in Geschmack empfiehlt
Otio tranz, Baumkuchentabrik,
Deutscher Ring 16. Tel. 9739.
mit Anbau, Flur 21, Nr.
graß 1 Ar 06 Quadratmeter, b. die Gartenparzelle oberm Lausberg in
Cöln=Ehrenfeld, Flur 70, Nr. 377, groß 7 Ar 18 Quadratmeter,
meistbietend versteigern,..; mix einzuseben
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, Richmodstraße 4.
Für Baumeister, Dekorateure, Ziseleure und Kunsthandwerker
viele wertvolle
Fachschriften,
Zeichnungen sovie
Zeichnen-Atensilien
biltig zu verkaufen.
Brunostrasse 26.
Herren-, Damen- u. KinderSchirme
nur eigenes solid. Fabrikat von M. 2,— aufwärts. Farbige Regenschirme von M..— an. Spazierstöcke f. Herren u. Knaben in allen Preislagen.
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd.
„<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> M.<space>„<space> Java, hervorrag..20
Neußerstraße 3.
•9.
Drima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
amp; Ciassmache
Hansaring 92
S
Jansen
Aparte lagdstöcke
empfehlen*
Neiler&amp; icmaan
Engros Schirmfabrik EXPO: Schildergasse 103.
Obstkrautfabrik
H. Möntenich, Münstermalfeld liefert garant. rein. Apfelkr. den Dasteimer M. 3,75 fr.
Kleinere Anstalten oder Familien,
welche bessere Nähmaschinenarbeit als Partiearbeit in größeren Posten für dauernde Beschäftigung bei lohnendem 5 Verdienst übernehmen wollen,
Trotz billiger Preise noch doppelte Rabattmarken wegen Aufgabe dieses Artikels.
Kaufhaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
zuf Holzbetten
10% Rabatt.
JZean Mensen, Hauptstr. 123.
für Ziegeleien, Dienstboten.
Fremden- u. Kinderkett.
Matratzen in großer Auswahl
Jean Meusen, Hauptstr. 123. In
Januar 1907.
Der S 14 vird.esje dgr inht gesz-pezeichneten Unter:
gritt auf Antrag des Kassenarztes mit Gestützungen trit auf Antr..., auf Verlügung des
Vorstandes bzw. dessen Beauftragten freie Kur und Verpflegung in Krankenanstalten“
Der S 30 gol oigende Pasung Euantrzgt, ure Jesen
aAliskeietemuine von j,ier, up uid der Samaehase.
Bahme der Soni,— Tur, an die Rendantur der Kasse.
10. auf einen Samstag oder Sonn- und Foiertag, endigt die Frist am nächtfolgenden Werktage:
Köln, den 31. Januar 1907. u.
gez. Wilhelm Pütz.
Der Vorsitzende
des Bezirksausschusses zu Köln.
B. A. 382. Köln, den 28. Februar 1907.
Genehmigt!
I. V.
gez.: Dr. Blanckenhorn.
„„„
5 Minuten früher, also .=Gladbach av 613 vorm., Cöln an 703 vorm. Zwischen Cöln und.=Gladbach sowie zwischen Mülheim und.Gladbach verkehren die Züge in Zwischenräumen von 40 Minuten und zwar fährt:„
von Cöln zu jeder geraden Stunde ein Zug ab, z. v. um 800 vorm., 840, 920, 1000 Uhr u. s. f. bis 1200
u gerodsen Stoge i. K. un oi. Al. Bi, 1080 u. bf
Vvon.-Gladbach nach), TPi hrinzgg, Bier gee 106
Direktion der städtischen Vorortbahnen. Kapser.
Diners von 12-3 Uhr nachm., jeder Gang nach Wahl, in u. ausser Abonn. Reine Weine nur erster
Firmen.
Deutz
Reichhaltige Abendkarte
ind Soupers. Ausschank von Dortmunder, Münchener, Piisener und Lichtenhainer.
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict Siegvurgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor, gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10§. des Kölner Locat=Anzeigers 5 J.
Vivat! Joseph! Vivat!
Für Namenstagsgeschenke empfehle meine beliebten
Präsent-Cigarren
— in grösster Auguahlgung nux gediegenen Qualitäten
3
Vorhänge, Vitrages, Rouleaus, Scheibengardinchen in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Jean Menzen,
Kalk. Hauptstraße 123.
aller Preislagen.„„„
Einarran-Känie. Tuler Fettenhennen 1.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Vereinskalender der kath. Arbeiterverein
s5d—3 99, Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. nit
Bibl. 8 Uhr im gr. Saal Lichtbilder=Vortrag: Durer Reichsverfassor Kassen nur von—9 Uhr. Verkauf da
P oor. 9.#g g. Messe für P. Schmitz in St. Marin;
Pers. mit Vortrag, Progr=Verkauf f. Volksbild.=
Uhr Generalvers, gait Bor' a de Relig=Lehrers Gehlen u. Vorstandswahl. Volzähl. Ersc, sing., e a5dg 8 Uhr Fers. mit Vortrag. Gemeins.
a i„Arheiterverein u. christl. Gewerkschaft. Versch,
ger Se erhagten P- er ie
abds. 8½ Uhr, Unr=Kursus
Kalt. Nachm. 3 Uhr Vers. d. Vorstands= u. Vertrauensmännet im Gesellenhause in Mülheim a..,... 1. Martrag
Freigehasel, Besch. Oenterstig 21. Mirz Uat=huse,
Köln=Niehl. Abds. 6 Uhr Vers. mit Vortrag über die christ.
Gewerkschaften... 11 Uhr Gesangprobe; abds. 7 Uhr
Nütheim o. Bey, HLhustalle, Vortrag. Verlos. Nachm. 3 Uhr
Bers. mit Prauen„ Agenl“- Ver
Vorstände d. Bezirks. Donnerstag Unt.=Kursus.
Vereinskalender für koth. Zünglingsvereine.
Mariauische, Aithr undacht in d. Stolkgaser Vorstandswas.
este ctecheriescan se Kleialcl Gus ntsäaen
Kath. Iutngtingpv. acot, Ft mit Vortrag im Gutenberg,
Relt Abtelkl. Gerzielsial ben 9
Vun oy gen 5 Kommunion in St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr
becht muit Bredst in, Htet. Hecier. Penegg. ouze
ürchorprobe Mittwoch 9 Uhr Vers. d. ält. Abt. Donnerstag
Klavier,
neu, sehr billig zu verk. Lagerhaus
Jansen&amp; Glassmacher,
Hansaring 92.
Schöne weiße Seide für Kleider Lad. Blusen..verk. Peterstr. 21.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln etog er bung„g. 2693196, Moltkestraße 86, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,25 Ar groß, Nutzungswert 3900 Mark,
am 25. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
icht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Imanasvollstreckung sollen die in Cöln beleIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln bele uf den Namen Architekten Heinrich Frischeneyer in Cöln
oetrogenet, Crung H. 2323102, Morienstrape, Acker,
62 Quadratmeter groß, mit 13/100 Taler
2. Fly. 72, Nr. 2324|104, Marienstraße, Acker .12 Nr groß, mit 24/100 Taler Reinertrag am 25. Mai 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.... LAAächt. Abt. III, Gölt.—
Monatsperf. b. Dresia.. Last, 5 Uhr Dankandaht
Donnerstag, abds..9 Uhr, Gelangprobg..1, Morg,
Hlscs K eschelce el ce eince eche
Horn.=Abt.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dizd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Brauhaus„Im Grünewald
vorsähglicher Miltagstisch, 80.aune, 89., PieGroige Aueahl in Früchstücks- und iberdysat Jeden Abend Spezialgerichte Täglich fruche

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 74&m Samstag, 16. März 1.
Seite 3.
ein
13
bis
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
Kölns Sensations-Erfolg:
Der echte Berliner Original
Therlock Holmes
Oetektirkomödle in 1 Aten von Verd. Bonn. In Berlin wiederholt von
Ihren Kaiserlichen Majestäten besucht.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Bei ermässigten Preisen. Kinder 30 Pfg.
Jeder Erwachsene hat nachmittags ein Kind frei.
ms sue tarcur aug, Gzn u
158
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Samstag den 16. März 1907:#
Neues Programm.
Nur nech kurzes Gastspiel
Otto
eutter
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. März 1907. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewigz, Böhmer;#. Jah
Batz, Whitehill, Gerhart, v. Bongardt, vom S###or, Ltarn
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 18. März 1907. 178. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Frieda Feiser von der Komischen Oper in Berlin und Robert Schirmer von den Vereinigten Stadttheatern Essen—Dortmund. Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.„]Kinder die Sonntags 5031 Hälfte.
The 4 Densmores und Dogge,
Urkomische Pantomime:„In der Küche“
5521
fährt
also orm. heim umen
1200
jeder
urgergeienschait
h
Dienstag den 19. März 1907:
14. Abonnements-Konzert
Programm.
1. Teil.
Kaufmann-Troupe
Kunstradfahrerinnen.
.. von Joh. Brahms.
b. Andaute; c. Poco Allegretto;
mit
utsche f der
Oster1 des
Ersch.
zersch.
Festes
isache.
kursus
ursus,
hristl.
7 Uhr 3 Uhr r und
III. Sinfoni(-dur)
a. Allegro con brio;
1. Lonzart Nr. 8 für Dioline(in Ferni nun g
esece
a. Hirtenknabe; d. Norwegischer Bauernmarsch; c. Notturno; d. Zug der Zwerge. 2. Teil.
4. Sutte aus dem Ballett„Der Ruß.„„
: Gerche, b. Danse de is Peabrase; c. bagse rage
Trépak; d. Danse arabe; e. Danse chinoise; b. Danse des mirlitons.
9rb, a16 d. Sesuen.... von Rob. Schumann.
PasersMhalger 2odenonn..: gon Joh. Sstat,
Anfang 8 Uhr. Einirittspreis 50 Pfg.
Am Sonntag den 24. März und #montag den 8. April(Feiertag) finden noch ionnements=Konzerte als Ersatz für früher aus.: Die Direktien.
- Germania-Ensemble, Milt. Evolutionen. 8 The Namruys, Mudiäal. Excenitrigaes.
1 Brothers W WIe, Equllibristen,
und 4 andere Attraktionen 4.
Morgen Sonntag den 17. März 1907:
2 grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
und abends 8 Uhr.———
In beiden Vorstellungen: Aan 1
Die 10 Attraktionen*“
mit
Otto
REUTTER
S S n
EU
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. März 1907. 204. Vorst.
35. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Zum letzten Male:„
Prinzessin Causendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Harnischfeger, Hensgen, Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen, Portz, Doser,
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5% Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 205. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann,
Nisari, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Portz, Vorcherdt, Jahn=Stauffen. 4626 000
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 18. März 1907. 206. Vorst. 36. volkstümliche Vorstellung.
Die
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Velkktümiche Preise.
„S Snen
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzerti der Hauskapelle.
C. Staack. 1
u2) 12
Konzert-Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Uhr
0 Uhr
Köln-Nippeser Liederkranz.
Dirigent: Konzertmeister Harry Haus. Sonutag den 17. März 1907, abends 8 Uhr:
Vohltätigkeits Konzert
zum Besten hülfsbedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden
im grossen Tivoli-Saale, Restaur. J. Thiel, Neusserstr. 216. Spisten: Frl. J. Eckermann, Alt; die Herren: J. Castello, Tanar I Lanz. Bariton. C. Winckler, Cello, H. Haus, Violine. Philharmonisches Orchester Köln, Kapellmeister G. Klug.
Vortragsfolge:
—„„„" Lachner.
Ouvertüre zu„Oberon“.... C. M. v. Weder.
3. a.„Adagio Relegioso“ aus dem V h Hagurba Mlyniarski.
Herr H. Haus(Klavier: Herr J. Lenz.)
4. Rheinische Brautfahrt, Männerchor. Fr. Ullrich.
5 a. Meditation.
6. Arie aus„Simson und Delila“. S. Saint-Saens.
Fräulein J. Eckermann.
7. Zwei Gesänge für Bariton mit Orchester.
99—191 Schildergasse 99—101 Täglich abends 3 Uhr:
Gastspiel des Metropol=Ensemdles.
Direktor: Max Samst.
Der Hund von Baskerville.
Detektiv=Komödie in 4 Akten von Ostwald und Philipp nach Canon Doyles Roman.
Eherlock Holmes: Direktor Max Samst.
Sonntagnachmittag 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Auf vielseitigen Wunsch:
Die Königstochter als Bettlerin
oder
Die Schule des Lebens.
Schauspiel in 4 Akten von Raupach.
Abends 8 Uhr:„Der Hund von Baskerrille.“
Metropol-Theater.
elnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. tag den 17. März 1907, nachm. 3½ Uhr, ermäß. P
Der lustige Krieg.
Abends 8 Uhr. Neu einstudiert: Zum 2. MalDer
Volksgarten
Sonntag den 17. März, nachm. 3½ Uhr ab Schlussdes
Triumphator-Festes.
Lrgemütiche Kopzerte versch. Kaxellen.
Gshee, Dien Sscen Lehe giuche biehtonge. 8
Garschagen.
Edgar Tinel.
n der
ts.)
reitag
dresia.
8 Uhr
idacht. 8 Uhr,
Morg. =Abt. =Abt. el= u.
duppe.
a.„Vater unser“...
b.„Des Kindes Gebet“
Herr J. Lenz.
8. a. Romanze des Radames aus„Aida“ b.„Non e ver“(Ist nicht wahr)
Herr J. Castello.
9. Chor:’Ringerl und’Röserl
0. Finale aus„Lohengrin“ II. Ouvertüre zu Maritana
2. Chor:„Wiegenlied".
3. Lieder für Alt: a. O, dann vergib
b. Der Sandträger
Fräulein J. Eckermann.
II. Lieder für Bariton:
a. Sonne taucht in Meeresfluten
b. Nun ist die Welt umfangen
Herr Lenz.
l5. Lieder für Tenor: a. Non torno
b. Lied des Bajazzo Herr Castello.
I.„Sagesgesang der Deutzchen uich der Hermannschlacht: Männerchor mit Orchester von Abt.
Alavierbegleitung: Konzertmeister Harry Haus. Konzertflügel: Th. Obladen, Köln.
Karten sind in den Debitstellen sowie abends an der üse zu haben. Der Vorstand.
G. Verdi.
H. Denza.
Steyskal
R. Wagner. Wallace.
Kern.
H. Möskes
A. Bungert.
J. Brückler.
T. Mattai.
v. Leoncavallo.
Montag: Der Rastelbinder.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Bergisches Feldartillerie-Regiment Nr. 59.
zu vermieten. Abskelnst. 9.
C. A. Fischer
Pianos
Strauss.
Zoologischer
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Pers. über 25 Jahre 20.#. Für einz. Pers. unter 25 Jahre 10.#.
Für Familien:
Die erste Person 20 fl. Die zweite Person.6.
Jede folgende Person
Täglich
IMilitär-Konzert.
Neu eröffnet!
on
Ehrenstrasse 18.
Erstklassiges Automaten-Restaurant neuesten Systems.
Büfett mit kalten und warmen Speisen. Konditorei: Stets frisches Backwerk. Reichhaltige Auswahl in frisch belegten Brötchen.
Bestgepflegte Biere:
Dortmunder Union
Münchener Franziskaner-Leistbräu Echte Kulmbacher und Pilsener sowie hiesige
helle und dunkle Biere.
f. Liköre, Südweine, Rot- und Weissweine
Vorzüglicher Mittagstisch von 11—3 Uhr. Reiche Auswahl in Abendplatten.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und Feiertags: 7.
Montags: 65. Infanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterte.
*
Holsgischer H
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. = Täglien= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
———
Magere Stücke Psd. 55 Pf. Bauchspeck, Spra„ 50„ versendet per Post n. ab hier gegen Nachnahme
6. Kirchner, Gr. Bnneyken
per Neuendorf, Kr. Gletzhe,
*<space> O s t p r e u b e<space>
Ehrenfeld
Pfarrkirche St. Joseph.
Mittwoch den 20. März, nachmittags 3 Uhr, werden in der Sakristei ohiger Kirche die reservierten Stühle auf drei Jahre vermietet werden.
Der Kirchen=Vorstand.
Magnetspath
Georg Olig
Köln=Nippes, Kuenstraße 23. Sprechstunden—11,—4 Sonntags—1.
Läser u. Iiterfastzen 6öig.
kauft Ant. Schott, Kettengasse 4.
Aufforderung.
Diejenigen, welche Forderungen an den Nachlaß des am 10. März 1907 verstorbenen Herrn Rechtsanwalt Karl Srichel in Cöln haben, wollen sich bis zum 31. März 1907
bei dem Unterzeichneten melden.
Desgleichen werden die Schuldner des bezeichneten Nachlasses ersucht, sich bis zu dem genannten Termine bei dem Unterzeichneten zu melden.
Cöln, den 16. März 1907.
0munten
1
1
M
E

Th
11
*
A
*
Erstes Blatt!
Seite 4.
Hierdurch zeige den Eingang
Sämtlicher Neuheiten
in
A
due Breabheinungen der Herren-Mode ausgestattst, bieten eine sehr grosse Auswahl
Meine Läger sind mit den neussten Erschein#9######.####ch eelten ueboten wurde.
sonner, geschmackroler Neubelten und iu eine, soiecben Phur,.g, Garderoben Bezüglich des Sitzes und der Ausarbeitung
ich führe nur solde, haltbare dualtäten., und und wotn.....4e dem Preisverhältnis nach volle
unübertroffen. Für jedes bei mir gekautte Kleidung Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
rantie vür Haltbarner 8
in grossen Sortiments.
„* Hieil. gapnt
Die Preise sind billig, fest und auf jedem Teile vermerkt.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen
Neumarkt 47
Ecke Laach.
Silberne Hochzeitwöchentlich A Ml.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,
Feinschmecker
kaufen
Haarar
peziell Haarflecht lagen werd in nu hafter Qualität p näßig. Preis. geli endungen u. Bes #id. Kaufzw. Fa sicht ganzwunsch Itraucht selbigen verden. Nur dur ienung. Durch Näuse geg. Kass Lage, jed. Vorteil Kunden zuteil wi
Bataill
Breitestr
itte genau au
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
garantiert reine Naturbutten
in den feinsten Qualitäten, bei anguihgggt, geschlighster Auswahl und zu den denkbar
Heinrich Reidel,
Naturbutter, Käse, Eier.
41 Severinstrasse 251. Fernsprecher 501z. 43
Unden Lindern# er Beschwer! sebrauch von
Untitub
escesss
——
Wohne jetzt
Pfälzerstraße 56
R. Dianden,
des 7. Kehrbezirks(11. u. 24.Polizeisekt.)
Wir verlegten unsere Geschäftsräume von hohestraße 152 nach
90
Dh. M. Wulf&amp; Co
Effekten= und Wechselgeschäft.
Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
Heiffelstraße 21.0marnt e Ochsenmetzgerei
Jean ED Dilger an
H Mitermatht 69 H.
Ecke 411
## Taschenmacher###
KommunionGeschenke!
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Länglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Hochmod. Damenmedaillons v. 4 M. an, echt gold. Ringe v..50 M. an, gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern.
eleg. Damenuhrketten in Gold. Silb. u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Kreislagen, echt slb. Sernletteneinge u..50. K. 80. silberne Herrenuhren von 10 M.
silberne Damenuhren.„.15 m, an
Nanschettenknöpfe und Krawattengager. Ho#### Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Double, silb. Bleistifte, Goldbox,„Schlüsselketten, mod. Broschen. Ohrringe. Anhänger. Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber, sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Richard Lohmüller, Schillergasse 72-74(F. 8941) flichere- Antoniterhof.
empfiehlt sein reiches Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Trauringe ohne Löttuge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
und halte mich den werten Bürgern Ehrenfelds
in prima Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch
bei reeller Bedienung und billigen Preisen aufs beste empfohlen.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet mit aller Hochachtung
Johann Bär, Mebgermeister.
urtreffl. bewä
lbsten, Heiser sion. Lungen sleimungd. Li kustschmerzer den Appetit, he zustand, verm seitigt den l schweiß. Mai Versuch.
Preis per Lepot: Do Bestandteil Bluteiw. je 50. Gi., Perubals. Teersyr., Spitz
Vermei
R
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patent)
und an Haltbarkeit,
unübertroffen.
Krrangemt
b Zahlungs
Ordnen d. B
Ito prompt u.
#in allen kauft
w. H. 1
Köln, Antwer komme aud
Die
Holländ. Kaffee-Rösterei
7<space> H.<space> F i s c h e r,<space> N a c h e n e r ü r<space> 9 7<space>
AArhssrechtt 103 SW We.-„„#
bietet unübertrefflich keine Spezialitäten in täglich frisch gerösteten
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Kaffee's
zu unerreicht billigen Preisen.
Die Rösterei ist täglich in Betrieb zu sehen.
Gegründet 1801.
Nabe mien„„„
Kaiser Wilhelmring
vis--vis dem Denkmal, als
Kinderarzt
*
Singer-Nähmaschinen,
* o„„— ∆ UT
niedergelassen.
Dr. Richard Lubitsch
beste Marke, von#∆ Mark
Appellhofplatz 4, I.
bisher Assistenzarzt am städtischen Kinderhospital
— Telephon 5192.
Eieg. nußb. Schlafzimmer
mit Spiegelschr. u. Roßhaareinl.
Gelegenheitskauf) spottb. zu verkaufen. Agrippastraße 61.
Giebtsc
würde einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie ein Bank oder alies ken, welches als Schlafstätte für ein Kind dienen soll?
Off. unt. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
(früher
##ve pro
4

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 74&amp Samstag. 10. März 1907.
Seite 1.
Johann Pennig, kon
59 Heumarkt 59 Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal
Kommaliets us en
für Knaben und Mädchen in jeder Preislage
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl
Gegründet
1872
.
95
Danksagung.
leidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Berdigung sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nivpes, den 16.
Simon=Meisterstr. 42.
estr. 42.
Lambert Hamacher.
Amense
St. UrsulaBruderschaft.
: Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Frl.
Christine Künersct
findet Sonntag, 17. März,
morgens ½12 Uhr, statt.“
Gesunder Beruf.
Gauernde
0
Haararbeiten
beziell Haarflecht. u. Haarunterbeziell Haarflecht. u..—.
lagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei näßig. Preis. geliefert. Ansichtsendungen u. Besichtigung ohne id. Kaufzw. Falls die Arbeit
sicht ganz wunschgemäß ausfällt, kraucht selbige nicht genont zu verden. Nur durchaus reelle Besienung. Durch gr. Haareinäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. funden zuteil werden zu lassen.
ktanz Bataille, gegr. 1673
Breitestraße 145.
bitte genau auf Firma acht.
ungenleidende
iinden Linderung u. Heilung hrer Beschwerden durch den sebrauch von
#rtreffl. bewährt b. veraltet. sten, Heiserkeit, Asthma, ion. Lungenkatarrh, Verkleimungd. Lunge, Auswurf, krustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräfteuustand, vermindert und beeitigt den lästigen Nachthweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 ·4
Lepot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb.,
Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80,
Leersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
Vermeidung des
## Konkurses
Arrangemenls,
Ib. Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen d. Bücher u. Bilanz.
##esprompt u. erteile diskret Rat in allen kaufmännisch. Fächern.
w. H. Weisweiler,
Köln, Antwerpenerstr. 34,
Komme auch nach auswärts
auf dem Lande und im techn. landw. Großbetr. als Verwalter, Rechn.= Führer, Gutsrendant, Renteibeamter, Amtssekretär 2c. erhalten gediegene jg. Leute nach kurz.prakt Einzelausbildung in meiner techn. landw. Beamtenschule. Landw. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Alles Nähere durch Direktor Lung. Köln, Balthasarstr. 22
a. Rehrücken, Rehbraten,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Perlhühner, schwere Truthähne, Truthühner, jg. Gäuse, jg. Enten, Kapanne, ow schwere Suppen= u. Frikaseehühner, unge Hähneund ig. Tauben, letztere für Influenza=Kranken, Wöchnerinnen und Rekonvaeszeuten sehr zu empfehlen.
Ernenvuch
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Existenz.
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2—
empfichlt Neuheiten in Herren- und Knaben-Garderoben
1#-Postkolli la. ges. SchweineI stücken fl. v. frisch. Schlachtung.
versende für nur 94.3,70 ab hier unt. Nachn. 30 K p. Bahn p. K 36
ab hier. Claus Hinrich Schmidt
Nortorf i. H. NB. Etwa Richt; gefall. retour. Viele Anerkenn
KOGNAK, Festlichkeiten Stähle,
hochf., franz gleich; Gutacht. leihweise. Engelbertstraße 14, des Hrn. Dr. Scholz liegen Schreinerei. Fernsprecher 9099.
W0
Deussen Söhne,
Johannisstr. 48 Fernsprecher 190 H
Spezialfabrik für
Laden- u. Schaufenster Einrichtungen
Sämtliche
Dekorations- u.
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer# Hutständer, Austragkasten Wachsköpfe und Wachsbüsten. H)
Man verlange Katalog u. Offerte.
AusVernucs ur ussents Sergenerch
ine
zenfür
Bl.
den
Taul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Homarekstr. 24, I. Dt.
(trüher Gereonstrasse 42
##ve propere Stundenfrau
##sucht. Kümpchenshof 9, II.
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst
Jalousien,
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzronleaus und Kollschutzwände.
Heinr, Mich, Lasten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und
Jalousie=Artikel.
—
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, Nieren- und Gallenleiden!
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Mait
General-Vertreter: Phil. Querbach.
Luxemburgerstr. 210- Telephon Nr. 7994.
Se- wegen Aufgabe des Geschäftes
Obenmarspforten 36
— Ecke Jülichsplatz= zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Anzüge Paletots Hosen usw. KommunionAnzüge
— in jeder Preislage.
Julius Schnur.
N N
vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 K. Alleinperk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
Grobschmsfr, iebchren
Feinschnift in Braundruck.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 43.
Kalber Anzeigen
Die Eltern und die Lehrmeister der Fortbildungsschüler wverden darauf aufmerksam, Ger gchzt, Oo5, Pis 450 der ia d kommenden Tagen(am Sonntag den 17., Pteu-127—hgiten aus
Köln! Gesundheitliches! Köln
dem
Nervenkraft., Anläblich seines Vertrogg: abenög 8 uhr, über
Allevel, Verdanung, und Aersezeie gi, eihsebe ier
alen Pristhm, Shildergase 84, 2, Kts32= Ai. Fecdersgo son.
Marburg,
unterschrift zu bescheinigen. Die, Schüler., nach Outern den
stufe haben die Zeugnisse ar en Schultage nach Ostern dem en Klasse
Setrstenden Mriche benr 7I. Mäe fadet nder städishe TurnBeschtigug Eltersz, Lechengeister und sensäige
2 bis 6 Uhr
Kalt, den 14. März 1907..— gziter der Schule:
147
314
14•1•
K 0
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&ap; Samstag, 16. März 1907.
(Bewähr- und Do
Zweites Blatt.
Prozeß Jilkens=Hewel.
(O Köln, 15.März190.. Nachmittagssitzung.
Das Gericht hatte in der Vormittagssitzung verschiedene nach
einer Anscht unerhebliche Veweisantrage und, Frogesteligen an
babh eia, oiches Borionmuis lainen Leves bide Zr, glletzigre
den abgelehnt, weil die Verteidigung nicht bestimmte
es hate e eche. e echlce ice heschseh
werde, die Verteidigung durchzuführen. Die Verreioig
nüßten deshalb ihr Mandat niederlegen.
Nach dieser Erklärung verließen die Verteidiger den Gerichtssagl.
Lescheher treic e hanie hsehetäiste tilche ber 95
ladenden Zeugen
aus jedes Entgegenkommen bewiesen werden auch
Die Zeugenvernehmung in den städtischen Fragen von h
Les Leteöiger, beläice der dals dir Gelad auie aie eilalngen Herr Hewel erklärt, seinerseits auf jede Beweisfugrung verDer Vorsitzende benerkt woch, daß Herr Cereg. go e geiel
genug sei, um sein Recht hier zu vertreten. Es wird von seiten
Hewet erklärt, in Abpesenheit seiner Verteidiger auf diese AnObergeometer Hal bach bekundet, daß die Feststellung des Fluchtlinienplanes der Vorortringstraße, nachdem er offengelegt war,
am 20. Juli erfolgt ist. Also sei mindestens Ende Juni der Plan
fur die Oeffentlichkeit zugänglich.[Da Ziltens die vezuguichen. Kau
Saie Seclscge bad Fe Ilcel ie eine eiesicheie seshiete,
verordneter von dem Fluchtlinienplan und dem dadurch bedingten
Hülig in sch zsammnen) ueder Zilens weisz der Jeuge nichts
Es kommt nunmehr der Fall Zander zur Sprache. Der untervon 50 M. Ziltens leate bereis i erser, Iustang die
auf 80h De. lautende Hütung des Zander vor, Trarpen, bestg,
Zander, nur 400 M. erhalten zu haben. Die Forderung auf die
restierenden 400 M. erhob Zander erst nach Ablauf von Jahren und ewar kurz nach Erscheinen der Hewelschen Broschüre. Gericht verzichtet im Fall Zander auf jede Beweisaufnahme mit Rücksicht auf die vorliegende klare Quittung des Zander und die eigentümlichen Umstände, unter denen Zander seine Restforderung
Zeuge Apotheker Karl Röttgen trat im Jaure 1897 mit dem Sohne des Direktors Teusch von der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe in Verbindung. Dieser hatte mit seinem Vater eine Verbandstofffabrik. Teusch jun. wandelte das Unternehmen in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung um, und der Apotheker zahlte 50 000 M.
hasche aid. Bteatde angetele uik chid D. Schsite Das Sischis
bilanz von 60000 Me. vorhanden. Der Apotheker war der Anscht,
Niedergang des Geschäftes zugeschrieben habe, durch den revisor Gelsam eine Prüfung der Bücher vornehmen lassen. Diese
habe ergeben, daß man ihm falsche Angargngg ptr zurickerbalten
lei snäter ausaetreten. Zuerst habe er 45000 M. zurückerhalten,
häter als er mit dem Staatsanwalt gedroht habe, seien ihm noch 500 M. gezahlt worden. Zilkens sei an den falschen Angaben beZitten a.voch) ertärte, daß er an der Aufstellung der Bilanz nicht beteiligt gewesen sei. Er habe das Geschäft gekannt, welches sich aus kleinen Anfängen gut entwickelte. Der lange Teusch habe
die Idee aefaßt, das Geschäft in eine G. m. b. H. umzuwandeln. Teusch habe ihm gesagt, pr. Röttgen sei sehr tüchtig, und oa er Vertrauen zu Teusch ja immer gehabt und dieser ihn dazu aufhabe er sich daran beteiligt. Er habe sich wenig darum gekümmert, denn er sei sehr belastet gewesen durch andere geostu, gdgfftach stellte fest, daß nach dem Vertrage dem Avotheker Röttgen 3; der von ihm eingezahlten Summe bei seinem
Austritt ausbezahlt werden sollte.
In der Beweiserhebung über den Fall Schumm handelt es sich darum, daß Architekt Jakob Schumm vor Jahren von Zilkens ein großes Terrain kaufte, davon wurden 15 Baustellen abgetrennt Es wurde vereinbart, daß Schumm, wenn er weiter verkaufe, das erhalten solle, was über 15 M. für den Meter erlöst werde Zilfens bedang sich Zinszahlung aus, was Schumm bestritt. In der jetzigen Verhandlung wurde ein Brief des Hrn. Schumm vorgelegt, der in der früheren Verhandlung nicht vorgelegt worden war. Aus diesem Briefe ergab sich, daß Zilkens im Rechte gewesen. Zeuge Jakob Schumm hat das eingegangene Kaufgeschaft mit einem Provisionsgeschäft verwechselt.
Der Vorsitzende regt noch einmal einen Vergleich an Angeklagter Hewel will die Propositionen hören, die ihm geZilkens: Der Angeklagte hat mich noch gestern hier im Gerichtssaale schwer beleidie Er hat bisher kein Wort des Bedauerns gefunden; das Leid, das er mir angetan hat, bedauert er anallach: Man mag zur Anregung eines Vergleichs sich noch so wohlwollend stellen, bei dieser Haltung können wir unserem Klienten die Annahme eines Vergleichs nicht empfehlen. .=A. v. Cöllen: Da schon früher ein spater abgeändertes
baser, daß auch in diesem Falle das ürtell erster Instanz wieder
kommen, durch die Beweisaufnahme vom Vormittag für geklärt.
Ssch eas sce e c c eee
d1 baben, dos Mondot vre,„nterstelung eines solchen Motivs. mit Entrüstung gegen die Unterstellung ern gag gandat wieder
Selsikteag de sceschensce lesheale schesole
habe wohl gesagt etwa, daß die Vormittagsverhandlung bezüglich:
der Vertodiger behaptet Mwurder. Kershleatgese din der Weier
jetzigen Stadium nicht angängig, sondern nur bis zur Verlesung
Herr Vorsitzende hat eine Reihe von Zeuger abgelehnt z. B. auch im Falle Zander und zwar mit einer Begründung, die, vom Stadt=Anzeiger wiedergegeben, dahin lautet,
Der Vorsitzende: Wenn der Stadt=Anzeiger so geschrieben
hat se der Verche nicht ruichtig, 3g, Harschen“ Pes eoze Be
einen nicht und den andern nicht. Ich habe zu keiner von beiden
Justizrat Wallach bift, daß das Gericht ohne Rücksicht auf die Haltung der Gegenseite die Beschlußfassung herbeiführen moge, die die Prozeßordnung vorschreibt. S1 Kei,
Auf Antrag des Justizrat Deubel erklären sich auch oi sitzer als nicht befangen. Justizrat Deubel fragt den Vor
sitzenden, ob er in der Oeffentlichkeit erklären wolle, daß er sich mit
der Prüfung des Motives zur Niederlegung des Mandates geirrt
rsitzender. Ich kann diese Erklärung nicht abgeben. Ich war de Auffassung, daß das Ergebnis der den städtischen Dingen ein Grund mit zur gewesen sei. nachdem von den Verteidigern erklärt worden war, daß sie auf diese Seite der Angelegenheit das Schwecgewicht legten. Justizrat Deubel bleibt auf dem Ablehnungsantrage bestehen. Das Gericht zieht sich hierauf zur Verarung Hutt ugte dem VorEs erscheint um 10½ Uhr ein neuer„eräßte Zif Mertezdiger den
sitz des Landgerichtsrates Weißweiler und laßt die Verteidiger den Antrag auf Ablehnung des bisherigen Gerichtshofes begrunden. Justizrat Deube, macht die gleichen Ausführungen wie oben. Gericht erklärt die Ablehnung der Richter nach Strasprozeßordnung und verschiedenen Urteilen des Reichsgerichts
De. Vorsitzende erklärt, großen Wert auf die Feststellung zu legen, daß gegen die Angeklagten trotz dieses Zwischenfalles in gleich gerechter Weise wie bisher verfahren werde.
Der Vorsitzende machte daran anschließend eine Bemerkung über die Art der Berichterstattung in den Zeitungen, etwa in dem Sinne, daß die Berichterstatter als Laien nicht immer Punkte richtig in den Blättern mitteilten.[Der Herr Vorsitzenoe würde diese Aeußerung vermutlich unterlassen haben, wenn er darüber unterrichter ware, mit welcher Schnelligkeit die Zeitungs. berichte fertiggestellt werden müssen, und welche Unterlagen Presse zur Verfügung stehen im Gegensatz zum werr...
aisßet wohl aug, daßz die Oeffentlichkeit an genissen, Felen Biese Prozesses, besonders soweit sie in erster Instanz geklärt sind, ein geringeres Interesse hat. Dieser Gesichtspunkt, ist uns maßgebend für kurzere oder längere Behandlung der Einzelheiten in der Presse.] Zeuge Pohl, Geschäftsführer eines Kaltwerkes, behauptet, daß Zilkens Säcke seines Bergwerks Sötenich nach.=Gladbach geschickt, dort mit Kalk habe füllen lassen und den Kalk an hiesige Bauunternehmer, auch für städtische Bauten, geliefert
habe. Der Zeuge erklärt, er hatte als Konkurrent des Zilkensschen Kalkwerkes den Kalk untersucht und gefunden, daß es Sötenicher Kalk sei. Er kann aber keine Auskunft darüber geben, welchen Kalk Zilkens liefern sollte und ob der Empfänger Sötenicher Kalk erhalten zu haben glaubte. Interessant war seine Erzählung, wie er seine Geschäfte auf städtischen Bauten zu machen versucht; er
meinte von sich selbst,„man klüngelt auch mal mit.genn m
Beamten". Ein Unternehmer soll ihm gesagt haben: Wenn wir nicht den Kalk von Zilkens beziehen, bekommen wir Knies.
Zilkens bringt ein Attest der städtischen Verwaltung bei, daß er für die Werftbauten der Stadt, von denen der vorige Zeuge speziell redete, guten Sötenicher Kalk in zufriedenstellender Weise geliefert habe. Er habe von.=Gladbach nur während Umänderungen seines Sötenicher Kalkwerkes Kalk bezogen. Zilkens weist im einzelnen an Hand von Rechnungen nach, wohin der Gladbacher
Vorsitzender: Haben Sie festgestellt, ob der angebliche Gladbacher Kalk aus einem Waggon, der von Gladbach kam, abgeladen wurde?
Rechtsanwalt Wallach stellt fest, daß der Zeuge nur von 33 Kilo=Säcken gesprochen. Wie sich aus den Rechnungen ergibt hat Zilkens aus Gladbach nur 50 Kilo=Säcke bezogen.
Hr. Beigeordneter a. D. Sieberger, der sich vorgestern kran gemeldet hatte, erscheint jetzt. Er äußert sich zur Sache des Grund stuckes des Amtsgerichtsrats Fleck. Soweit ich mich erinnere, sagt er, muß sich aus einem Aktenstück ergeben, wie die Sache lag. Die Straße war projektiert, um den Sammelkanal aufzunehmen.
Ein Teil der Straße sollte nach Wunsch des Oberbürgermeisters größere Breite haben, als andere. Auf Wunsch des Oberbürgermeisters habe ich mich mit Zilkens ins Benehmen gesetzt, um seine Bedenken aegen diese Breite zu zerstreuen. Hr. Zilkens hat mir zugesagt, nicht opponieren zu wollen. In der Stadtverordnetenversammlung opponierte er, dann ging die Sache an die Kommission zurück, der er zugleich mit Hrn. Breins zugesellt wurde.
Zilkens hat also über die Wertsteigerung der Grundstücke erfahren
und dann die Verhandlungen mit Hrn. Fleck begonnen. Ich habe mich darüber sehr gewundert. Wann Zilkens die Kaufverhandlungen begonnen, weiß der Zeuge nicht. Er sage nur, ein Stadtverordneter darf da nicht spekulieren, wenn er amtliche vertrauliche Mitteilunberger. Die zukünftige Gestaltung des Bebauungs.
vlanes, die heute noch nicht feststeht.
Auf Fragen des Vorsitzenden erklärt Hr. Sieberger, daß Zilkens nur allgemeine Gesichtspunkte erfahren habe. Die Vernehmung des Hrn. Sieberger dauert fort.
Herr Hewel ersucht uns, mitzuteilen, daß er Herrn Tillmann nicht Abbitte geleistet habe, sondern daß ein Vergleich zustande gekommen sei
Tocales.
# Konzert Clementine Sandhage. Am kommenden Donners, tag den 21. d. M. findet im Rokokosaal des Hotel Disch ein Klavier. abend der Pianistin Fräulein Clementine Sandhage statt. Die Künstlerin, jetzt in Hamm ansässig, stammt aus Bukarest und erfreut sich eines guten pianistischen Rufes. Nach uns vorliegenden Berichten über Konzerte in Bukarest, Freiburg, Bielefeld usw. rühmt man ihr neben einer brillanten Technik namentlich ihren aller Nüancierungen fähigen Anschlag und eine besonders hervorragende musikalische Auffassungsgabe. Man darf mit Recht auf das Debut der Künstlerin in Köln gespannt sein.
0 Eine öffentliche christliche Arbeiterversammlung in Köln-Deutz veranstaltet der christlich=soziale Metallarbeiterverband am moraigen Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße 42. Gewerkschaftssekretär Schmitz wird sprechen über: Die Vorteile und Bedeutung der chriftlich=nationalen Arbeiterbewegung. Der Besuch der Versammlung wird dringend
I2 Aufgehoben wurde vom Reichsgericht auf die Revision des Angeklagten das Urteil des Schwurgerichts Köln vom 15. März v.., durch welches der gewerblose Josef#eiliger wegen Fälschung eines Sparkassenbuches zu acht Monaten Gefängnie verurteilt worden ist. Die Aufhebung erfolgte hauptsächlich
Im Naturhiftorischen, Ruseum im Stapelhaus wird an
Sonntag 11¼ Uhr Prof. Ernst Loewe einen Vortrag über das Diluvium halten. Die Karten werden von 10 Uhr ab unentgeltlich
Köln=Bickendorf, 15.März1907. In der Nacht von gestern auf heute hat eine Diebesbande dem hiesigen Pfarrhause einen Besuch gemacht. Die Einbrecher eröffneten sich den Zugang zur Hinterfront des Hauses durch Durchvrechung der Hecken des Vikarie= und des Pfarrgartens. Nachdem es den Dieben gelungen durch Oeffnung des etwas morschen Schutzladens und Zertrumme rung einer Fensterscheibe in das Pfarrhaus einzudringen, unterzogen sie Archiv, Schränke und Schubladen, Dosen und Kistchen einer peinlich genauen Untersuchung, um schließlich einiges Kupfergeld im Betrage von erwa 3 M. und sechs unechte Teelöffel als Beute mitzuführen.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Mülheim(Rhein), 15.März1907. In einem Hause in der Freiheitstraße fiel ein fünf Jahre alter Knabe vor ein paar Tagen aus der Höhe der ersten Etage durch das Treppengelander und
erlitt einen Schädelbruch. Der Verletzte ist heute seinen B
a Mlütheim(uhzein), 14 Märzisor. Dem Fahrfethez, ga Okdorf aus Schweinheim, welcher bereits über 40 Jahre bei der hiesigen Firma Cahen=Leudesdorff in Diensten steht, wurde vom Kaiser das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen. Diese Auszeichnung wurde ihm gestern durch den Hru. Gewerbeinspektor Dr. Niebling überreicht. Von seiten der Firma erhielt der Arbeiter ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage.
Vereins=Nachrichten.
Der Allgemeine Turnverein zu Köln, gegr. 1863, hielt am vergangenen Sastage seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Gaschäfts=, Turn= und Kassenbericht bewiesen, daß der Verein im vorigen Jahre wacker im Dienste der Turnsache gestrebt und dadurch den Gedanken, die Turnerei im wahren Sinne des Wortes volkstümlich zu machen, wefentlich gefördert hat. Die am 10. Mai gegründete Damenabteilung erfreut sich recht reger Beteiligung, ein Zeichen für ihre Notwendigkeit. In den Vorstand des Vereins wurden wieder= bzw. neugewählt: Prof. Dr. Kaulen erster Vorsitzender, Jos. Scheuß zweiter Zoxfitkergtur, Ser. Henrichs erster, Heinr. Berger zweiter und Jos. Kramp dritter Turnwart. Letzterer ist Leiter der Jugendabteilung. Friedr. Kirschbaum wurde erster und Ferd. Werner zweiter Schriftwart, Karl Mittelstraß erster, Rud. Leißring zweiter Kassenwart, Chr. Hartkopf Bücherwart, M. Falk und Krieger Beisitzende. Dem früheren Vorstande wurde von dem Mitgliede Fritz Mauß im
Namen des Vereins herzlicher Dank für die geleistete, erfolgreich. Arbeit ausgesprochen, und mit einem Gut Heil auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins wurde die Versammlung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Stallknecht aus Ehreshoven hatte sich am 26. November v. J. einem Manne gegenüber als Arzt und Tierarzt ausgegeben. Der Mann hatte ein trankes Pferd und dessen Frau litt an einem Bandwurm. Er verschrieb iyr ein Mittel, welches 60 Pfg. gekostet hatte, und ließ sich dafür.50 M. bezahlen. Wegen dieser Betrügerei erhielt er eine Gefängnisstrafe von f Monaten.
Vermischte Nachrichten.
** Bäckerausstand in Wien.(Drahtber.) Wien, 15.Marz 1907. Der Ausstand der Bäckergehülfen machte sich heute früh seh fühlhar 99 Proz. der Meister haben sich ehrenwörtlich verpflichter, die Forderungen der Ansständigen nicht zu bewilligen. In mehreren Betrieben haben sich heute vormittag Arbeitswillige zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet. Die Gebäckaustrager haben sich mit den Bäckergehülfen solidarisch erklärt. Die Zahl der aus ständigen betrug heute morgen 6000. Die Herstellung von Fein gebäck wurde eingeschränkt Die Herstellung von Schwarzbrot 1 der Neuen Freien Presse zufolge noch vollständig gesichert.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die mia
den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als
Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lag ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richtet

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Samstag, 10. März
mann tande
nersvier: Die d erenden usw. ihren rvort auf
am
das
inen
zur
des
als
der
ziel
Die
im
ge
sich
und
und
unf
ehr
sich
Lacales.
De als Setzerlehrlina. Hruckerei des Kölger Tageblat
iin Jahre 1888 wurde er Metteur, alsbald Faktor, dann
Seschenheltherice hachen,
besden dagsehlaiche Sich sich in Aescanegnt Belanten 95.
Selslher 17
s eichen Gisct Die kngetelen übereichen als undentn
ose Sensecdereid ie alt aud ungehasg eint hanstele
Im hiesigen Kunstgewerbemuseum hat die Glasmalerei ebastian Schieren u. Co. im rechten Treppenhaus zwei in
aese secescesce sce c e
Frna umter Venuzung der bei fpätgotischen und Frührenaisane, ickereien häufig vorkommenden Bandverschlingungen hier burch
erstreirhug des Bigetsch H. Prchietur und Fleischten der
eschescsesccc
Keansgäde aus den Gagen Kerasthälte Die Lestondiange 55
eshecheccc
unteren Teile der Feuster angebrachten„Rappeg verraten, daß
mnenden 16 Jahrbure— Reitzig stud=, und es nebenbei auch
ealch de euick he esleie, e i. che.
öinalwappen vorzüglich dem treu dem alten nachempfundenen Schauspiel. Am Palmsonntage den 24. d. M. gelangen im
Eden Doppelbilletts zu besonders ermäßigten Preisen ausgegeben.
Verkauf dieser Dopelbilets beginnt am, Montag den 18. d. N.
uitags do u, u 28 b, Per ab werden, soweit dann uog
sellungen verabfolgt werden, und Lrgm, Wienstag den 19.
vion— Der 15. Novitätenabend findet am Dienstag
eie von Ladbvig Fulda.—, Oper. Am Mouag den 19 M.
18.50 19.50, Fag“ggerste 14.50,16.7,00, Maschipenstroh.,(Rossen) mundischer 18.50-19.75.— beu 9·49faat.50 die 100 Kil.
I Ausstellung. Die seit dem Jahre 1878 hierseitzt bestehende manns Gewerbeschute für Töchter, Kaiser Wilhelmring 5, ustaltet an II., 18. und 19. M/., 1. 8.c5=iesdurch Se
besete Gchosten von den Lestungen der Schale Keanutnis u.
eoder Se higey, von den Zämitische Frk vun der verschiebensten wen, do die.,tellg einsache prattische, wie auch Kunstarbeten. schliebend fndet eine Austellung der mit der Gewerbeschale der:
denen Kochschue soax., den heuteabend 81, Uhr im Fränkischen
bse, Konoventraße 39 statfiudenden der geig geI f,e goschperg über Schönheiten und Wanderungen in der Eifel sei nochmals
Warnung. Hestern worgen wurde in der, Folertreßez en
Peisterfhüc domn Becger, eic e.
aunsgios, vorauf die Frauenperizui ihn en Zeizgrrepshie,
esce e Sehtscähse eun eicheshe ae bensce wrage
6 Die Firma Wexersber g&amp;Ci., Saldieztegigbrik(6öln. hhrenfeldl. teilt uns mit, daß der Betrieb durch das im Kesselsaener Apsesnenschele auis und erit eins Zeaster sheamn Ven dtem Radfahrer ungefahren, jener erhielt erhebliche Verletzungen
a Einbruchsdiebstahl. In einem Kaffegeschäft auf der Sevezrstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und u. a. Pfund Kaffe gestohlen..... dem Saliere Basde oecer, schlstez. ei etsehsge
Oi den Brüslerpatz und auf der=Venigerstraßemehrsach
“.r Kölner wohltitigkeiteperein Mleisterschaft zu Köln
kit am 21. Marz d. J. sein siebzigjähriges
Wilner Modtatigtelsperein.
elscheater dald eserese aed ge galich en de Khantiet de Felktgernommen worde ein Autreicherz hoszer Vargren, Zieste
kahls, ein Buchbinder wegen tätlicher Beleidigung, ein Tagelöhner begen Ballendiebstahls, ein Müller wegen Diebstahls, ein Agent
P 1TutWuss
wegen Zechprellerei, ein Schuhmacher wegen Einbruchsd bstahls, /4. Beieiner Ra=, wurden zehn Frauenspersonen festgenommen.
Aue Aigsiortegeoe#
bek. Airsthert, ie fast zui der Tasgosbaung stand de Kalge
schönerungsvereins hot. Auf=Zorizende telte mit, daß alle
Vorarbeiten geschehen seien, aum, die eriscuhers zugzeährrtihtenigg
nicht begonnen werden könne, weil die Geldmitel des Vereins
cde aud ichen Kluchliches.„
*.* Köln, 16.März1907. Der Feiert
woche*“ zufolge der im hiesigen Erzbistun geltenden„Festorz, nung an Monto nach dem Weißen Sonntag, mithin am 8. Aprik,
begangen.
Grut enunfälle.
16.Mä z190..(Eig. Drahtber.) Auf dem
besah der Sermagschen Keanel aud Leice,
aame Kleinrosseln bei Forbach(Lothr), 16. Märzl9o7.(Eig.
dor 9 os, Aeralgute der Katastrophe zum Opfer ge&amp; Kleinrosseln, 16. März1307,.10 vm.(em. Drahtber.)
Sescheslese s cese e. ce.
ecash eseiscie sceshescäice chschele
Nachtschichtabteilung führte Obersteiger Prediger und die Steige Schmitt und Wahlschnutt.
Vgegrösgtrpägeg bop fort: Von polnischer Seite polnischen echulstreit zunacht Vor, der Anticht Ausdruck sprach heute der Abg. Dr. Te,(stritsbewegung nicht verurteilen gab, daß der Papst die Schu.—.„pg, Mizerskk offen zugab,
Gnne. Vemerkenswert war, dap Det, verzoße, was die übrigen
daß der Schulstreik gegen die Vegseve... u ge ausgesprochen
Abgeordneten der bolnischen Vryg, gtudt ließ denn auch nicht hatten. Der Kultusminister Dr. v. Studt ließz den
die Gelegenheit vorubergeken, Graf ura schma in ruhiger sachVom Zentrum sprach der, Jgg, Graf Pra jict. bes Zentrums, das lcher, aber bestimmter, mnen.,. zu den Polen hinschwanke, verweder zu der Regierung voc) v. gntschiedenste zu verurteilen, tritend. Der Schulstrot Vet, Aisen“ Hen Relgigndzuntericht in
lder in den, Veltichr, Haushenkt Keinient Deigterschescher
Papst nehme keinen andern Standpunkt darin ern.—. Lur Schustreit
Geistichen set e. v. ve Ganzt, bos Last und mit Nachdrnck prach in Keime ertickt sei. Ganz, eutsgueguten des Abg. Dr. v. Jazd=
posch alde buih der Schlhr gus ger Hheshchele
Tamit würde der konfessionelle Charatter der Voltschule verloren
escdem man bann der Debstzte gzingh bos Haus zur Veratung
Schluhantrag en Ende vemtochr hott,„aiogaliheraten Antrags auf
des freikonservativen, liberalen und uur— uicht öber
allgemeine Einfuhrung der####han Abg Schiffer(ut.) beorhntg, jotprt Vermulafang, seinen abder Kultuismimister Dr, v. S,;u. die kunhzugeben. Die ablehnende lebnenden Standpunkt in dieser brage—.—. Dr. Glatttelter.
Haltung Ve, Demst zu Htfreger undt e. der, innig verbunden. An einFür das emtvum ve. Pheiz, un jiht zu denten. Der Geistliche sei
easts aun de gen de besicsen eicsr eahte
Wetterbericht der Kölotschen Volkszeitung gecho glanz#. dn.0.
Die gestern ervhhnte„mepagsiog norduch von oz; britzschen Inseln, die
nung und Stärke zogenommen: Sie bectorh,.ramatgr auf 740 Millimeter.
erd- und Ostsee; in Schottland stent das
ist
als
Dermischte Nachrichten.
T Konstantinopel, 12.März1907. 62 Handelshoch
eschscsc
Rau Interesse ist auch der neuangelegte Hafen von
Gerichtete Aalagen, Geneitgespeicher so. befioden, Gegenlich
der Fahrt soll auch die kaiserlich=türkische Seiden= und Teppichder Stadt Pinau=zeschr grurnr.,(äsh's be
or eeien besehgende Bevalkerung katsähtich,. ais ges, Orie hinautgeschvemmt, worden. Die Einwohner flüchteten auf die in
der Nähe befindlichen Höhen.
politische Nachrichten.
Landtag hat einstimmig den
erichre, daß unmnche Die Maztl aues Regenten in die Begze
shen Seaiege der age seit
Selertkrnugsz,=zemgelorzs und Howenenr, und einer esäigen. Bos vun Besgz, der gesden Saanerlbangen salel
voraussichtlich allein 28 bis 33 Generale in den Ruhestand treten.
den Parlamenten.
Der Reichstag hat am Freitag ein eigenartiges Schauspiel
er es für angezeigt, die Interpengnon.., Bantwortung ablehne.
burch Orasen, Poste...) rechnete bei der Besprechung der InterPesansaches hale bscte er e.
führungen zeitweise zu stürmischen Szenen, bei denen er sich zwei
vvogriste vic, zie Zeichspartei hielten das Borgehen des Fürsten variven und die Reichspartet Pretter, mr., L2o==,11.6 der Redner
Bilow durchaus, Fir Horrecht,„ Aufaten muper.. Arach, daß das
eschice ele ece ace eac sch e e e
Breiski.
heute de PrIg-ug Mm noch Baroech eseäich erscheie here
schwach sücwestlich.ds Temp., Lorden und Nordwesteu ist der Wind lebder Jahreszeit entsprechend,„.#nfalig vueach Regenfälle gemeldet.
hatter und verden von dort evch. uu. Lum 17. Märg: Mildes, aber vorauffrischenden südwestlichen Winden und zeitweisen Regenfüllen.
Rheinhöhe am 10. März, morgens 11 Uhr:.98 m—.32
SihhcE
Volendstar„Ezuatazngsbau“ 16 Schaufenster.
Kommunio Anzüge
mit Pump- u. langen Hosen modernste Gewebe
/2 bis#0 Mark
von
ennpliehtt:
0
Köln, Ehrenstrasse 2
oben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
1

1448
KE
Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Samstag, 16. März 1907.
Offene Stellen.
sicht.
MaschinenOrdentlicher
Hausbursche
(Laufjunge) 15-17 Jahre, vom Lande, per sofort gesucht.
Jos. Altenroxel,
Delikatessen. Hehepforte 1.
meister
gesetzten Alters mit guten Empfehlungen für unsere Hausdruckerei gesucht.
Angebote mit ausführlichen Angaben über Alter, Leistungen und Gehaltsansprüche an
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Bevorzugt werden solche, welche bereits auf Apparatebau tätig gewesen sind.
Blusstr. 44, Köln=Ehrenfeld.
Zum bald. Antritt für großes
Lehrmädchen
f. die Abteil. Manufakturwaren u. f. d. Abteil. Herrenartikel zu Ostern u. günst. Bedingungen ges.
Edmund Esser,
properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rotgerberbach 19, I.
seherrsch. Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im dreise von 1500 1700.4.
gesucht. Lochnerstraße 1, 2. Et. am Königsplatz.
Igrop. Mädchen, welches Liebe &am zu Kindern hat, in einfachen Haush. ges. Kalk, Höfestr. 4.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Bade zimmer und Mansarden im Preise von 1500.4.
Werkstelle,
*—. 1 01— gabst sch heller
Unterh., 4 Zim. nebst sch., heller Werkstelle billig zu vermieten.
Burgunderstr. 8, Bescheid das. beim Eigentümer, 3. Etage.
Mörsergasse 12.
Abgeschl. sch. 1. Etg. z. vermiet.
Zweites Blatt.
brittes
Ble
- an 1 oder 2 Pers Auf d. Ruhr 18, a. d. Breitestr.
Abgeschl. 2. Ct., 7sch. Zim.,
3. Etage 4 Zimmer. Rüiche,
e; zu vermieten, 55 M. Antwerpenerstraße 59.
u. Altes Oter 47.
Hereonskloster 22 Unterh., 5 3.
1., 2., sch.., a. r. Fam,
Purchaus tüchtige Büglerin für 9 dauernd gesucht.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
junger Beamter gesucht, der schon Fache bewandert ist
in Fache Bewanderr“
Angeb. m. Gehaltsanspr. unt. 7 R 102 Zülpicherstraße 4.
.A.
gesucht.
A. G. Köln.
Hüttenstraße 48.
Zobes. Taillenarbeiterin ges.
Ursulastraße 17.
Parterre und 3. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4.
Stellengesuche.
8 Zimmer, Küche, Badezimmer
19 9—"— 1— Freise
F inemer„*
und Mansarden im Preise von 1400
Bescheid Hochparterre.
zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Nippes, Neußerstr.
Unterhaus, 5 gr. Räume u. 1 Souterrain v. 120 am
p. 1. Juni zu vermieten. Preis 70 K.(auch geteilt). Bescheid Yorkstraße 11.
Gereonskloster 22, 1. Et. 5.,
1 Küche, 2 Mans. an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Mädchen, welches selbständig kocht, gute Zeugnisse hat und etwas Hausarbeit übernimmt sucht in gutem Hause Stellung.
9
übsch möbl. gr. Zimmer 1. Et.
1. April mit Pens. zu verm. Johannisstraße 92.
u. Vorgeschr. in u. außer den Hause. Triererstr. 15, Hochp.
Oeßest urze Leute find, gute
Kost und Logis.
Ritterstraße 11
Kapitalien.
Weinreisender
R EH.ET I. GAIn u UmBlumenthalstrasse
Nlippes, Leipzigerplatz, 2 u. 3 3. u. Melchiorstraße 1 abgeschlossene Wohnung,
2 Räume u. Küche, zu vermieten.
3 kleine Räume, davon einer straßenwärts, zum Preise von 19 K. zu verm. Yorkstraße 11.
.= u. Schlz. m. Schrbt., ev. Frühst. z. 28.K. Gereonsw. 31A.
M
öbl. Zim. in ruh. Privath
.od. ohne Pens. z. v. Ankerst. 9.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
tüchtige Kraft, in Köln u. Umgegend lange Jahre eingeführt, sucht Engag.(auch Spirituosen) bei nur erstklassiger Firma. Fr Off. u. 386 an die Gesch. d. Bl.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Babezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4.
Hippes, Hiehle
Abgeschl. 1. Et., 4., Vorderh., „ Part, 3., Hinterh. per 15. April zu vermieten Bescheid Parterre.
Bechergasse 17,
am Dom.
Aotar Jubizrat Enstodis,
Berlich 19.
Zimmer mit Alkoven zu verm. Heumarkt 39.
gut möbl. Z. m. 2.p. 15./3. 3.
v. Antwerpenerstr. 38, III. r.
Zu verkaufen.
Lehrlinge und Lehrmädchen
für das Herren= und Damenschneidergegewerbe gesucht.
Ende des Monats gesucht
Jos. Schäffer, Deutz.
stalliunn.Buchhalt, Sehr.,
telung
monatl.gründl. Ausbild.Bish.ca. 300Beamte verl. Prsp. gr. Dir.
P. Küstner, Leipzig-Schleuss.
Bäckerlehrling
Eltern oder Vormünder, deren Söhne, Töchter oder Mündel obiges Gewerbe erlernen wollen, werden gebeten, sich gefl. an den Obermeister Hrn. Hugo Schmitz, Lungengasse 40, zu wenden, woselbst tüchtige Lehrmeister nachgewiesen werden.
Der Vorstand der Schneiderinnung.
unter günst. Bedingungen ges. Gründliche Ausbildung u. gute Behandlung werden zugesichert. Mastrichterstraße 55.
Eisenhandlg. in Köln sucht Lehrling per 1. April.
Off. u. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentlicher, junger Mann, kath., welcher über gute Zeugnisse verfügt, sucht Stelle als
Geschäfts-, Milchhutscher
oder dergleichen.
Off. u. Nr. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im
Preise von 1500.K, und
Stelle gesucht als
Zirur heftrche
Bäckerlehrling
90
Zu hertschaftl. Prinathause
(v. Eigentümer bew.), schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansard. u. alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas, Sionsthal 6 zu vermieten.
„Wohn. 12½—14 M Elsaßstraße 41.
salk. 2 große Zimmer zu verm. Marienstraße 34, 1. Et.
Parterre, 5 Zimme., Küche und Mansarde im Preise von 900...
9 Zimmer 2. Et. m. a. Bequ. "<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> F o l l e r s t r.<space> 9 7.<space>
10 Pfd. 2,30, neue trockene Pflaumen 10 Pfd..50.0.
straße 75.
bei g. kath. Meister. Gründl
O Als ar bie 84ich o. Be. gaihe Haiseshanser i Raser
Unterhaus 5 Zim. abg. in einem ruhigen Hause zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 25, I.
9 Zimmer strßw zus. oder einz.
L zu verm. Luxemburgerstr. 81.
Küster.
Ein int. Junge sucht Stelle bei einem Küster. Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
den im Preise von 1020—1140.0, und
3 Zimmer 1. Etage straßenw. a. Merheimerpl. u. 2 Zim. zu verm Besch. Mauenheimerstr. 25, I.
Münsterländer
Doppelkorn
vielfach dem Kognak vorgezogen, per Literflasche K 1,60.
Pvermieten. Herbdertast 18. T. Jos. bürger, Vreaulast. A.
stöbl. Parterre=Zimmer zu verMmieten
Starker junger Mann,
der mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht für Kohlenhdlg.
Florastraße 70.
Ordentliche Eltern suchen für ihren Sohn
Stelle als Schlosserlehrling.
Groß=Königsdorf 30.
Biümontkats—
1. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700.f.
Abgeschlossene luftige Wohnung.
A mit allen Bequ. 2. Et. 4., 1. Etage gartenw. 3 R. ev. mit Mans. sowie 2 durcheinanderg. Zim. 4. Et. an kl. Fam. zu verm Besch. Händelstr. 27, 1. Et
Tüchtige möglichst
ältere erfahrene
Tücht. Anstreicher
sücht, Zuschneider, gest. auf g.
per sofort nach Bonn gesucht. Zu melden Köln, Gereonshof 30.
Zeugn., s. Stelle i. Schuhfabrik. Offerten an Kanert, Rheinau b. Baden, Zündholzfbk.
Buchbinderlehrling,
kath., gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
zum sofortigen Eintritt f. hohe Akkordarbeit gesucht.
Adressenschreiber sucht dauernd
41 sofort Mar Wolf,
., Mariannenstraße 1, Rückp.
t. Betonarbeiter ges.
Deutscher Ring 44.
auche zu Ostern für meine # Tochter, welche 2 Jahre die Fortbildungsschule besucht hat, außerdem in Stenographie und Maschinenschreiben g. bewandert ist, eine passende Stelle.
Gefl. Ang. an K S 100 post lagernd Riehl.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Ninnos Christinastraße 55, Aippes, am Wilhelmplatz, Sout., 3 Räume, m. separat. Eingang für jed. Geschäft pass. u. 2. Etage, 4 gr. Räume u. Mans. m. all. Bequeml. z. verm.
Abgeschloss. Etage,
Aulichlt
ut. Kal, Abt. II.
Holster= und Tapezierlehr=
ling u. günst. Beding. ges Nippes, Merheimerstraße 81
Junger Schweinemetzgerges. sof.
9 gesucht. Gladbacherstr. 39.
Hess. Mädchen sucht per sofort Stelle als Stütze der Hausfrau. Selbiges ist in all. Zweigen der Haushaltung bewandert. Am liebsten bei älteren Leuten.
Off. u. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener gut empfohlener
Arbeitsgesuche.
gesucht.
Meldung 9 Uhr vormittags Rippes.
Rhein. Gummiwaren-Fabrik
die auf der
arbeiten können, gesucht für dauernde gung und gegen hohen Lohn. Zu melden vormittags—11
Schreibstube
für Stellenlose
Martinstraße 27, 1. Etage,
Eingang Kaufhausgasse, empfiehlt sich zur
gur sorgfältigen und billigen Anfertigung von Adressen, Abschriften, Vervielfältigungen 2c. Auch werden geeignete Schreiber tage= und stundenweise abgegeben.
Lismarckstr. 19. 1. Etage,
bestehend aus 6 Zimmern, sämt lich mit Linoleum und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer und Nebengelaß.
Preis 1800 K. pro Jahr per sofort zu verm. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, S.
Silz
#ez= sind in schönen der Neu zeit entspr. einger. Häusern ab geschlossene Etagen zu vermiet.
I. Etage 3 gr. R. u. Küche 36.4
2.„„„„„„ 34%
Mans.=E.„„„„„ 20.44
Es w. n. auf anst. Mieter refl.
J. Mailänder, Sülzburgstr.164
Kommis schrenteld, Lichtst. L3. B auaen sugt. Sohkhaser
gesucht mit besten Empfehlungen für das Kontor eines Engrosgeschäfts der Rolonialwarenbranche p.
1. April. Stenographist und Maschinenschreiber bevorzugt.
Gefl. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Nr. 440 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
Gartenarbeiter.
für Küche.Hausarb. 2c. finden stets gute Stellen bei hoh. Lohn kostenfrei angewiesen durch das
Frauenerwerb=Institut Eintracht, Inhaber Jakob Platz,
Stellenvermittler, Köln, Luxemburgerstr. 10,II., a. Barbarossapl.
„—o fleißige Gartenarbeiter werden angenommen.
Mindestlohn.25 M.
Bewerber haben sich zunächst beim städtischen Arbeitsnachweis Glockengasse 25—27 zu melden.
Städt. Friedhof=Verwaltung
Cöln=Nord,
Merheimerstraße 465.
Ladenfränlein gesucht
zur selbständigen Führung ein. Spezialgeschäftes in Eier, Butter u. Käse gegen hohen Lohn bei freier Stat. i. H. Off. u. JW 341 an Joh. Wirges, Sachsenring 3.
zum 1. April d. J. gesucht. Anfangslohn bei vollständig freier Station monatlich 35 M.
Stution-MonutlaUS—
Meldungen erbittet umgehend
Velksheilstätte
Rosbach(Sieg).
Lehrmädchen
aus guter kath. Familie für Kolonialwarengeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Roonstraße 10.
Robes.
Erf. Rockarbeiterinnen f. d B. u. g. Lohn gesucht. Kensers, Kleine Sandkaul 3,
2. Etage links.
Zu vermieten.
Molthestraße 131, 1. Etage,
bestehend an Zimmern, Küche in Plättchen, Badezimmer und Nebengelaß.
Preis 1700 Mark pro Jahr
per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr. 11 Sout. u. Moltkestr. 93, Sout
P mit Bureat
Schön. hell. Lagerraum, Par terre, 40—50 qm, nebst 3 sch Räumen, die als Bureau oder auch als Lager benutzt werden können, für 800 M. pro Jahr zu vermieten. Burgunderstr. 8. Bescheid daselbst b. Eigentümer, 3. Etage.
Ladenlokal
mit Wohn., 2 Zimmer u. Küche ev. Mans., sof. sehr billig z. v
Bisher Bieraussch., p. f. j. G. Gr. Telegraphenstr. 30. B. 2. Et.
Lindenthal In
Hause, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde zu verm. Schöne luft. Lage. Bescheid b. Eigentümer Gleuelerstraße 12
Möbl. Wohn-I.
sofort bis 14. April 1907 auf Tage zu vermieten.
Off. u. 417 an die Gesch. d. Bl.
Schöne 3. Etage,
best. aus 3 Zimm. u. Küche, an stille Leute zu vermieten.
Breitestraße 134.
Kippes.
Unterhaus Zonserstr. 3 3 Zim. m. Garten sofort zu vermieten Bescheid Christinastraße
Kippes, Leipzigerplatz 5 Unterhaus, große Käume
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid
Ladenlokal,
Eckhaus mit 2 oder 5 Räumen, Baudriplatz 7, günstige Lage, per 1. April zu vermieten.
Marzellenstr. 45
2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
f u verm
Händelstraße. 2 abgeschl. freundl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. Preis 960 M.
Näheres Händelstraße 2, Part.
2 helleluftige Räume, geeig net für Jiliale oder Büro,
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14,
am Wilhelmplatz, Hochpart.
mieten. Waisenhausgasse 57.
Mietgesuche.
Kölns größtes Hommuniog
Spezialhaus kränze, Braut=, Silber= Goldkränze u. Schleier von 1 K. an. Frau A. Strack, Höhle 20.
Bilder! Bilder!
wegen Geschäftsaufgabe z. jedem annehmb.Preis. Hosengasse 31.
4 oder 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, ev. Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, in beff., ruh., am liebsten nur vom Eigentümer bewohnt. Hause von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht. Gefl. Off. m. Pr. u. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
Hameltaschen=Sofa nebst?
St großen Sesseln preiswert zu verk. St. Magdalenen 14, an Severin.
Unlie 2= u. 4sitzig, 1= u. 2stz,
Pullk, Diplomaten=Schreibtisch,
Gewehrschr., Kontorstühle, neu zu verk. Weberstraße 20, 1. Etage.
2 möblierte Zimmer
neues weißes Kleid mit
A hör billig zu verkaufen. Müller, Agrippastr. 90, 2. Et,
in nur bess. Hause und in ruh. Lage, womöglich mit ganzer Pension, werden von einem Oberlehrer ges.
Off. unter Of 6 601 an Rudolf Mose, Köln.
Nähmaschinen ab Fabrik
zu 60, 70, 85, 95 M. Anzusehen Nippes, Siebachstraße
Unt. Glas= u. Stollenschrank, reich geschn., zus. f. 135 M..verk. Nippes, Merheimerstr. 135, Part.
starke Maschine, für
19 K. zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 13., I. Zier=.Beerenstr.„Weinstöckt.
Kapwein und Vitis Veitchii räumungsh. b. z. v. Quirinstr...
oder Etage von 7 bis 9 Räumen, Nähe Dom—Hauptbahnhof von stiller Familie(2 Pers.) per Mitte Juni zu mieten gesucht.
Ang. u. Nr. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
tets Ausw. in neuen u. gebr.
* Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Regale u. Cheken rätig.
Gr. Griechenmarkt 111.
Kalk.
Ladenlokal m. Wohn., Hauptstr., für Spezialgeschäft sofort oder später gesucht. Off. u. A 7 a. d.
Annahmest. Adolffs, Hauptstr.107
öbel a. Art, b. f. Brautl. bill.
Baur, Thieboldsg. 88acht.
Ofen 6, em. Herd 20. Bachemstr. 19.
Nähmasch. spottb. Eifelstr. 18, L.
Schönes großes möbliertes
Parterrezimmer
haffern Horrn zu vermiet
Heine od.1 grosses Himper Kaufgesuche.
von anständ. P. gesucht, bei Kuuigbocent
an bessern Herrn zu vermieten. Gladbacherstraße 18, Unterh.
3 Zimmer und kl. Rüche
straßenwärts 2. Et., abgeschl., an kleine ruh. Familie z. verm. Severinstr. 204, Ecke Löweng.
von anständ. P. gesucht, bei guten ruhigen Leuten. Stadtteil v. Ursula bis Herz Jesu. Fr.Off. u. 439 a. d. Gesch. d. Bl.
Linderhöhe, Bürenerstr. 58.
Schönes Unterhaus mit obstr. Garten per sofort zu vermieten
Severinstraße 148
3 Zimmer, Küche u. Mans. bill. zu verm. Besch. Paulstraße 18.
Haus Heumarkt 37
zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 39.
Schildergane
3. Etage, 4Zimmer, 2 Mans., per 1. April an stille Leute zu verm.
Houterrain dicht a.
Jouirrlain, bahnh. u. Hansar.,
2 große trock.., für Lager zu vermieten. Besch. Erftstr. 4. I.
1. Etage zu v. Jahnstr. 15.
Ein trockenes Zimmer
parterre für Papier zu lagern in der Nähe des Altermarktes d gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Remagen muß in Zahl. gen. w. Off. u. Nr. 408 a. die Gesch. d. Bl.
Kleines Landhaus m. Gart.
mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tine anst, ält. Pers. s. i. ruh. &a Hause 2 Zim. i. Pr. v. 15 M. Fr.=Off. u. M J a. d. Annahm.= Stelle Seb. Güsten, Drususg. 1A.
Weißer Spitz
#
oder Baustelle
zu kaufen gesucht. Schönes Besitztum m. 5 Morg. Garten b.
E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
erwünscht von Engländer.
Off. u. 435 an die Gesch. d. Bl.
2
82
Feuilleto
Eine in gutem Zustande bef.
Brennerei-Eintichtung
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. E B 20 postlagernd Lindenthal.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
Lumpen, Knöchen ersene
Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k.
Unterricht. Verloren.* Gefunden.
in Köln abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung.
Abzugeben Domstr. 15, 1. Eig.
14
„„Ich
von einer trachte es baldige Ge n ein i ärztliche L Auf Dr. inderung Und jetzt „Viellei Carter, di zroßer Fr dieses ein „Und u a noch k blgt, ist „Und Traumes „Freili
so ganz
Seelenre darüber nur ein töchstens eine Sp Dr. C Nun leh zuungen „Fahr Ausschm „Mei nun ei mitunte nicht ei zu aller Nach,“

Kölner Local-Anzeiger
Gardinenhaus Rosenberg
s an Sechildergasse 28. Jeastan 1150
empfiehlt zu
Telephon 4970
ausserordentlich billigen Preisen:
Englische Tüllgardinen 950 Halbstores(Gome tenne)........ von u. 5
50
weiss und in creme
Englische Tüll-Stores
weiss und in creme
Spachtel-Gardinen
elfenbein und in écru
Band-Gardinen
auf Erbstüll
950
das Fenster von M.# an
0
das Stück von M. O an
950
das Fenster von M. O an
075
das Fenster von M. G an
Hochelegante Halbstores
auf Erbstüll, Linon, Etamine und Leinen von 25—200 M
von
K25
M. G an
Erbstüll-Stores# K. 0 an
in Band, Point lace, Filet und Klöppelausführung
Spachtel-Stores
Elfenbein und ecru
20
Für Festgeschenke.
Geschmackvolle Neuheiten in
Damen- und Herren-Uhren,
Ketten, Ringen, Armbändern,
Broschen etc.
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei
tadelloser, Beschaffenheit aufM WWaltere Kreuzgasse 21
M. Walter
R K
Josef Eiler
Wesseling bei Köln
Dampf-Waschanstalt Rasenbleiche.
am Schauspielhause.
4
□
□
8 5551 Ei.
4
Lagerhaus Jansen&amp; Glassmacher
Verlegten unser Kontor und Lager von Sudermannstrasse 12 nach
Mansaring 92.
14
5
pezialität Caoba,
in Kalk, Hauptstrasse 147,
Nähe Humboldt eine
Filiale
meiner altrenommierten Marken in Zigarren, Tabaken und Zigaretten.
St. A. Hoffmann,
1,20 M. Köln, Mainzerstr. 9.
Das wiederum reich ausgest
Lavorit-Moden-Album
für Frühjahr u. Sommer 1907 ist soeben erschienen. Preis 60h, durch die Post 70. Zu beziehen ebenso wie die unübertroffenen vielfach prämiierten
Favorit=Schnitte
durch die Hauptagentur Engel bertstraße 55.
Mublung Hohlanf
Köln, Altermarkt 4.
Großes Lager in Herren= und Damen=Kleiderstoffen,
in jeder Preislage, nur gute Qualitäten.
Zur Kinder=Kommunion schwarze u. farbige Kostümstoff
Für Kuaben=Anzüge und
empfehle weichen Manchester(gerippt. Samt), stark und waschecht, in allen Farben, Meter J4.1,60 und höher.
Neste Tuche u. Bucklkins zu Herren= u. unter Preis. Blau reinwoll. Cheviot J2,80, 4, 5 u. 656.
anterr..
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Speisezimmer
1900— Unger. Gegründet 1888.
Zirka 1200 m Lager. 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1907.
der Fall Garnett.
141 Novelle von Reinhold Ortmann.
Ick setzte also eine bedenkliche Miene auf, sprach
ase chaschlelc elcseälce Prechhelche e chech
im ein Fräulein, Dr. Chilton— als eine ganz außerordentliche
Fr.ise eisthieamach eine auffallende Vernnderung vorgegangen. Das verbindliche Lächeln war verschwunden, Niellescht erklön, sich Ihre sonderbaren Träume daraus, Mr.
eses einer von den besten und geschmackbostzeftengre. gie baten
s noch kaum den Ansang meines Traumes gehort.— Mas
uind Sie sund wahrend, der gr.z u. ater Jherge., Jonderbaren
umes iun der Voy, sct ehen das Pertostrdige. 3ch habe mich
Freilich— das ist 1a even vo,., all6z bisz in die geheimsten
voun, Lungegn mit ihut ferlef—6 19) rich könnte einen Roman Seelenregungen mit ihm erleor h095, ge“ fum Da ich aber
bschise ecse sces ecieschelkechshiete
„Fahren Sie also fort.— Aber kurz und mit möglichst wenig
Lischmückungen, wenn ich bitten darft..64 2s bei Träunen
Gatt ohne ein bißchen Romantik geht es bei Traume Rein Vort, ohne enn Wioeht..#.# chon wachen Leuten
aniter Vdie Weiden Straiche, Besk, ua,gleuishae ae. celit
stalerlett. Das erste war, daß ich mir den Kopf, darüber
ktach, wie ich mich meiner reicen Patientin nach ihrer venezung
von dem kleinen Unwohlsein auch weiterhin unentbehrlich machen kännto Mit einem schönen schwarzen Bart und feurigen dunklen
en einmal meines ärztlichen Beistandes bedurfte. Schon sah sbee be.###st der Armut an meinem Lebenshimmel aufsteie, als mir ein glorreicher Gedanke kam. Wenn sich sie durg, aus nicht anders gesund machen konnte, als wenn sie vorher krank
se eise Gaen. Pelesle hers. escheschgelcgh eit 13
Se echtlchsch, Manse, eunste er ie eceseishee.
seite
lichkeiten anzudichten!— Wenn ich Sie recht verstehe, läuft die ganze Geschichte auf einen schamlosen Erpressungsversuch hinaus. Aber ich bin nicht der Dummkopf, als den Sie mich eingeschätzt haben. Erzählen Sie Ihre verrückten Märchen, wem Sie wollen. Ich werde schon Sorge tragen, daß man Ihnen bald genug das
mit einer kleinen Dosis Atropin, lieber Doktor? — Sie könnten mir ja leicht auch ein Schlafmittel gegen meine
Chilton. denn erstens bin ich ein armer Teufel, der seinem menschensra dl'chen Arzt nicht einmal hunderttausend Cents, geschweige
benm hundertausend Dolars vergachen kann. und dann warde
durch meigen Jod auch kein hoalbes, Heihliches, Jeseu sei werden, dessen Besitz einen kleinen Mord verlohnen könnte.“
Doktov Chilton stand regungslos mitten im Zimmer. Wohl rang er noch immer nach Fassung und Selbstbeherrschung, aber war zu kaltblütig und mit zu tötlicher Sicherheit geführt, als daß er seiner vernichtenden Wirkung zu begegnen vermocht hätte. Sein Gesicht war verzerrt und seine Brust arbeitete
Göesgalb sind Sie mit diesen absurden Geschichten zu nur gekommen?" brachte er mit ungeheuerer Anstrengung heraus.„Es
ist ja alles heilloser Unsinn— und ich sollte Sie einfach hinausV::. Doktor Chilton,“ fiel Mr. Carter mit grausamer Milde
erpicht aus interessante Geschichten von der Art des kleinen Romans, den ich Ihnen da erzählen könnte.“
Der Arzt trat an seinen Schreibtisch.. 7— T
Nennen Sie mir Ihren Preis!" stieß er heiser Ab. ich wußte es wohl, daß Sie über die rechte Art, mich von meinen lästigen Träumen zu befreien, nicht lange im Zweifel sein Ein Scheck auf zwanzigtausend Dollars dürfte sich
meiner Ueberzeugung nach als ein rect wirsames Rezept er„Sie sind von Sinnen.— Soviel habe ich gar nicht in meinem
Gagen wir also; zehntausend auf der Stelle— und zehntausend in einer Anweisung, zahlbar nach dem Tode der Miß Elizabeth
Und wenn ich Ihrem unverschämten Verlangen entspräche, welche Bürgschaft hätte ich dann für Ihre Verschwiegenheit?
Bargschaft huttr 22 11, Augenblick, wo ich Iyr Gel
Bin ich nicht in dem Augenblick, wo ich Ihr Geld annehme, ewissermaßen Ihr Mitschuldiger, Doktor Chilton?“
mit einander reden— der Mörder mit dem Erpresser. Es ist mitunter ganz amüsant, die Dinge und die Menschen beim rechten
v2z müsen verrückt sein, daß Sie das so hinaus schreien.—
Wenn nun jemand sich hier nebenan eingeschlichen hatte! Er wollte zur Türe, aber Mr. Carter hielt ihn auf.
ist niemand da— ich habe Ihnen das ja schon gesag. Und nun stellen Sie mir die beiden Schriftstücke aus, wenn ich bitten darf.— Ich werde Ihnen nachher in einer Form darüber quittieren, die Sie vollkommen sicher stellt.“
Er drückte ihn fast gewaltsam in den Stuhl vor dem Schreibtisch nieder und Doktor Chilton riß nach einem letzten kurzen Zaudern wirklich ein Blatt aus seinem Scherkbuche.
Das sind zehntausend,“ knirschte er, nachdem er geschrieben, „und damit könnten Sie sich wahrhaftig begnügen.“
Gortietzung fulgt.)

H
KGG
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 74&am Samstag, 16. März
190..
Drittes Blatt. prittes b
Wider= und Kräfte des
k Das Abendmahl des Herrn.
Die im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln veranstalteten religionswissenschaftlichen Vorträge hatten einen ge steiaerten Besuch zu verzeichnen, insbesondere auch von akademisch gebildeten Laien, ein Beweis, welch hohes Interesse weite Kreise diesen Fragen entgegenbringen. Vor einer mit Spannung lauschenden Zuhörerschaft, von mehr als anderthalbtausend Personen verbreitete sich am Dienstag den 12. Universitätsprofessor Dr. Esser(Bonn) in dem ebenso wissen schaftlichgründlichen als formvollendeten Schlußportrag über
Die Frage nach den Wesen, den Iunsalt und der veigiösen. de.
deutung des Abendmahles, so führte der Reoner aus, hängt inner lich mit der Frage nach dem Wesen des Christentums und damit mit der entscheidenden, unserer wie aller Zeit gestellten, Frage z minen: Was dünkt euch von Christus?- Die-Wahrheit, die da Saframent des Altars trägt, den Glauben an die Gegenwart Christi innerlich vermittelt und ihm alles Licht spendet, ist die weithewegende Wahrheit von der wahren Menschwerdung des Sohnes Gottes. In diesen grozen Zusammenhang haben nicht bloß die ältesten Zeugen aus den ersten christlichen Jahr bunderten, ein Ignatius und Justin das Abendmahl gestellt, sondern der Herr selbst in seiner Verheißungsrede beim Evangelisten Johannes, von welcher auch Vertreter der modernen kritischen Theologie anerkennen, daß sie sich auf das Abendmahl bezieht, und in ihr eine urchristliche Tradition über das Abendmahl niedergelegt sei. Der
an seine göttliche Persönlichkeit ist die Bedingung und die
Himnnshrot, dos da ist seiu. Bleisch
Welt, das da ist wahrhaft eine Speise und wahrhaft ein
Der Glaube an die Gottheit Christi nun, Kern und Stern des
Kirche als heiliges Gnadenmysterium zu allen Zeiten gefeiert hat,
s Pele serchege ie se. eschshisch e
einer geschichtlichen Entwickelung zu begreifen, gipfelt d spruch der Zeit gegen die übernatürlichen Ziele
Seschsce e. ecsc
ihn haben kann. Man verkündet eine Erlösungsreligion Erlöser. Christus hängt am Kreuze als das Opfer eines
eshist hee cehäie he sc ceshesie
die wir bei jedem Gerechten bewundern, der für eine Idee stirbt,
daß die Apostel den wirklich Auferstandenen vereschchce echche lschce
höheren Welt durch den Willen, durch das praktische Wohl, obwohl die theoretische Vernunft ihnen mit grinsendem
Sbschchsce lcescn c hlchsceslscehiche
Voraussetzungen der modernen
seschst, ose ist die Dorsegung der Genes gepisekluschalungen
Worten, mit denen der Herr
rt u. wuüberw Zeben z gexerk, heikert.##e. 00n genbar,
Bicden und der Abendnastsheie eigenereicet seaidie eie en
osen. Jundem sie den Kreislaus der Erläkrungen, von desen die
eine die andere vernichtete, durchlief, bewies sie, daß, sie nichts beder umwishen halbe, oder ie. 14c,. Feaiden Der Versgaigte nicke ighehe sen
i: sie bried dei vein Vertenenmeirra.
Mstciech aen ech,. Ve, d eserse ice elise sesesce ein
anderen ist: die Sprache sei überhaupt nicht mehr das Mittel, um
s Absendasie, in diegatsen 20d ben...d hish
beweisen nur die relative Selbständigteit
Rerichterstatter die zu verschiedenen Zeiten und für einen verWoerte, mit beinger Sise gngeer dasi die Aorte der
sie ion nach den btegen...„zen wir ein durchaus zuverläsiges Sprachgebrauches bave.,. den Grundgedanken und das Wesen
uud eunscheldende= ,Hengr gud dies brun. hh, als die Tatsache
der Stitung des Herrn,— Gemeinden in der gemäß dem Austrage des Hern hosizogenen Wiederholung des Abendmahles ihren christVorausetgungen udereitz mie helr gaunshe Teaue ur Uader.
Nacht seiner Versönlichtelt, mitr er Gorderungen des modernen
alschtheit seines Charaters vrv zu ge,Hoegntgegen, der allein geUnglaubens in unserer Frage emn., Hex h. wanlus. Das von
nun Prof. Esser das Zeugnis Pauli und betont geganfen
alc heslecheace escere e eiche c hce
E0 fläglich der Versuch
igenes ngange loiche Versiche des Heden Gelsis Hesegeiserz
ebenso kläglich scheitert der tollkühne Versuch, aus den heidich des bern zu. erläten. Diese Versche, scheitern sa an der
in Stücke zerrissen und aßen. Weiter fuhrt er uns zu der orgiastischen Feier des tyrakischen Dionysos Sabazios, wo bei rasendem Tan= und wilder Musik die ekstatische Begeisterung der Bacchanten auf den Höhepunkt geriet, wenn die Rasenden sich auf den zum Onfer bestimmten Stier stürzten. Wir gelangen weiter zu einem
aus ein am Altar esigoepunders Kanek sich fürst, un
Weshalb sucht man die Frucht des Abendmahles an den verwi derten Zweigen des religiösen Baumes der Menschheit: Weshalb anders, als weil man die wahre Wurzel desselben nicht sehen wil Mit etwas größerem Geschmack, aber noch größerer Phantasie ir, etpu, Maxhne als er das Abendmahl aus einer
Vision des h. Paulus ableitete, die dieser in Korinth erlebt haben soll und zu der die gerade damals gefeierten eleusinischen Mysterien den Stoff geboten haben sollen. Das ist nicht Wissenschaft, sondern Phantasie, die die Wissenschaft um ihren Ernst bringt. Ueber den Mithrakult schreibt Beth:„Diese Religionsmischung zeigt uns das Haschen nach Fremdem um der eigenen Volkommenheit willen.
Ganz anders im jungen Christentum. Seine Anhänger lebten in
diesen Welt der Religionsgemische, unvermeidlich war ihre Berührung damit Jedoch, wie machtvoll ist der in sich genügsane christliche Geist auf sich selbst konzentriert geblieben und hat er das
Frende sofort zurüickhzschieben gewutzt! Das das die vergleichende Religionsgeschichte uns hier zeigt. Wo die fremden Schößlinge an den Baum des Christentums herankommen, freimden Schopttnge u.. n des letzteren erstickt. Nur im
#f gegen das Fremde hat der Geist des Christentums zum
Teil eine Beeinflussung der Form seines Ausdruckes zugelassen.“ Leit eine Beinstunstng vr. b.t in Barallete gesetzt werden
„ verlieren, aus Naturdienstes und
in die Zaubermacht der Sinnlichkeit herabstürzen müssen. Wir verstehen die ernste Ermahnung des Apostels zur sittlichen Selbstbrüfung gegenüber den Einflüssen des Heidentums in dem uppigen Korinth, um jede Herabwürdigung des Abendmahlsgedankens des
Angesichts der festgefügten Sätze: Dies ist mein Leib; dies ist mei Blut, mit dem bestimmten hinweisenden Fürwort, der unwiderstehlichen Kraft, mit der das Bindewort„ist" das bestimmte Prädikat mit dem Subjekte verbindet, ist eine andere Erklärung, wie sie die katholische Kirche zu allen Zeiten gab, nicht möglich. Die bunten Versuche, der unwiderstehlichen Kraft dieser Worte zu entaehen, sind ebenso viele Versuche, dem Text Gewalt anzutun Unter Berufung auf Heitmüller und Harnack wies nun Professor Esser nach, daß gerade hier die moderne Kritik weitgehende Zugeständnisse gemacht hat, und schloß mit einer begeisterten Aufforderung, daß der Kultus der h. Eucharistie unter allen Ständen
Mit reichem Beifall brachten die zahlreichen Zuhörer ihre dankbare Anerkennung für den nach Inhalt und Form gleich vollendeten Vortrag zum Ausdruck. In einem Schlußworte stattete Dr. Kirsch den drei Herren Universitätsprofessoren herzlichen Dank ab für die Breitwilligkeit, mit welcher sie sich in den Dienst der Aufklärungsarbeit gestellt haben gegenüber der Unterminierung des Glaubens an die Gottheit Christi und seine Heilstätigkeit durch Einsetzung der Sakramente. Pfarrer Jatho habe sich in einer Versammlung am letzten Montag dagegen verwahrt, als ob die liberal=protestantische Theologie die Grundwahrheiten des Christentums angreife. Redner wies nach, daß
dies tatsächlich der Fall sei, daß diese Richtung mit Worten spiele, es verstehe, die Lehren des Rationalismus und Pantheismus geschickt in ein christliches Gewand zu kleiden. Liz. Traub habe es in der gleichen Versammlung für merkwürdig befunden, daß katholische Theologieprofessoren berufen würden, um liberal=protestantischen Theologen entgegenzutreten; es geschehe dies vielleicht in der stillen Hoffnung, daß mancher orthodoxe Evangelische sich in seiner Gesinnung bestärken lassen würde. Dagegen erwiderte Dr. Kirsch, wir Katholiken hätten nicht nötig, mit unseren religions=wissenschaftlichen Vorträgen Propaganda unter den orthodoxen Protestauten zu machen, mit denen wir allerdings auf demselben Boden der Abwehr von Angriffen auf die Grundwahrheiten des Christentums ständen. Wohl aber suche man von gewisser liberal=protestantischer Seite die Propaganda auf die hiesigen Katholiken auszudehnen. Zum Schlusse wies der Redner darauf hin, daß man an den verschiedensten Stellen der Stadt die Anzeigeblätter des letzten Vortrags abgerissen und beschädigt habe. Beweis sei ein solches
Vorgehen, welches sich selbst brandmarke, dafür, daß mit der B anstaltung der religionswissenschaftlichen Vorträge in irgend Wespennest gestochen worden sei.
Vereins=Nachrichten.
X Zweite öffentliche Caritasversammlung. Nachdem de Vinzenzverein im Dezember einen Versuch mit der Veranstaltun von Caritasversammlungen gemacht hat und dieser Versuch gegluck ist, sollen vor Beginn des Sommecs noch zwei derartige Versamm lungen stattfinden und dann die neue Einrichtung im kommende Winter fortgeführt werden. Die nächste Caritasversammlung finde am Freitag den 22. cr. in der Bürgergesellschaft statt und so abends punkt 8¼ Uhr beginnen. Es sind sowohl Damen als Herre willkommen. Als Redner sind gewonnen der Vorsitzende des Verein der katholischen Jugendfreunde, Köln=Mitte, Hr. Lehrer Papper und der Vorsitzende der rheinischen Vinzenzvereine, Hr. F. Rodi Beide werden das Thema: Jugendfürsorge behandeln, und zwar so daß Hr. Rody kurz die Tätigkeit des Vinzenzvereins auf dieser Gebiete und Hr. Pappers: Die gesamte übrige Tätigkeit der Laie in der Jugendfürsorge zur Veranschaulichung bringen wird. Da# Thema soll gerade jetzt zur Verhandlung kommen, weil um dies Zeit der bevorstehenden Schulentlassung der eine Zweig de Jugendfürsorge, wie sie von den Vereinen katholischer Jugendfreund gehandhabt wird, besonders aktuell ist. Im Zusammenhang dami soll aber doch, wie gesagt, das gesamte Gebiet der Jugendfürsorg zur Erörterung kommen. Die gewonnenen Redner sind Praktike in der caritativen Tätigkeit für die Jugend; andere Praktike werden in der Diskussion zu Worte kommen, sodaß der Abend rech
werden in der Dislusston zu Woln kommn
interessant zu werden verspricht.— Um pünktliches Erscheinen, besonders in Rücksicht auf die Damen, wird dringend gebeten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Um den Karneval gehörig mitfeiern zut können, stahl ein Mechaniker aus Namur einem Schlafkameraden aus dem verschlossenen Kleiderschrank unter Anwendung falscher# Schlüssel einen Geldbetrag von 40 M. Aschermittwoch kam er in Haft und wurde gestern zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein Metallarbeiter aus Waldorf in der Oberpfalz betrat ams 19. Januar den Laden eines Juweliers und ließ sich Schmucksachen vorlegen. Dann beauftragte er den Juwelier ihm ein ausgesuchtes Stuck in ein Haus an der Weißbüttengasse zu schicken, wo er das selbe auch bezahlen werde. Bei seinem Weggehen ließ er aus der hm vorgelegten Auswahl einen Brillantring im Werte von 100 M. verschwinden. Diesen versetzte er auf einen fingierten Namen in hiesigen Leihhause. Zur Legitimation verwandte er einen gefälschten Paß. Die Strafe für den schon zwölfmal Vorbestraften wurde auf 18 Monate Zuchthaus bemiessen.
der Stadt Köln. 14. März 190..
a Geburten. Anna. T. v. Rudolf Schmitz, Fensterputzer, Hohestr. 26.
- Peter, S. v. Friedrich Kruse, Laternenwärter, Fleischmengergasse 8.= Elisabeth, T. v. Julius Koch, Kellner, Martinsabteigasse 7A.- Berta, T. v. Chaim Berger, Kaufm., Gr. Griechenmarkt, 16A.— Elisabeth, T. v. Deter Offermann, Gastwirt, Hahnenstr. 37/39.- Adele, T. v. Jos. Conen, Kaufm., Venloerstr. 25.— Christian, S. v. Joh. Jansen, Lagerarb, Gereonsmühlengasse 22.— Albert, S. v. Karl Ackerhaus, Buchhalter, Ursulakloster 7.„ Franziska, T. v. Egidius Wertz, Kaufm., Moltkestraße 137.- Paul, S. v. Friedrich Schäfer, Goldschmied, Weißenburgtraße 6. Georg, S. v. Georg Metzger, Tagel, Severinstr. 89A.Katharina, T. v. Joh. Schaefer, Schmiedemstr., Beledastr. 4.- Matthias, S. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Elsaßstr. 39.- Regina, T. v. Ludw Steinhaus, Hufschmied, Severinstr. 105.— Wilhelmine, T. v. Adam Filisetti, Tagel., Weißgerbereckgasse 6.— Maria, T. v. Kaspar Kautsch, HandlReisender, Brüsselerstr. 22.- Johann, S. v. Joh. Emmerich,
a Sterbefälle. Emil Sonanini, Metallwarenfabrik., 43., Düren.
Joh. Wohlleben, Dachdecker, Wor., 83., Schnurg. 20.- Heiunih Fabrikarb., unverh., 47., Holzmarkt 25.- Jos.
15., Weißbütteng. 26.- Sibilla Benekamp, 1., Meister Gerhard.##98# Aluna Schmitz, 1., Hohestr. 26.— Barthol. Lohmann, Hülfs=Steueraufseher Wwr., 68., Follerstr. 93.— Elise Wiersch, 5 9, Achterstr. 48.- Anton Westendorf, 2., U. Kahlenhausen...
a Heiraten. Rob. Karbsch, Maurer, von Ligota, u. Anna Schütz, von
Kuznicamyslniewska. Karl Pape, Feldw. im Fußart.=Reg. 7, v. Neustadt=Magdeburg, u. Paula Braun, v. hier.= Wwr. Rudolf Wimmer, Friseur, v. Solingen, u. Wwe. Gertr. Pütz, geb. Schwager, v. Badorf.=
S ohatensaesgosigeuget. hidb, Keisez, seasiseseiche aste
frohze 5.: Lapalb Pelmuantz,. Por, Pohstlshz gregzigde bererse
“ u. Ann Küstner, Heverinstr. 9.— Gottfried Breidbach, Kaufm, Ursulagartenstr. 14, u. Elisab. Hackhausen, Eintrachtstr. 169-171.:
Rentner, u. Maria Drager. beide
Alvenslebenstr. 4.
Kräftigung
bringt Scotts Emulsion
für den Körperbau, bei Rbmagerung, nach Krankheiten,
bei Üverarbeitung.
während der Sehwangersebaft, beim Stillen,
in der Zahnzeit.
bei Hppetitlosigkeit,
Nur echt mit dieser
den, Seceäise
schen Verfahr= sorten, aber auch weit nährkräftiger ist.
Scots Emulsion wird von un zwpichl ober Mak. gongeen verkauft, und Zwar ItE, L1,sKgüchen in Karton mit unserer
Scott&amp; Bowne, G. m.
nur
ur in versiegelten Originalflaschen chutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Aao ftandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima
Stpverin, Matron 20. pulv. Tragant 30, seinster arab. Gummt
rigsaures Natron 20,1220, Akkobol 11.0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel=, und Gaultherladl je 2 Trovsen.
Regründet
858.
Ohenlonesche
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
In gelben Packeten mit dem Bilde der Schpillerin.

urittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Samstag, 10. März 1901.
ir Vel
nd er
em der taltun geglück rsamm menden g finde ind so Herres VereinLapper Rod### war sol diesen er Laien d. Taz
um die eig des dfreund ig dami fürsoras Praktiken Praktiken end recht inen, be#
tern zu neraden falscher m er in rurteilt. trat am ucksachen gesuchtes er das aus der 100 M. imen im
urde auf
hestr. 26.
asse.Berta, th, T. v. Conen,
agerarb., ichhalter, Moltkeßenburc r. 89A. Natthias, SteinFiliseti, Handl= Pacher,
„ Düren. Heinrich
Scheuß,
Gerhard=
ohmann, sch, 5 J,
hütz, von
, v. NeuZimmer,
Badorf.
„ Martin= n. Küster, SchlosserGartzen,
" Paul Zülpichervy, Josefrbergerstr. ), Kaufm., —171. ger. beide
bedeutend erweiterten Geschäftsräume sich jetzt
Hür
Seite 3.
—. Für Festseschenbei
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man ganz allein Ehren, Gold- und Schmuckzschen, wie nie mögen heisen,
Poerstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11
gur- Bite auf die Nummer 11 zu achten.—
L
früheren Lokale von Meinrath.
925
65
1480
—.—
in grösster Auswahl zu von keiner
Seite erreichten
billigen Preisen 6
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Emil Philippis Möbelfabriks
14 Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872.
Für die Kommunion!
* Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten, m Kerzeutüchern, Taschentüchern, Kragen-u. 8 Manschettenknöpfen, Schirmen u. Stöcken.
□ Tahegun Unter Seidmacher 9 SChHäpp, verl. Obenmarspforten.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSSS
Negründet 1658
Fernruf
7948.
Vollständiger Ausverkap“ zu enorm billigen Preisen!
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umbau
muss unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Im dies mu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrtitigen
Sonnenschirme: Spazierstöcke: Regenschirme
Dohot#- 25% Rahatt 20%·o Kahatt.
34% Rahat 25% Rahatt 40 0 Mu..
KSchURRE T Da dieser Gelegenheitskauf sich keinesfalls viederholt, ist es ratsam, seinen Bedarf
er in Gold, Süber, Tula, Stahl. vusve.x An Wiederverkäufer vird nur vormittags abgegeben.
Neue geschmackvolle Dekorationen]„„„„
—<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.<space>
Grosse Auswahl in Uhrketten.
empfehlen grosses Lager in
Unterröcken, Taschentüchern, Kragen u. Manschetten,
bevorstehenden Kommunion u. Konfirmation
Wäsche,
Mull, Batist u. Zephir etc
Täglich Eingang von Neuheiten
Gardinen, Stores u. Rouleaus.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
van Geisten,
An Wiederverkäufer Wird hur vormittags ungesesen.„
Schirmfabrik Nova c. m. b.., Herzogstr. 2. s Gebr. Jeul, Kölnl
„L 1920 Gamanmgeen E
Fernsprecher 4772" Seyengasse 5
liefert prompt und billig in guter Ausführung
Transmissionen
wie Wellen, Lager, Konsolen usw
Holz-Riemscheiben.
gegenüber dem Bismarekdenkmal.
Redschsls-ichet, e 1
Priste un SE
nnter Garantie sofortigen Einstampfens
guder Ppige ir. Bnil Ulmer, Köln.
Diözesan=Gesangund Gebetbücher,
Kommunion=Andenten,
Schultaschen u. Cornister,
ultg.
sowie sämtl. Schul= u. Bureau991 Artikel empfiehlt billigst
I Heiur. Mülheus, Severinstr. 53.
Rode Lansgote f. un der Pechehere. echhe
moderne Strapazier=Kammgarn= und Cheviot=Anzuge,
unzerreißbar, reine Schafwolle, 140 cm breit,
chemie
r. 1899. von Joh. Mörs. Gegr. 199
Fabrik: Ehrenfeld, Försterstraße 1.
Filiale: Ehrenfeld, Hansemannstraße 16.
Köln: Kyffhäuserstraße 15, Fleischmengergasse 28.
Neu eröffnet: Nippes, Auguststraße 37.
Anzug.504
Ueberziehger, gher Pantel 24 Pepgzieher
Blusen.4. bis.20.4. Kostüm./4
Kindergarderobe nach Größe.
Karte genügt.
Zur Räumung ein Posten
Herren-Hemden
ein Posten Krawatten
unter Einkauf
Köln. Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
24
Zeglsiche Arbeitsgebuche haben im Atiner, Leerh. Anzeiger die beste Wirkung.
(Nicht zu verwechseln mit dem Kleinfleisch.) Ia. Qualität zur Probe, frisch oder gesalzen, für nur 5,60 M. ab hier unter Nachnahme bei
H. H. Schmidt, Schlachterei, Nortorf i. Holst. R.

1%
.##
Seite 4.
Für Fremde!
Gettesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
** ME mit Pradigt..] um 4 And. mit Segen, nachmittags
ven., R. Agug: 5 mit Predzgt, 20. Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
Bsklocshant, 110. Soom.. Prei.3 ,uie ggi. ereag. Cüilizähkeal ser
v. Bex:, Je1, uskram. A1d., M. k /34.) foüinem. m. Prei.— 20 Christenl.
81. Audress. H. Mossen: 6, 7. 7132, 929) u.-And. u. Seg., 5 Kompl. Gedien 2.
Hoehamt, 11 D. Sungm. m. Pred.— m. And. u. Peatzat Grudersch.- And.
2P2 Christenl. u. And. m. 8akrament.)— Ungang, 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
Segen(an Feiertagen 2½2 Uhr Vesper, m. Umgang#, o.#r. m bh
6 Uür Komplet), 6½ And, m. Pred, St, Gereon.„i. gregi,“ 9 Mochamt, 1004 St. Mariä- Himmellahrl. H. Messen: vst, 1. S 11, D. Lingm. m. Pred. ), J. Ahrise. A4at.
m. Katechese, 5 And. m. Pred.„1 Bandulssgg, Po# Perkf- 94. Beru
m. Prai, S,Heseslesesiherieite 4 d. Ligem... sie Kösch10 Hochamt, 111; deutsche Singmesse 8 D. Singm. g..5% H„
m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Compl. m. Pred.... B. 2 erhalligen-Kapelle. Allerheiligenstr.,
Plnorien. Hl. Messen: 7,°a m. Pred.Allerheing. m. kurzer Predigt 8 Uhr. (Kath Gesellenverein), 10 m. Pred.] D. Singm. w. Sakramentsandacht m.
des Monate Segen.— English
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst. und in der St. Josefskapeste(Sgezzegggage V..ulg, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). Sit. Apostein und in Minoriten(an
Sountag den 17. Märzt, Posiogzeisgnrieg, Ergsgalder: Verimniet.
versiuchten Jesium zu. steiniser). A 1,„Mädchen), in St. Maria im Kapitol,
9. Aboen and fu i. Marstkl.., Ju. Sc Aistzer züisie Halit
Versanmlung der Vr,zdarschjsi, v. Jungfragen=Kongregation mit Predig.
lung der Marian. Jungfrauen=Kongregatgon..415. Peantenvereins und worgens 7 Uhr gemeinseh,,=achmittags 4 Uhr Danksagungsandacht. der Bunsfrauen=Konorsggtvr.„Pgärche gu.9.. Versammlung der
In der Franziskanerkirge## Fnger ursalinenMitglieder des 3. Ordens gestart ggz, 3 1hr.. A4ung des b. Josef.
kirche nachmittags um 3 Uhr Andach:.1g nachmittags um 330 Uhr
ascht Pi.=iic, Pr.de Bud Tühe Ke Rscse ie, Je chede
und Antonius von Proug., Zapyndacht Aufnahme neuer Mitglieder. und Segen am Schlusse. Nach Lopmig uhr gurghme, gommunion des
— In St. Aaues morgens um 7 Uhr gemenn.—, Persammtung, des
Müttervereivs, Ltachrtung.30 Uhr Fastenpredigt und Kreuzweg.—
Rüttervereins. Abends um.30 Uhr Gostenpreu.:.) abends nach der
Festenpredist vonaliähe Proseson zu. Ehren des aleselgsen ultars6 Uhr Miserere Andaht mit Predig.— Dry., Zühneandacht mit Predigt
zum götlichen Herzen Jemu, abends 822. 12= gmgrig im Kapitol
und satramentalschem Segen.— Jv.. In St. Martin jeden
nachmitags udr Uhr= Zühneandacht zum götlichen Herzen Jesu.
Montag, abends 9 Uhr, Sühnegnoggy, Jun..„ I t. Martin morgens
Dienstag den 19. M8ährz. Oo#), abends 6 Uhr Andacht mit Fest9 Uhr Hochamt, 11 Uhr lebte 9.„4 sihr, Honferenz=Vortrag.— In St. Predigt.— ne.3) Uhr Segenshochant, abend.30 Uhr Josefsandacht.
I1 S4Mätig isr AcPietFesehehesliht uisüneaig.
Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet.— Jn s abends 6 Uhr
B92/6:, Hefnhiges Gebet. B. Meslen sind um 6. 630..15. 148 815.
930 Uhr Hochamt, 3 bis 4 Uhr Vetstunde der Jungtriuen=zongregaton,
5 bis 6 uhr ger o, vunt.., ehrgn des h. Josef, nachmittags 6 Uhr Andacht
norgens 9 Uhr Hochgmt, Zu. Ehren oes.5 sihr It. Josefsmesse:.30 Uhr und Fespredigt.— Jn St. ur)vjt,prezigt'. In der St. Marigabenbs 930 uny, v. Lgasse gest v g Gost, 6. Mesen ine.; Hühe
r•3 Hochamt, nachmittags um 2 Uhr Festpredigt, danach Andacht mit sakrament. Segen.- In St. Pantaleon in der
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Becker),.30 Uhr(Rebensburg)
10 Uhr(Kliche). Konfirmation, 6 Uhr(Hötzel). Prüfung der Konfirmanden. aus. Trinitatiskirche 11,30 Uhr fällt aus. Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel)
Maleld), Sealeszirte chsehäeslte schlse sihe
gottesdienst(derselbe). Deutz,
.13F Uhe Kindergostedienst, 13. Gnderzrgzege, au,Pee.
Bers ad e Gilhleshese.
Ripbes, Lutzerieche 10 Uhe(Korienbach), 15 Uhr Zinoezgetzehferlk
Kalangal, Kh lihe Lasten z üige, Sgzise he sähese Gilhie ste
Konstrmanden, Zindenthal 10 Uhr(Gelderblon). 5 Uhr(Schnich).
Prüfung der Konfirmanden. 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 9 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 17. bis Freitag den 22. d.., morg. abends(Gloctengasse) 6,30, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 23. d.., Vorabend 6,45 Uhr, morgens.30 Uhr, Minchah(Roonstr.) 5, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 7,30 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
Ak Volksverein für das katholische Deutschland. Vorgestern abend fand in den Coloniasälen, Nachenerstraße 19, eine Männer= versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland (Her: Jesu=Pfarre) statt. Der Geschäftsführer für Köln=Mitte, Hr. Stadtrat Dech, leitete die Versammlung. Nach Eröffnung fuhrte er Zweck und Ziele des Volksvereins aus unter besonderer Würdiaung der hiesigen Lage. Eine weitere Ausgestaltung sei dringend geboten. Im Durchschnitt komme auf jede siebente katholische Familie ein Mitglied des Volksvereins. In der Herz Jesu=Pfarre sei das Resultat günstiger; hier komme auf jede dritte katholische Familie ein Mitglied. Eifrige Arbeit sei nötig, um den Verein der Zahl der katholischen Bevölkerung nach in die Höhe zu bringen. Hr. Redakteur Dr. Kirsch sprach sodann uver: Politische römungen im 19. Jahrhundert. Beginnend mut der französischen Revolution 1789, deren Ursachen, Verlauf und Umwälzungen im bürgerlichen Leben, schilderte er sodann den Einfluß Napoleons auf die politische Umgestaltung Europas, die erregte und gehobene Stimmung, welche der Befreiungskampf vom Jahre 1813 in allen Kreisen wachrief, das rasche Verfliegen der nationalen Begeisterung und die Reaktion bis zum Jahre 1830. Das Wort Kants:„Der ewige Friede kann nur von Frankreich ausgehen, da bisher von Frankreich der ewige Krieg ausgegangen ist," dehnt der Redner dahin aus: Frankreich war im 19. Jahrhundert auch der Herd aller politischen sozialen Bewegungen. Wie dieselben von dort aus das übrige Europa durchzogen, wies Dr. Kirsch an den einzelnen Ländern nach. Aber nicht bloß auf rein politischem, auch auf anderen Gebieten gingen wichtige Strömungen von Frankreich aus. Der vierte Stand(Arbeiter) erhob sich hier zuerst zu einer
Etage, sind Ansichten von den Südsee=Inseln ausgestellt. Auch werden die Carolinen=Inseln gezeigt, bekannt aus dem Streitfall zwischen Deutschland und Spanien. Ferner sieht man die Tonga=(Freundschafts=) Inseln mit ihrem fast ganz weißen Menschenschlage. Die Aufnahmen wurden gemacht auf der Reise um die Welt, welche das deutsche Kriegsschiff Hertha seiner Zeit unter* Kölner Getreldebörse vom 15.März1907. Weizen, hiesiger, 9 20-19 80. fremder 19.50-20.50: Roggen, hiesiger 16,50-17.30 tremder 18.50-19.50; Mater, hiesiger 18.00-19.00, fremder 18.50-19.75. Gerste, Futtergerste, M. 14,50-14,80, Mais, grober 14,00-14,50, mittel
14.50—15,00, Cinquantino 15,00-15,50, alles die 100 Kilo.
WVeizen mahl 000. M. 25.25, Roggenmehl, 0, mit Sack 24,75; Kleie mit Sack 10.20-11,95, Grand mit Sack 10.50-11,00, Bollmehl, mit Sack 13.25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.10, alles die 100 Kilo.##tbärge##i
Ohne besondere Anregung verlief die heutige Fruchtbörse runrAm meisten beachtet waren Hafer, Futtergerste und Mais. Futtermittel blieben bei behaupteten Preisen unverändert. Mchl lag fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Unter der Anklage, aus dem Glücksspiel ein Gewerbe gemacht zu haben, und wegen Vergehens gegen das werbesteuergesetz standen zwei Kaufleute und zwei Kellner. Der eine Kaufmann hatte in Köln im Jahre 1903 ein Sportbureau und in Breslau eine Filiale eingerichtet, die aber schon nach drei Wochen aufgegeben wurde. Er nahm nun in= und ausländische Wettaufträge entgegen, die, wenn er sie akzeptiert hatte, er auch in seine Bücher einzutragen und zu besteuern hatte. Bei einer vorgenommenen Revision wurden nun mehrere Wettausweise gefunden, die nicht besteuert waren. Diese hatte der andere Kaufmann ausgestellt. Es handelte sich hierbei um ausländische Wetten, die zu besteuern sind, was gleichfalls nicht geschah. Deswegen wurden die beiden Kaufleute zu der niedrigsten zulässigen Geldstrafe von 250 M. und den Kosten des Verfahrens verurteilt. Die beiden andern Angeklagten wurden freigesprochen. Daß die Angeklagten sich aus dem Glücksspiel ein Gewerbe gemacht hätten, konnte nicht erwiesen werden und es erfolgte Freisprechung.— An der fünften Strafkammer wurde verhandelt gegen einen verheirateten Kaufmann aus Köln unter der Anklage des Sittlichkeitsverbrechens, begangen an einem Mädchen im Alter von noch nicht vierzehn Jahren. Verhandelt wurde bei verschlossenen Türen. Dem Antrage des Verteidigers, während der unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführten Verhandlungen den Berichterstatter auszuschließen, widersprach der Staatsanwalt, weil es bisher hier üblich gewesen sei, daß die Vertreter der Presse den Gerichtsverhandlungen auch dann beiwohnen dürften, wenn diese bei verschlossenen Turen stattfänden. Das Gericht lehnte den Antrag des Verteidigers ab. Der Angeklagte wurde auf Grund des§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuchs zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner bettelte zu Köln, namentlich bei Geistlichen, unter der Vorspiegelung, sein Kind sei gestorben. So gelang es ihm, Gelder zu erschwindeln. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau hatte ihr Kind zum Verkaufe einer Schrift ausgeschickt. Sie muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein von Rußland ausgewanderter Schneider versuchte, einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen Er erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein glänzendes Geschäft machte ein Tagelöhner als Kuppler. Er unterhielt zwei Häuser und verdiente täglich 30 bis 40., wie das Gericht festsitellte. Der Staatsanwalt hob die Ehrlosigkeit und Gemeinheit dieses Gewerbes hervor, das ein noch nicht 30 Jahre alter kräftiger Mann betreibe; er beantragte einen Monat Gefängnis und 150 M. Geldstrafe. 2as Gericht verhängte einen Monat Gefängnis, sah aber, wie das i letzter Zeit fast immer geschieht, von einer Geldstrafe ab, weil diese an die Staatskasse abzuführenden Gelder doch durch dieses ehrlose Gewerbe aufgebracht werden müssen.
cer vierte Stand(Arbeiterf erhers.— o—
politischen Macht, und diese Strömung verbreitete sich, verschiedene
Formen annehmend, über die Nachbarländer. Der französische A2
Liberalismus wurde als Karikatur zunachst in Süd= und West. Teeitrzeiistirkkö.2
Liberatsmas## kugitore sich schließlich über ganz Deutsch=1—. inn nicht wie die Bauernreael
# d# h. Jose mit 13stündigem Gebet. H. Messen um
Köin Aindenthal Fest des b. Joger mit..30, Uhr Konplet mit Predig.
An der Kavelle der barmherzigen Schwestern(Heverindes h. Josef, 5 Uhr Andacht und Predigt.— In der Herzlichen Herzen Jesu.— Oyoe Ab feterliches Hochamt mit Aussetzung
Miswocg den 20. März. 398 ,4r,n S1. Bodaes u. S apbeis
Hechant, Gbends G Ar Arbacht rI, F Pgre au
Dom abends 8,.30 Uhr Konferenz=Vortrag.— In St. Kolumba abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt und Miserere.— I„
Maria=Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Fastrnun-...„ I
Gbade 33 Ubr, Hastelpröigt uod. Miere, I Diu Shaechesric
morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— Im Dom morgens 7 Uhr Eastenmesse mit Predigt; abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. P aul morgens.30 Uhr Segensmesse, abends.30 Uhr Fastenpredigt. — In St. Maria im Kapitol morgens 5,30 Uhr Segensmesse m Tastenprediat.— In St. Kolumba morgens 7 Uhr h. Messe mit Drediat und Segen.—„In St. Andreas sechster Freitag zu Ehren der siebe: Schmerzen Mariä. Morgens um 9 Uhr Fasten=Segensmesse mit Drediat. Abends 5,30 Uhr Kreuzwegandacht, danach Andacht mit Predigt. In der Herz=Jesukirche 8,.30 Uhr Fasten=Segensmesse und FastenAbends.30 Uhr Fastenpredigt.— In St. Mauritius
pr eds:. sshr Tastenmesse mit Predigt, abends.15 Uhr Andacht zu
— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern mit Pregigt...., sieben Schmerzen der Muttergottes, morgens
Kreuzwegandacht und Segen mit der Kreuzpartikel.
Samstag den 23. z. Otto.
West
deutschlar kopiert und breitete sich schließlich über ganz Deutschland aus. Die erste organisierte parlamentarische Partei war die Deutsche Fortschrittspartei vom Jahre 1861. Dieselbe wandelte sich im Jahre 1866 in die Neue Fraktion der nationalen Partei um und nannte sich schließlich im Jahre 1867 Nationalliberale Partei. Zum Schlusse seines Vortrages ging der Redner noch kurz auf die Gründe ein, welche die Gründung der Zentrumspartei notwendig machten. Ein gewaltiges Gemälde entrollte Dr. Kirsch, und reicher Beifall lohnte die packenden Ausführungen. Hr. Stadtrat Dech kleidete den Dank der Versammlung in Worte und betonte im Schlußworte nochmals die Unterstützung unserer katholischen Presse.
T Der Kölner Athletenklub vom Jahre 1882 blickt in diesem Jahre auf eine 25jährige Tätigkeit zurück, deren Abschluß im Spätherbste durch eine Feier in der Lesegesellschaft begangen werden soll. Im Verlaufe dieser Spanne Zeit hat sich der Verein aus kleinen Anfängen und unter recht schwierigen Verhältnissen nicht nur zu einem der geachtesten Klubs auf dem Spezialgebiete der Athletik, sondern auch zu einem in allen Sportkreisen geschätzten Nerein entwickelt. Er zählt jetzt 60 aktive und erwa 100 inaktive Mitglieder, die sowohl die Uebungs= als auch die Gesellschaftsabende zahlreich besuchen. Aus ihren Reihen gingen zahlreiche erstklassige Athleten hervor, und Namen, wie der Bredemeyers, des verdienstvollen Leiters des deutschen Athletenverbandes und der Weltunion, des Besitzers der Weltmeisterschaft J. Schneider, Fuchsius', Östers, Zartenaars, Ritzens, Hammels, Köttgens; Ph. de Haas' und vor allen Dingen des jugendlichen Champions H. Schneidereit haben in der deutschen Athletenwelt und weit über deren Grenzen hinaus einen guten Klang. Auf den nationalen wie internationalen Wettimpfen in Amsterdam, Como, Mailand, Athen, Lille und Paris wurden die deutschen Farben durch Mitglieder des Kölner Athletenklubs mit großem Erfolge vertreten.
tun nicht, wie die Bauernregel sagt, nur Korn und Weinstock weh— die schaden auch den Menschen uno wer nicht vorsichtig □ ss, erkältet sich: er hustet, ist heiser und verschleimr und der
ganze Organismus leidet. Man mußz sich also vorsehen und Fays echte Sodener Mineral=Pastillen zur Vorbeugung und Bekämpfung immer zur Hand haben. Wers noch nicht erprobt hat, mache ennen () Versuch— die Schachtel kostet ja nur do Pf. Ueberall erhältlich, Nachahmungen weise
man zurück.
Zum täglichen Gebrauch Im Waschwasser
Kalser-Borax ist das natürlichste, mildeste und gesündeste seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. mit ausführlicher Anleitung. Vorsicht beim Elnkauf! Spezialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Tocales.
Am Volksschullehrerinnen-Seminar der Stadt Köln
fand am 13., 14. und 15. März 1906 die Entlassungsprüfung statt. Den Vorsitz führte Hr. Provinzialschulrat Dr. Hoeres aus Koblenz als Vertreter des Provinzialschulkollegiums; als Vertreter der Kal. Regierung zu Köln wohnte Hr. Geheimrat Dr. Bauer, als Vertreter des Herrn Erzbischofs Hr. Domkapitular Dr. Blank der Prüfung bei. Alle 34 Prüflinge bestanden die Prüfung, 16 unter teilweiser Befreiung von der mündlichen Prüfung.
O Allgemeine Kinematographen-Cveater-Gesellschaft am Bismarckdenkmal. Im neuen Programm veranschaulicht Die Rache des Eisenbahnbeamten den Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge, hervorgerufen durch falsche Weichenstellung. Herz und Hand furs Vaterland stellt eine Episode aus dem piemontesischem Kriege dar. Die Glasfabrikation, ein lehrreiches Bild, veranschaulicht die Herstellung von Gläsern, vom Einfüllen des Rohmaterials in die Schmelzösen bis zum fertigen Versand. Auf die Lachmuskeln wirken Häuslicher Zwist und Unzuverlässige Dienstboten. Im obern Theater übt die Leidensgeschichte Christi fortgesetzt Anziehungskraft
# Im Danorama International, Köln, Breitestraße 96,
Sodbrennen, Aufstossen, Verdanungsbeschwerden
beseitigt schnell das angenehm zu nehmende*
Dr. Schieffer’s Verdauungspulver
Schachtel 503 in allen Apotheken und Drogerien erhältlich.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheksen 2 Austhetg, 2r Glocgengasse.
Hlorr-Dkrör in Köln Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.
Sonnesm 45: Bingelkr. 15: Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. KCop. ie: 5; Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., ie; 2 Gr.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Kataxro
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand. Gold. Med.: London, Berlin,Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Teripin hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuck. 46.5. Farbst..005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2: Apoth) zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
un- Kihaubal: spottbillig abzugeben.
UU5 Eschengvlz A. Grothe&amp; Söhne, Vondeistr.