Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.).
50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 76, 21. Juhigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln. Montag. 18.
Taur
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
ärung
Heute 6 Seiten.
Mein gerösteter Kaffee, bekannt unter dem Namen
S
Iierdurch veranlasst, tauchen fortwährend teis offene, teils versteckte Nachahmungen auf, die man mit alen möglichen hochtönenden
eklamen unterzubringen versicht... Lung landjährig erorobte Vorzüglichkeit und Preiswürdickeit ist allgemein bekannt. Die
Hlände drücken zu lassen. Man achte daher beim Einkaufe auf meine
P. H. Inhoffen, Dampf-Kaffee-Röstereien in Ronn und Berlin
* ne A Praias 50. 55. 60, 63. 65, 70, 75, 80 und 90 Pfa. das Pakst.
Heitaus grösster Betrieb der Branche in Bonn). 7 7 6128—;—,
Käuflich in den meisten Lebensmittel-Geschäften.
8 Grosse Kölner" 88
° Chem. Waschanstalt u. Färberei e
mit Grattheteteh
O Srabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein#
Ludwig Schütz
Filialen!
Aachenerstrasse 76,
Drususgasse 17,
Eifelstrasse 18.
Glockengasse 56.
Kurfürstenstrasse 2A,
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66.
Ulrichgasse 43.
Nippes: Siebachstrase 51.
Deutz: Tempelstrasse 1.
Sülz: Marsiliusstrasse 35.
Fernaprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
605
Der Doktor sagt:
Saubere Ausführung
Mässige Preise
Verlegte Wohnung und Geschäft von Mauritius= steinweg 92 nach
Reinoldstraße 17. Chrilian Stelzmann,
Dachdeckermeister.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
9
Sie sind blutarm!
Blutarmut ist die Quelle von 100 Krankheiten.
Prau A. B. in Leopoldshagen schreibt:
„Seit einem Jahr litt ich an Blutarmut, Magendrücken, Appetitlosigkeit, Aufstossen, Sodbrennen, Abmagerung und Mattigkeit; ich habe viel dagegen gebraucht, doch keiner konnte mir heifen. Nachdem ich 15 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen getrunken, bin ich vollständig kuriert und erfreue mich der besten Gesundheit, Ich habe sogar einen ganz anderen Lebensmut bekommen. Ich habe bereits fünf Frauen von hier und Umgegend, welche an derselben Krankheit litten, den Lamscheider Stahlbrunnen empfohlen, und alle erfreuen sich nach Gebrauch desselben ihrer völligen Gesundheit. Im Namen aller erlaube ich mir, imseren innigsten Dank hierfür auszudrücken.“
Ich will gesund wergen—
Ich kann gesund werden!
Auskunft über weitere Heilerfolge, medizinische Gutachten, Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung usw. kostenlos durch die Verwaitung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
Flechten
ass. und trockene Schupp-uflechts.
skroph. Ekzema, Hautsusschtige,
offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Aderseine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnächig:
ver bisher vergeblich hoffte
rehoilt zu werden, mache nech einer Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei v. Gift u. Sänre. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täghich ein
Nur echt in
verss grun-rot und mit Firme k. Schubert&amp; Co., Weinböhls. Fälschungen weise man zurüch.
a-hen in den meisten Apptheken.
a. Bernsteinschnelltrocknend, hochglänz. u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. AI, 50, bei 5 Büchsen a 41.40 per Büchse. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
chön. neu. weiß. Herd m. K.
pottb. z. v. Agrippastr. 65, pt.
Dr. Stettens
verreist
bis 3. April.
Hettlage.#.
Käln Schildernasse-Perlengasse-Ecke.
Wir verlegten unsere räume von Hohestraße 152 nach
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Effekten= und Wechselgeschäft.
□
me
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ##e S Im S dazu. EMEEE!
Danksagung.
Für die vielen herzlichen Glückwünsche, welche mir aus Anlaß meines 25jährigen Dienstjubiläums zugegangen sind, sage ich allen Kameraden der Berufs= und Reserve=Feuerwehr, den Freiwilligen= und Fabrik=Feuerwehren der Vororte und Umgegend, sowie allen Freunden, Bekannten und Gönnern meinen tiefgefühlten Dank.
A. Wenze., Leuerwehr-Leldwebel.

Local-Anzeiger Nr. 76&a Montag, 18. März 1907. Römner Losus-asn u####et Stratt Raber. wurder
Erstes Blatt!
Jilkens=Hewel.
Köln, 18.März1907.
E wicd bei Begiumn, der Versar)u ep bekonmnisch Zitress der
soll: Rehmen Sie es mir nicht übel, Ihr benehmt
Sak Mansheich henstzealgeise, Shsetch, aeh e e
aufe des Prozesses raachte, Burück, punsz, Inhatt=,.6lich nicht be. eundstück Ecke Gverhard. und gotamtgagpe ven.„ Zeugenaussage pien durfte, es aber tatsächlich bebaut habe. Durch rdgg vereits am
Sehlemanns und Zuziehung des v.., bezeichnete Grundstück heute Samstag festgestellt, daß pas im Akt beptirzaggr befndet.
nicht bebaut ist, sondern sich dort ein Pokterr gag dem bezüglichen
Run behauptet heute Rt. A. M an n. v..uexrgronetenbeschluß zunotariellen Akt nicht der berzusuuhaim will damit beweisen, daß
grunde gelegt wurde. Vr. 2, Atzg, gegangen sei, als bisher ander Einfluß des Zitens noch weiter Ge9,, u. jührt.=A. Manngenommen wurde. Im Zusammenzang mit ziltens der damalige
heim aus, daß den notariellen Vertrag.. R. u. Mannheim beBeigeordnete Klutzmann abgeschlossen vu.,, igen den Beigeordneten
hauptet allerdings, damit einen Vorwurf gegen den Beig
Eudmann nicht erteben Ju v...— gläne, der nochmaligen VerNach nochmaliger Hinzuziehung der Potrr, Jungen der Vertreter
nehmung des Zeugen Fehlemann und vrv. grachtet. Der Beweisdes Privattlägers, wird der Bal.s Gr., Oherhirgermeister Becker
antrag des Rechtsanwalts Mannheim, daß Vv, geg:“ nteg uittenstück zum Beigeordneten Schmiv. als 9r.25, ipv hoch die Akten, sonst
wollte, sich geäußert habe: Geben Ste 1yntiht abgelehnt mit der macht er uns Schweinereien, wird vom Vrrtzigen würde, ergebe
Veoründung: Wenn die Neutzerung. 1173 en Beamten Hrn. Zillens
sich daraus nur, daß ein Teil der.Mte ne hme aber das
für einen unbequemen Mann hielt. Das nehme
schon auf Grund anderer Zeugenaussagern, Au. g. Gefände gekauft
Zeuge Effina will von Zitens..23, 0s ihm Zillens eine
boben füur. 28 0 uv., An die Hilens zu. t schörte, Efling sol Parzelle mitverkauft haben, die B1.. en müssen und die
sie dem rechtmäßigen Besiyer haben 3ur1.—. tugt hggen, Zilfens
entsprechende Entschädigung von„eigert und gesagt: Er habe mit habe ihm eine Entschädigung verweigert., Beogr: einen Betrug.
Iitens annehne, verneint der Zeuge. Der Vorsall liege
auf einen Irrtum des
bsdg ueu Anete. ens ehaes iene hscgnsende cheteis
der sch ergah, nach seiger Menung 70 bis 200, Nr, nicht an iun
abgeliefert. Die Sache lteo,., dex den Zeugen Ruppmann in
dieser Forderung gegen Zilkens im Zivilprozeß vertritt, kann zur
sodte ohn Ate„ fragt den Zeusen Buchsalter Schnorrenberg, ob
er nicht selst, seinten Anoilen ider den Gang der Geschäste
Ich erinnere mich eines solchen GeZenber vemn berzZeugst heh Seangranberg nienalt:
ähnliches gesprochen; er tene Hru. Schnorrenberg und dru. Zitens
Haus gekaust; den vrenun, zix Landwirtschaft und Gewerbe. Es
zedierte Zitens an die Bauk fur Bozou.: gon 300.; Zeugmn
ergab bich veztate Attaggggiug bezahlt zu haben. Da sie die
Engels behauptet, die vvo,, bezihringen konmte, habe sie die
Sutungen des Zitens aber moy, Dig Vehauptung der Broschüre
0 Di. nochmals beozozen Buszgunden und Zitens den doppelt
ershalesten=Setrag dann zurüchgegeben habe, erlärt die
Gewerbe wird der Direttor ber. uzat ger. daß ihm nichts davon beus estrogvt., eziewve gugtordnet habe, den Hewel keine Rechkaunt sei, datz Outergt, uu ger., habe die Bank weder von Hewel
noch anderen Leuten Blankopapiere mit Unterschrift angenommen
Vorsitzender: Von wem haben Sie, Hr. Hewel, Klarheit
über ihr Konto verlangt?
Hewel: Von Teusch, der ist jetzt tot.
Vorsitzender: Von wemt noch..— Zillens habe die Ausstellung von Richnungsauszügen verboten. Es wird festgestellt, daß
Sie wissen, was das
dald Seisah ve, Miriag, astate oder hestgashe. 1 heiger 8. 95
Zacde Efiag dat Hesantich, Heteanzset, dad er aur 4 Mborgen kat
bsic bigz sich also eine Difserenz zwischen dieser Zeugenaussage
und den Akten.
Locales.
4n Im Reichshallen-Theater ist ein teilweiser Wechsel des
40 Im Veichsyauen..g—.4, letzteres an Zugkraft noch geProgramzus eingetreten, inzter.u, epterez., uind gebliecben die
Kopfequilibristen Gebrüder Willé sowie der bet schr
in einer Küche abspoit.
ais eaiet eice die Lanen aus dets Cose de ahseheäe
Kasch earich de, aiach sis hericheiech heniste Lhansen, herie
musikalische Spaßmacher für den Humor. Droeses Velograph führt neue Bilder vor.
Vereins=Nachrichten.
Bebammen-Verein hielt anläßlich des 25Manderfeld, Eschhorn und Frl. Ecktav, u, gig y(Rippes) und
Lauterbach(Ehrenfeld), Orten Lotzzwünschung und schloß mit
elain Hoch auls die Seseirten. Den Zubsilertgugf e. Sehzegen. Verein. Le weitere, Verlauf der Feier bestand aus Reden und
ernsten und humoristischen, Darbietungen....— am Donnerstag
e windthorstbun, o tzuin herichtet den 28.— statfundenden
den 21. d. vt,—wicht woe,.„igätar Her Windehorstbunde DeutschVersammlung halt der Generalsekretchr vrr. siter Die Lage und
Windtgorstpu esieren und zu diesem
8 Der Gnarterverein Beln=Shreustele Khrigeg Fr Fesbe.
Frl. M. Dennery, Hr. Gerhart, beide vov.. zugsagt haben.
sopie br. 6. de Bogt(Rezikatvon) I/re zipe ponr.Cechpalrg, weber,
Der Verein wird u. a. einige neue Cyore.. Das Programm wird
Gräbte, Mons usw. zum Vortrag ur geges.—. in werden.
noch im unzeioentele Arsztischer Gehülfinnen. In seinem Heim,
s verband kaufmänmnischer. Lr. uargand unter Leitung seines
Georgstraße 7, Biet am onztr gisterwpald, seine neunte GeneralVorsitzenden, Domkapitulars Dr. Busterton.o, I,g wurden von der
versammlung ab. Vorstand..„gef—z; ausscheidenden VorVersammlung entlaster und die atzug=oen, 3 der Tagesordnung,
standsmitglieder, wiedergewählt. Ber Bunr,.zergt#5 Fruimdarn
Lenderung des Veretvznguxntz, führte urau. 9u Atund im hiesigen begründend aus, daß in den 27 Schwestervereinen..1 auug i.
Verein auch Beamtinnen ausgenouunen„bzuderung desselben in
Vereinsnamen Ausdruck finden durch die Abanderung„I##
Verband kaufmannischer Geyutth 2g angenommen. amtinnen. Dieser, Vorsg1gg. hietige Perband 684 Mitglieder Nach dem Jahresbericht Zaztr..,.9 Lragen manngsacher Art
und 221 Ehrenmitglieder. Neben Vergnugungen
und 221 Ehrenmitglieder. Ateven. Ve. 9/113, zue Krantenkasse, eine
dietet er seinen Mitgliedern. ein, Shotzu, imerrichtsturse, dieaber Vibliotzek und veranstaltet für s..pene. zum Teil, wie Buchleider zum Teil sehr schlecht besuch, svten, wezen mangelhafter ührung, Schönschreiven, und zutzeron giüg, die Resaltate der Peteitigung vong bgale, h„edigend, was der Jahreshericht
Stellenvermittlung, seich uucgt, bestreoigen, gesuchenden zuruckführt.
au die mangelzafte, Ausbilbung..“. u. a. von Hen. Postrat Ss ei überhaupt, woe In., jzrg. Prinborn betont wurde, von den
Mädchenvs mnchr Ader auf sgeug ntgaugereu zuik eisen sphel
an die Anwesenden, neue Mirglieder zu werben, schloß Domtapitular
Dr. Düsterwald die Versammlung..4ung Köln=Kippes
ver„Poitzgrergetgang gaht ,tede.gabend im grogen Origent Hr. Barry Bou.,.te, Zommuntanten und KonsitrLivolisaale zum Besten bedurftiger. Taisen gerl. I. Eckermnann
manden em Konzert, für Vvereg, aug uenz(Bariton), die verren
41), Hr. J. Castello(Lenor),., abtz, ezpgimen waren. AuperWinckler sen. und jun.(Cello und Klavier) 9ev.g. Lem Biolinkonzert
dem trat der Dirigent mit bem. Ab9gIy,a von Mipmarsti als Pemol von Bieuxtenips und einer migzggrn, vo:..n von Bach,
Sotist auf,. vr. Wincher(“., awerte beistung auf dem Gello.
Häuser und Godard eine beachtenswerte Veirung, tu Zug ven,
Emn talenierter und kurnm.., ziggl wird, Seinen klangder von Nusitdirettor v...., von Garschagen, Ed. Tinel
vollen Bariton konnte er v. eos..8 Hunkelgefarbten, uppigen
und Prückter voll entfalten. Einen ein., Konserpatorium. Sie uie bestye Hr, Gatm g. Saaigon und Dalila von Saint=Saens,
hate die urte der Vorin., u,2, 2 und Zungert gewählt, die sie ansowie Lieder von Kern, Vto...4g ri“, durch seine Spenden:
sprechend vortrig, br. Mg von Verdi und einige italtenische
Romanze des Radames ang..n. Die im Laufe des Abends geLieder helle Begeitering, ve. 7— zim schönes Stimmmaterial
ungenen Chöre des Verein2, rerisgg, em 1onr,—.,hole Schalhat, empfahten sich burch siczene Hrthestraten Teril' fugrte das posttierungen und Klangfiüte. Den., Llng bestens aus. Solisten,
Verein und Orchester fanden lebhafte
murdon um zu erreichen, daß von dort aus zugunsten des nationalliberalen Herrn v. Campe bei uns interveniert würder
Bekanntlich sind von liberaler Seite in Baden ganz ähnliche Dinge getrieben und ebenfalls Verhandlungen in Köln geführt Und da hat man aerade in Köln sich tief über das
den Kölner Kompromißverhandlungen
Dem offiz ösen Berl. Lokalanz. zufolge ist durch katserliche Oro##r
vom 6. März der in(ganz?) Südwestafrika bestehende Kriegszustand mit dem 31. d. M. aufgehoben worden.
16.März1907. Der Statthalter Fürst HoyenVerbasz, vo.geg.. seinem Dispostionssonds zu
9 de ub ermite„ Rot in Kleinrossiln und Ungegend. Bezirts.
der Opser verzetrerchter meist iugendliche und alte
Arbeiter. Die Berdigung der Opfer wird am Montagvormittag
escsch sch ecesce eae e e
blieben sino. Die Schwerverletten biegen Lt1e, Gase danieden.
65 stellt sich fortwägrend Erbrechen emn. Der Zustand ist ber alen
bosangsios, Purczesent iand I1 Toit, Bltage de Veziaunl
Swpei Vony veryorz.1 Kaxxperschüttet sino. An der Grube herrscht
langwierig sein, da ne stark verschurter Iuy, Ei, Ggrubhe ist gespertt
schchescheshcicse c
Seserist alsde, Gerste de eaize Godaungz, Gstchese
Sasce escetscteneese, a es. ee e.
alsch easce ae e. e se ce e
Isch sehe Ihren eingehen Verichten und Vorschlagen engegen Wilhelm I. R.
W
dem
Lese
Stimmen aus den.—,
, igfiges Lokatbtart eine anscheinend authentische Mitboschte en i, Kolner Stadtverwaltung beabsichtige, die teilung, nach weicher die srotur,.., gug den Kreisen der Beamten
uun„fräge auf Bewilligung einer Teuerungszulage abzu. Oesteuten—u Hoge Begründung, daß sie in Besoldungsfragen stets leinen, mit der Begrundung, paltung konform geye, daher die mit der Reichs= und n üder Zie zurzeit schwebenden diesEutschliebung der begvertuzg abs garten woolle Inzwischen hat nun bezüglichen Fragen vorthuro Zeugrungszulagen erhebliche Mittel
e Prenp o ezste zar die Budgel=Kommission des Reichstages bereitgestellt, ebenso bor bte und Unterbeamten eine sofort
den Beschlußz gefaßt, den uuteren.., die 100 M. für UnterSAhbore, d 150 Pstfixse 9..agute mit einem Geyalte bis
beamte uen zall Die Kölner Stadtverordneten=Versammzu 4200 M....—. Lagesordgung am Dounerstag
uvg Vo., A jider bie eingangs erwähnten Anträge Beschlutz fassen; dieser Woche über die eingang, ru, se: auf vorstehende Tatsachen
Es durste dayer ziez ,ite, bei der Entschlietzung diese Momente
Färberei
hinzuweisen mit der Bitte, bei in Berücksichtigung zu ziehen.
Nachrichten.
liefert auf Wunsch in ca.
Der sozialdas nationalin der Bürgergesellschaft ein
1 zehn Anatirere.
Feier ab. Medizinalrat Dr. Schubert
Von der blauroten Verbrüderung.
damaknatischo Raskswille in Hannover bestätigt dus nunenu#
liberale Liebesverben um die sozialdenokratischen Stimmen in
Wahtkreise Hüldeobeim hunlsicht waz unsere„Liberalen“ vor der Mas war es denn zigentlich, Vit, unsere„Aiberaten, perg jedzen
ie Haus einliefen. Genosse Evers teilte perrn Wening
on P. uicd gant he der hoseaidse Lagedäite lisd euns in
.e histesliahlelte ceiseitgea
und Westfalen, versprachen die„Liberalen“ land und Westtaten, Zchen Mandate wurden uns von veruns zu apportieren, seven. achen, vor alltem Köln,
schiedenen Herren 9gijz, bezuut... ändern würden. Wir
Köln fuhren, in der Redaktion unseres Parteiorgans
Hokenzollernring 18 Fernspr.
Obenmarspforten 24„
Pantalconswall 79„
Deutscher Ring 4
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse
Am Malrbüchel•11 Streitzeuggasse SL.„
Christophstrasse
Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Reusserstrasse 209
—.<space> H a u p t s t r. s- e<space> 7 3<space>
7098. 4283.
2878. 8662.
7072.

Kölner Local-Anzeiger dr. 76 a Mentag. 1d. März 1907.
Seite 3.
Theater in Köln.
au der vereinigen Siadetgeager getzt, us eine unsangreihe bskand anl gauten Odtrndertez, uod. der Sepaczse, der 15
Mschen Voesehlage, in. Oteiet. el. resi, hesge e
#fenden Opernspielplan genügend abwechslungsreich zu.statten.
ners fällt ins Gewicht, daß bei der jetzigen Eintertung des
nements in vier(offiziell zu berücksichtigende) Serien der ein
Serienabonnent gangbare Opern zwei= oder dreimal auf erhalten muß. Aber auch beim freien Verkaufe läßt unziehungskraft der vorhandenen Opern und selbst der aktuenund vollwertigsten von Jahr zu Jahr nach. Dazu konzgt, oie ichtung der Festspiele, die einen Teil des ständigen Overn litung dem ständigen Theater entfremdet, ferner die Konkurrenz
biere Oper mußte, um dem alleimn Widerstand zu leisten, in den i1 Jahren quantitatto und qualitativ mit einem Hochdruck #u. der zu einer stetigen Erhöyung des Gagenerats geführt der auch die Betriebskosten für Beleuchtung, Buyn ülse im darstellenden und Orchesterpersonal usw. auffällig ver
Amstand, daß das Abonnement auf das Opernhaus beschränkt er chaufpiel in jeder Beziehung ins Hintertreffen ge Jumer wieder ist der Wunsch laut geworden, daß das
durch Einbeziehung von Schauspielvorstellungen eine Abwechslung erfahre. Das eigentliche„Theaterpublikum ausgesprochenem Mage nach dem Opernhaus hin gravitiert dus Schauspielhaus mit einem Boykott bedacht. Unter igen Pflege der Oper muß das, was wir von der Schaubühne
Abhülfen: Das Rovirätenabonnement und Umtauschrecht der Abonnenten, haben nur symptomatische Beerlangt, weil praktische Rücksichten sie durchtrenzten. St nuat sich das Bedürfnis nach einer eingreifenden Aenderung des izen Systeins auf, für die zwei Projekte in Vorschlag gebracht
Vorlagen bezwecken, das Abonnement für beide Häuser uis und vergzicheno zu gestaten, so dasz ent rtrsaue en
seter auf die Oper im Operngause entfallen wurde. Dadurch
hapoisosetzeit, gantgnuich boigend der Lasgan de Gize..
virte, wöchentlich nur sechs Abonnemetnsvorstellungen, und uber##er sechs regelmäßige Spieltage in jedem Hause festzulegen. bedingte bei beiden Prosekten, Liue, Vermnderung der Anzagt
als Prozset d wuich diese 210 Voriteligen derart vertelen, daß Sountag, der Mittwoch, der Donnerstag und Samstag die onnementstage im Opernhause sind, Montag und
(Spe, im Operngaus un 30(Schauspiel bezw, auch Spielin sedoch zu vermeiden, daß die Stücke in einem rasch sich wiederden Zurnus auf dieseiben Serien kommen wurden, mus bei
Serien, wären deren fanf enzurichten, wodurch eine bislang lach demn auf diser Grandlage etagrse,
#gas: R.§§ 7, 1. 8, 7. 9; C: 8. 9, 1, 8, 7, 8, 7: D: 7, sog. 9. 2 8 8 8 7, oder, da die Montags= und
agsvorstellungen im Schauspielhause stattfinden, auf Serie pernvorstellungen und 16 Schauspielvorstellzugen; B: 55 und
n Feuer im Schauspielhause. Am Samstagabend gab es im
Zun Slich verhseler. Larseler
escesch escehce eschchl ehlsche
5 Gomnastum an St. Aposteln. Die unter dem Vorsize an Kommissar ernannten Direktors Prof. Dr. Schwering abgesattene Reiseprufung bestanden säntliche 20 davon 7 unter Befreiung von der mündlichen Prütung.„Von gen
Llsesiogse, 4 Heshode, I. Piecstenstelscteli,. hesiele heöhicet:
ach widnen und einer zum Heresdient übergehen, Von den sieben
der Anstalt zur Prüfung überwiesenen Externen bestanden, gleichfals unter dem Vorsitze des Direktors, dreiz zwei von innen bes der neunte Holisblbungsabench dez, Jalspereins füir das
katholische Deutschland, der gestern unter zahlreicher Beteiligung tatfand, war dem Schpfer des Musitdrangs, iH Oeihhnet. geweiht. Dem Charakter der Veranstaltung als Volksbildungs abend entsprechend hatte das Komite auch hiessmal an, di einen orientierenden Vortrag über Richard Wagners Leven uno Werke gestellt. Hr. Mittelschuliehrer Jos. Scharrenvroich würdtate Wagner als universellen Geist, der die moderne Bühnenkunst in allen ihren Zweigen zur hochster Entfaltung gebracht hat.
Er ist nicht nur Dichter und Kompenist, sondern auch geschickter Regisseur und bewunderter Darstecler gewesen. Nach einem Ueberblick über Wagners künstlerischen Entwicketungsgang und die Entstezungsgeschichte seiner Werke, wobei der Vortragende die, Festigu be deser ar auch au den ersten Blick die Einteilung
be. fünftel und zehntel Abonnements den Vorzug verdient
eut, wo Gewohnheit oder Vertrag die Veihelgtuizgg,#ns ei#e
wus der Vierteilung wünschenswert machen, doch nichts im Wege, siertel= und Achtelabonnements beizubehalten. Der Haup
asentenlbdoestelungen false Nerk, 4..19 uhsn.) ointesktäcsche 145 Prozeit benpsietst aus den, eben erörterten Grunde die
undlage gestellte Spielplan wurde freilich die Vorzuge der
don Gürzenich=Montagen, wo dem Theater das Orchester sehlt,
Schauspielvorstellungen im Opernhause statfinden mußten.
schte, eseshgel se. che e
ur begrußen, fürchtet aber den Einspruch der Abonnenten wegen
is beiden Planen ser beiodnt, dach lach den gegerritriger, Stand
Abonnements die Verlegung der Platze im Opernhaus auf die eichwertigen und entsprechenden im Schauspielhaus völlig glatt neziehen ist. Das Meyr an Balkonlogen im Opernhaus würde ich den Einbau von vier Logen in die Fremdenloge des SchauHeaterkommisson und=Direkign wünschen zunächt den Plan zur ösfentlichen Beurteilung bzw. Diskussion zu stellen, und irden gegebenenfalls nach Verlauf einiger Wochen die Ansteigerer einer gemeinsamen Beratung einladen, wobei dann auch auf obigen Grundlagen ausgearbeitete Dispositionspläne zur Einl a g t<space> m e n d e n<space> w ü r d e n.<space> D e r<space> H a u p t p u n k t<space> i s t,<space> d a ß<space> T h e a t e r<space>
usion aund Drechton sch im Prizp, ir eisz, Gieser dte.
bonnement entschieden haben, das sich auf beide Hauser ve
eit muit der der Meister seine= Mläge durch lanusen, Sep gerie keite. verfolgte, als einzig dastevend bezeichnete, gab er eine kurze rakteristik der Wagnerschen Musik, deren HrargtEhan, umstricke lichkeit durch ihre berauschenden Melooien die Sinne umrricht Sein gewaltigstes Werk, den Ring des Ribelungen, hat er sich bacht und auch vollendet als eine spezifisch deutsch=nationale Musi schäpfung. Die Proben Wagnerscher Musik, die das Programm bot, waren geschmackvoll ausgewähtt und dgrHrheftg gie Hopest
möglich, alle seine Schöpfungen. So trug das. zrchester die Tou###
türe und den Chor der Friedensboren aus dem Rienzi, das Steuer mannslied und den Matrosenchor aus dem Fliegenoen Holländer,
Gschealesh.
Sschsce echescechtes hetschtecece
von Erl. Emmy Ludenberg vom Konservatorium und dem prach
sern benvoe deo Vent, Kashazsle Phearege der Leie der Eisesech
wool selten gehorten Lieder Schmerzen und Traume Sturme des Beifalls. Evenso anerkennend und berfälig wurde vrn. Bochenecks Vortrag der Gralserzählung aus Lohengrin und Watthers Preislied
de Sslcheragse, Getk, Kascetreuns
inkandon int der Zwveck des Abends, weitere Kreise des Volt wirtenden ist der IAo.n....an; grreicht worden, und
esche eae ce. ecce checece ascse escscetehe ececeige e
gesellschaft. Im letzten der diesjagrigen.. Fun. Angg zu um
4l. In St. Aposteln wird Palmsonntag der Kirchenchor aufführen: Die Palmprozession, vierstimmig, von Haller; die Passion, vierstimmig, von Suriano aus dem 16. Jahrhändert und ie. sechs: stimmige Trium=Regummesse von Könen, ferner eine 2
id Primizfeier. Der Neopresbyter. Hr. Jos. Sxepen, seierte
Dds dsasen bech esice, schraicht de Sehraicht dean Sr.
Domkapitular Dr. Steffens.
Aus Dororten und Umgebung.
schweren Verletzungen ist der Betreffende gestern nachmittag geJahres= und Kassenbericht, Ergänzungswahl, Bericht über die Ver banostage Ohligs und Berlin.
Dermischte Nachrichten.
** Starker Schneefall.(Drahtber.) Innsbruck, 16.März 907. Ju Aupberservosutirgetere“ u Insbrucker Mittelgebirge
ist gestern nacht ein Bauernknecht im Schneestucm umgekommen.
. Artergung eines Herischesgeästkl fses ie Gense
Ende Februar mit einer Ladung Kohlen
von Newcastle hierher abgegangen war, mit seiner aus 25 Personen
17.März1907. Infolge
unter Wasser steyenden Straßen sprangen. Sie wurden durch Boote meist gerettet, 18 Personen sind jedoch ertrunten.
** Ertrunken.(Drahtber.) Warnemünde, 17.Märzlsor. ein Boot mit 4 Fischern wurde auf See von einer Windhose erfaßt und zum Kentern gebracht; alle Fischer sind ertrunten.
Wetterbericht der
Die Depresston hat an Ausdehnuug noch Boyr.-11g Hochdruckgebiet über such über last ganz Deutschland. aran, doch steht das Barometer über
bdrosteurope etezer ar echwpeus noch hoch. Das Ainimum, der Depresshaes io, hescalanc bal de Ktlacde der gein icheiceh ue un Suste
Vestirursallund trüb und reguerisen, die Pru aakrg; Mild, aber unrubig
fark windig, im Küstengebiet stürmisch aus Südwest bis Nordwest; da: bei verinderlich bis zu Regen.
* Rheinhöhe am 18. März, morgens 11 Uhr: 4,02 m+.04 m.
„Ein blühendes, gesundes und kräftiges Kind.“
Vortrage, welcher
am Mittwoch den 20. d.., abends 7¼
a l o<space> s t a t t f i n d e t,<space> w i r d<space> H r.<space> C h e f r e d a k t e u r<space> D r.<space> H e r m a n n<space>
Cardauns über die englische Südpolar=Expedirion(mit Lichtbildern)
ait des easchalhe elcaelt
cd Straßenbahnzusammenstoß. Heute vormittag gegen 8tz
eascse haesie, De ecde eischasgese haiche becst unde.
Bielstransportwagen schwer beschadigt. 8 Sein
besch den chane s erst, Alsteleoigeienehsre esche
worden.— Auf der Hohestraße kam es vorgestern abend ebenfalts
eaker Achieraer hele die daute woiche sete schcigs eischiser calese ieschie eschtcesche
kommiesion. Aultsich: 567 Oehsen,... b. Junge leischige, nicht ausseSchlachtwertes bis vu„.„7 80. C. miässig genährte junge und ültere
mäsiote, ällere ausgemästete 77-80, c. Mass g, C4 guftg Vuueigleischte
70-73, d. goring gehdhriejeden Allers 60-89., 4/u. 4 80; b. volleischige eusgemästete Kalben höchsten bosicgtugrgs#### 8, Jahren 75-77 Aussemästete Kühe ,, Kühe., Sohwepiger, zatwickelte jüngere Kübe und bie rv.Auge Aighge, und ven, und Kalben 62-65. 47, Kullen:
Kalben 69-72, d. massig genaurte Kur.-.#ran, 7/7.00. b. vollfleischige
v: Vollhgsuge us# guhrte jüngere und ältere 69-72, d. gering jüngore 75-77, c. massig genührte, ungs rlog die 50 Kil., Schlachtgewicht.
Das Geschäft Par mit Ausnahne von prima Ware schleppend mit ziemlichem 180 Kälber, a. M. 94, Doppellender.bis 106, b. 85-90, c. 70-80. 31.30 Schweine, a. M. a) vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr; b. 55eisehpreise im Groschandel, 443, Ejo;, 4, Berir, Seiech.
tungen: Kändleisch: 1. Beschalfenben.—.- Pl.-24-.26,2. u. 00-00,
.20-.24, Schweinebeisch, I. Bezchastenygir..1225; 1. Peschattenheit A. 44%5,00, f. Kesgesrzah e. fl. 108-=12. Kahzseizgh; I. beschaten125-.32, 2. A..16, 1/2 8, b. u..0 g..200, Schweinelisch: I. Bebeii J. 1/40-.80, 2. U..24=.34, 5, z. 50-55, Langsam.
trischern goschlachtetem Fleisch aus Holland ## u. PPAE1S0ft Fruch im arkte Wveizen, inländischer N. 18.301366 utsiäthstbecher 1950-2089, Lg=fja eu Mche shäs
a Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Er
Tocales.
Jubiläum. Herr Gutsbesitzer Wilhelm Conzen ip. Fähres, aauenheimerstraße 71, blickte vor kurzem auf eine 25 jahrige krenamtliche Tätigkeit, zuerst als Mitglied der Hutation für Nippes und Riehl und seit dem 1. rieher des 564 Armenbezirks zurück. Aus diesem Anlaß senen am Samstag den 16. d.., mittags 12 Uhr, die Herren Egeordneter Dr. Greven und die Mitglieder der Armen=Deputam. Stadtverordneter Frank und Dietz in der Wohnung wilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der totischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines kunstlerisch Stefuhrten Diptoms Dank und Anerkennung fur seine langjahrige stenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Ich glaube, daß es kaum ein besseres Mittel gibt zur und Kräftigung für schwächliche und kränkliche Kinder, als Scotts
Kreuznach, Mühlenstr. 85, den 22. Jan. 1905.
al Kelie 9 iec, Alieteiche ins sehehe, iah aur.e 9 de,
krätigenden Mitel schugen.v,.at, waren. Das erste, was einen sichtab, so daß wir schon auf alles gesap, wotze(gmulsion. Sie nahm dieselbe
lichen Einstuth auf be ausuoge, w Gebrauch bald eine Zunahme, sing an, sehr gern und zeigte bei weiterem Voorou) aum blühendes, gesundes und
Oahpe Harden. 3ch glaube, daß;, baunz
sesch hecd muit grosen Verhiete, eien.
mei. Endlich ist Seoth, Ernal sor, Pitz, Ise. er,he. eher nahrhest,
sondern regt auch den Appetit an für die übrige Kost.
eue emuhon vin, Mahr Pgadernt gur in. Heisegelten, Orighinatsigschern. 15
mit dem Dorsch). Seott&amp; Bowne.
Pbospho rthh#uetn g## bestill. Wasser 1290, Alkohol, 1.., Vierzu aromaphosphorigsauner Kait.2, uuterv vo vo, asser 1290, Alkohol.0. Hierzu
tiche, Emofe uit Zimt, Mandel= und Saultheriabl, je 2 Tropsen
schützen Sie während der hom D Mun u bMSPTTPAL nasskalten winterlichen WitVIBERT-TABLETTEN GEaR P- GERALg,HSaen.
I Eams gesetzlich gesckbte Leigerkeit, Katarrh. Redner,
Baucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. Sänger, Baticher- Flung zu verleihen und die Mundhöhle
un der Strung ihren volen Klung un v. I. alilen Apotheten a.
Bestandteile: Suc. Liguir. 2u0h, Gummi arad. 100, Sacharin 340 Cl. Menth..25.
Ueberaus schnelle Hülfe
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Betto Jede Pastille, enth. 62 Diorydtphengsphtalld. Schachtel K.20 in allen Apotheken zu haben.
Stirskaften aus Eichenholz u. Grathe&amp; Sähn: Vondelste. 35.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospekl der Tuchfabrik Otto Schwelasch in Goerlitz angejügt.

*
*
Seite 4.
möbelVerkauf.
Günstige
für Beantleute!
Wegen Umbau u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möbel= und Polsterwaren zum vollständigen Ausverkauf.
1 Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u.
NußbaumSpeisezimmer
in allen Stilarten mit u. ohne Umbau u. Kredenzen,
mehrere
Herrenzimmer
mit gr. Diplom.=Schreib tischen und Bücherschränk.,
Salons
in Nußb. u. dunkel Mah. in geschmackvoller Ausführung, Polst.=Garnitur, Seiden= und Velvet=Stick.,
ca. 20 Schlafzimmer in Mahag., Nußb. u. Eiche, engl. von 250. K an, sowie einz. Möbel, als: Büfetts, Salon=, Bücher= u. Kleiderschränke, Vertikos, Diw
Sessel, Wasch= u. Nachtkommoden, Schreihtische, Betten, Matratzen, Tische, Stühle, Spiegel,
moderne Küchen
allen Stilarten von
Zuunzpoethseigenutg Persgeneteitgetunt,
Am Dienstag den 19. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Ehrenstraße 13 Hinterhaus gegen einen anderwärtig wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Biersäulen mit Fiaur., 50 Gas= u. Wasserhähne, Wasserdruckpumpe, Abkantma schine, Drehbank, Feld schmiede,Wulstmaschine,
Klosetts, 2 Sippenmaschinen und andere Ma schinen nebst diversen Materialien u. Werk zeugen für Installa teure usw.
Verkauf findet sehr wahr
Tervooren, Gerichtsvolzieher
in Cöln.
Nömer Lecat-Anzeiger Nr. 76&a Montag. 18. März 1907.
Der Rastelbinder.
R 0D, Gb non Jeranz 2
Am Dienstag den 19.
1907, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Freiheittraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit Türen, tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 derschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Büchermit zwei Türen, 1Wanduhr, Kuckuck, usw.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Overette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Mittwoch:
Opernhaus.
Oirektion: Mar Martersteia.
Erstes
Zweites
in auen Stillteen
95.4 an, sowie ein großer
Posten
Kleinmödel letztere zu jev. annehmb. Gebote.
Carl Pütz,
Möbel= und
Polsterwaren=Fabrik
Sternengasse
Am Dienstag den 19. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Polstersessel in Eichen, 2 Schreibtische, 2 Auszieh: tische, 1 Schrank, 1 Bücherschrank, 6 Stühle, 4 Elektri sier=Apparate
A hör billig zu verkaufen
Müller, Agrippastr. 96.—
u. a. M.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 19.März
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 schottischer Schäfer hund, 1 Büfett in Nußbaum usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
KS
Täglich abends 8 Uhr:
Das grossartige März-Programm:
Otto—.——
REUTTER
Kaufmann-Troupe,
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 19. März 1907. 179. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadttheat
in Nürnberg.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.„ Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Rohr, Bohmer, H die Herren: Whitehill, Petter, Batz, Nowack, Vanoni, v. B gardt, Gerhart, Gerboth, vom Scheidt, Dlabal. Costa a.— Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9un Große Preise.
Mittwoch den 20. März 1907. 180. Ab.=Vorst. Serie),
La Craviata.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Große Preise.
Schauspielhaus
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 19. März 1907:
14. Abonnements-Konzert
— Hanolle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr.
unter Leitung des Königl. Mu
Programm.
1. Teil.
Anzeigen-Annahme- Stellen des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
Drususgasse 1A, zume Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstir. 97, Werner Dohm
Friedrich=Wilhelmstraße 5,
Wwe. Oskar Haack. Kriesenplatz 23, Frau 21 Kaminsky. Ban
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau Klauch.
Oaufarina 115, Ecke Kregeidersr., Verkausestelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luxemburgerstraße 9, Franz
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5,
Perlengraben 13,
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Schillingstr. 21,
straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau s. Thriske
Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria
Landshron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Kar In Deutz:
Sieadurgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 30, H.
mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antont.
Tete
Am Dienstag den 19. März 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheittraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9 Dutzend Paar diverse Herrenschuhe und 10 Dutzend Paar diverse Damenschuhe.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. de Laferguc, Berichtsvollzieher in Cöln. Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 19. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett;
ferner nachmittags 2 Uhr im Neubau Weitzenburgerstraße 57, Hofraum, zu Cöln:
Partie GerüstZwangsversteigerung.
Am Dienstag den 19. März 1907, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Strey, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
dielen, Gerüstbäume, Mörtelbütten, Tonröhr.,
Etagenleitern, 1
Partie Gerüstholz
usw.
Letzterer Verkauf
findet bestimmt
6
tatt.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
4½agro con brio; b. Andante; c. Poco Allegreto; Konzerf Nr. 8 für Violine(in Vern gun g. gnghr.
2. Hirtenknabe; b. Norwegischer Bauernmarsch;
c. Notturno; d. Zug der Zwerge. 2. Teil.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 19. März 1907. 207. Vorst.
15. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:„
Der heimliche König.
Romantische Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Harnischfeger; die Herren Borcherdt, Weinmann, Reitz, Doser, Kiesau, Jahn=Staufe Aßmann, Becker, Nitzgen, Heber, Diehl, Mangold, Cserwinn#
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Mittwoch den 20. März 1907. 208. Vorst.
Der arme Rarr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr. Hierauf:
Terakoya.
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff. Mittelpreise.
.*
4. Suite aus dem Ballett„Der Nuß.
I. Curerture miniature, II.
repak; d. Danse arabe; e. Danse chinoise; b. Danse des
mirlitons.
III. Valse des deurs. von Rod. Schumann.
Phantase aus„Lohzengrn.:: von Jed- Straß
7. Kaiser=Walzer Er„
Scala-Theater
Vorletzte Woche!
Täglich 8 Uhr:
Kölns Sensations-Ertolg E
Am Dienstag d. 19. März 1907, nächmittags 4 Uhr,
sollen Werderstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Büfettschrank,1 Bücherschrank und 1 Herrenschreibtisch.
Käufer sammeln sich Ecke Kamekestraße.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 19.März 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stück Wascheinrichtungen von glasiertem Ton.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Raiser=Wulger
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig
-<space> A m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 4.<space> M ä r z<space> u n d<space>
am iMontag den 8. April(Feiertag) fiunden nog
Abonnements=Konzerte als Ersatz für früher ausVialene Pot.. Die Direktion.
men
Café Runge
Hohestrasse
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzon
Versteigerung.
enimilligen Auftrage
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Kal. Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Jub. Ore In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, an
Am Dienstag d. 1v. März 1907, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale(Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Büfett.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
genommen
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Am Dienstag den 19.März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeanspiegel mit Stufe, 1 Vertiko mit Aussatz.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Deutz, Neuhöferstr. 5.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag den 19. März, nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Auktionslokale 1 36 Hahnenstraße 36 Kaisersaal, Eingang Torweg, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe 700 Dutzend diverse Taschentücher in Batist, Leinen, Halbleinen mit Monogrammen u. Stickereien, Kommunion=Taschen=
tücher, eine Partie Manschettenknöpfe und Brustknöpfe usw. daranschließend: 3 nußbaumlack. Betten m. Matr.,
1 nußbaumlack. Vertiko,
1 Kameltaschen=Diwan, 1: Klemenscher Konzert=Flügel sodann um 11 Uhr im selben Lokale: 1 Bernhardiner Hund, 3 Jahre alt, weiß und braun gefleckt, sehr wachsam, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann; Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8.
UNI
Dienstag den 19. Närz 190, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des Forschungsreisenden
Herrn Leo Frobenius, Berlin
Unter Kannibalen und Künstlern in Inner-Atrika(mit Lichtbildern).
Eintritt frei.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
in den der
"<space> I n<space>
Nöbelpoli kahuwach arketol. d Juocerol
für Lino Stahzlonit,
wie Stal Rautelose Bronzen i Qualität
K
Vonorasees.
Grosser Saal der Lesegesellschaft
Mittwoch den 20. März cr., 8 Uhr:
Neumann-Hoditz Abend.
+.50 MK. 1 MK. 50 J sind zu haben in den Ve.- von Pu. Lengreld. Grose Budengasse; Pall
19.: ∆ Gchmit; Passage: fernen
Die Eintrittskarten sind am vortragsanend.von
Uhr ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
KUrenuritBuchhandlungen von M. Lengleid. Grosse Bouche####e
Neubner. Hohestrasse 137; J. G. Schmitz, Passage; Terurg beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Garttrock in 4 bis
Für den
er Männer-Gesang-Terein.
Dienstag den 19. Märs, abends 8¾ Uhr:
Probe zum Konzert.
südlichen Stadtteil
Anzeigen-Annahmestellen
r den
Nach der Probe: Ausgabe der Karten zum Jubelfest der Meisterschaft und
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Oker Umbra Kastanien! Bleiweiß Zinkweiß Schwarz Engl. Rot Kalkgrün
1 Blau
Vor den Siebendurgen 73,
Fräulein Maria Landskron,
A1e 0 Imaon
Perleugraben 13, W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C.
Chriske,
Follerstr. 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J ebendaselbst.
Ein schönes Privathaus Nr. bt.—
zu vermieten
Fin ichones Bribnihlaus Keller u. Kontor, sep. Toreinfahrt,
auch getrennt zu vermieten oder zu vernu gtu.ggtgg,#.
Nr. 9095
öbl. Parterre Zimmer zu vermieten. Wa isenhausgasse 57.
Graziella=Korsett—.—
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb
Albertusstr.
Flora.
Blau
Kreide Für sär Streichfer
Tele
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.K Kinder die Sonntags50 Hälfte. I
Köln!
5—
dem ewic
Küster.
Ein int. Junge sucht Stelle einem Küster. Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nervenkr Handlung Atoh Ratbed ür alten Dr " Sein
Ihr essen
Einsendu
*

att
Zweites Bast.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&amp; Mentag. 15. März 1807.
Seite 1.
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiözese
Köln
ie C.
ttheat
métal mer, He i, v. Bo sta a. G
r 9 Un
Große Ausgabe I.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Kleine Ausgabe II.
Vorrätig in folgenden Einbänden: Preis
-II. I 1 X4
Lagerhaus Jansen&amp; Glassmacher
1,10
3.
.30
rie D.
.70
.—
US
Fulda.
die Herren =Stauffen Cserwink
br 10 Uhr
Drets
Nr. 1. Schwarz Halbleder ohne Rückentitel K.90
" 2. Derselbe Band mit goldenem Rückentitel
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung, Ueberzug aus Lederpapier Ganzleinen mit Rotschnitt, Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel
Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung
Schwarz Ganzleder mit Rotschnitt,
Decke mit Blindpressung und geldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und farbiges Vorsatz=Papier
Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gotisch. Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorderund goldenem Kelch auf Hinterdecke
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt,
Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linieneinfassung, Rückentitel in reicher Verzierung u. seinem farbigen Vorsatz Fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
Nr. 1. Einfach Halbleder
mit Rotschnitt
essu
.80 *—
.25
„ 3. f. schwarz Kaliko mit Goldpressung
und Rotschnitt.......
4. Derselbe Band mit Goldschnitt., 5. f. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und
Goldschnitt(wattiert)
6. f. schwarz Chagrinleder mit blinden Spitzen, innerer Kantenvergoldung und Hohlgoldschnitt (franz. Bano) Hieraus einzeln:
akein. In schwarz Halbleder
Gebelbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1. Schwarz Halbleder mit Titel „ 2. Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung und Rotschnitt
3. Fein Chagrinleder mit blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung und Goldschnitt
.50
.ur 411
Verlegten unser Kontor und Lager von Sudermannstrasse 12 nach
Ansaring 92.
.—
.25
.80
.—
Dünndruck=Ausgave III.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Jakob Göbbels, Breitestraße, finden statt am Mittwoch den 20. März
a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder d. Bruderschaft hiermit höfl. eingel. werden.
.75
3.
Hieraus einzeln:
Gesangbr#ch(allein).
In schwarz HalbVorrätig in folgenden Einbänden Nr. 1. f. schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam
„ 2. f. schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und blinden Rüchenspitzen, biegsam
f. schwarz Chagrin= oder Schweinsleder, wattiert, mit Goldschnitt
ff. Seehund= oder Kalbleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen
Hieraus einzeln:
Gebetbuch allein. Gebunden in f. biegsamem schwarz Kunstleder mit Gold.65
Beweise inHinscheiden
K.—
.—
4.
3,
.59
In Einbänden:
solfgang
(allein).
Nr. 1. Schwarz Halbleder " 2. Gausleinen mit Rotschnitt, Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdeckel und Rüchkenverzierung
3. Schwarz Leder mit Goldschnitt. " 4. Fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
.80
Zum Gesangbuch der Erzdiözese Köln sind erschienen:
Reledien zu dem Gesang= und Gedetbuch für die Erzdiözese Köln. Mit unterlegten vonsländigen Texten.
Geheftet
.20 Gebunden
2,20 Orgelbuch zum Gesang= und Gedetbuch für die Erzdideese Köln.
Von Domkapellmeister Carl Cohen. Geheftet.
Gebunden
Für die vielen herzlichen nigster Teilnahme bei dem„.. meines unvergeßlichen Galten, unseres teuren Vaters, sowie für die vielen prachtvollen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie sämtlichen Vereinen unseren innigsten Dank aus.
Kalk, 16. März 1907.
Frau Fritz Kramm
und Familie.
Tagesgespräch!
Ueberall wohin man kommt, spricht man nur von Dr. Löhr's Pastillen, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit, Erkältung usw. Flasche a 50 Pfg. in Apotheken zu haben in
Köln: Apostelnapotheke, Neumarkt 45; Apotheke Zum gold.
Kopf, Schildergasse 69; Hirschotheke, Hohestr. 35—37; HofOrhene, Bohener U0.*
apotheke, Wallrafsplatz!; Hohenzollernapotheke, Hohenzollernr.; Jan von Werthapotheke, Altermarkt 48; Kaiserapoth., Deutsch. Ring. Mülheim(Rhein): Windmüh
Kronen=Apothehe, Windmühlenstraße 140; Nippes: Feiges Apothe
.20
.50
Apotheke, Neußerstr 304. Ehrenfeld: Engelapotheke, Venloerstraße 325. Deutz: Löwenapoth., Freiheitstr. 70. Kalk: Marienapotheke, Hauptstraße.
„„.50
Sämtliche Bücher sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
J. P. Bachem 4 Verlaasbuchhandlung* Köln a. Rh
.50
10.50
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme Begräbnisse meines lieben Mannes, unseres
laustrauen prüfet
chers
GGn
Emaille-Fussbodenlack
in den verschiedensten Farben, schnell u. part trocknend.
Pensionat
und höhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln
bei dem
min liehen Mannes, gulgres guten
Vaters sagen wir allen Verwandten und Leidtragenden, besonders der katholischen Gemeindevertretung, dem Arbeiterverein, Volksverein und der Feuerwehr, sowie für die zahlreichen Kranzspenden unseren herzl. Dank.
Frau Vollbach und Kinder.
18. März 1907.
s
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
hestrasse
In bekannt besten Qualitäten empfehle ferner:
r. 15.41 anlarien-erh Mnl.helled in all
zert.
ix Granzon
Röbelpolit. f. sämtl.Holzarten, Iaduwacs und Stahlspäne,
#arketol. d. Beste f. Parkettböd
##nocerol, bestes Auffrischmittel für Linoleum, Stetzlonit, bequemer u. billiger wie Stahlspäne, Rautelosenlack, geruchlos,
Bronzen in allen Ruancen
Qualitäten
und
Fard. Möbellack in allenTönen, sehr geeignet f. Gartenmöbel, Streicdfertige Oelsarden werden nach jedem Muster gemischt,
Möbellack ohne Farbe zum Auffrischen aller lachierten Gegenstände,
Emaillelac z. Streichen v. Bade45 Machabäerstraße 45.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Dienstag den
Die Anstalt bat zehn aufsteigende Klassen und eine
Selekta. Es werden Pensionäre, Halbpenstonäte und
Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Ursulinenklosters.##
# Hermann Höschler
findet Mittwoch den 20. März, ½ 9 Uhr, in St. Apo
nani IAr. Wird
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseltist i. Rücken ger.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß.
#bequem. Sitz Pr.:6,5.10,
12,15 M. v.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
IstlerLetack 3. Sur.
Lnallialen, 1 einricht., Eisenbetten usw.
Ktesmarkt 62 Lch. Raesmacher Teleskon
Niederl.: Andr. Lemm, Ehrenseld, Benloerstr. 271.
Uhr:
itz
iaben in de gasse; Pau sage; ferne asse 6.
rüfen Sie
d. Thurnmarkt
Farben, Lacke und
Die beste und billigste Bezugsquelle
Nur la. Qualität.
Der beste Beweis ist der täglich große Umsatz. Auch mache ich
ganz besonders aufmerksam auf mein Harttrockenglanzöl, unübertrosfener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kieben, kein Farben geruch, nur allein bei mir echt zu haben.
Ia. Ia. gekochtes Leinöl, per Liter 50 J.
Oker per Pfd. 10 3
Umbra„„ 15„
Kastanienbrann„„ 15
*
Tapcten per Nolle von 8 Pfg. an Elegante Goldtapete von 20 Pfg. an Echter Linernsta per Meter von 40, 45, 48 Pfg. an
Deter
lang, von 1 M. an Muster werden franko zugesandt.
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen, Ledertuche staunend billig.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
C. Niederstern, Eus Taschenmacher. Fernspr. 4498.
Vivat! Joseph! Vivat!
Für Namenstagsgeschenke empfehle meine belichten
Präsent-Cigarren
—„„„„„dnauas Daalität
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Gertrud Kohr
re.hanmimz ein 9n 9Dhe: margene K1I 11h1
findet statt Mittwoch den 20. März morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 28
Person. beiderl. Geschl. u. jed. Stand.(alt od. jung) f. jahrüb. lohn. u. leichte Arbeit zu Hause. Vork. nicht nötig. Entfernung einerlei.(Streng reell.) * M. Kien., Düsseldorf, Wielandstraße 25.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
empel-Fat.
(9 weber&amp; Co.
Fernspr. 1779 0
UVgerberbac
Kölner
26
Gips per 10 Pfd. 30
Fußbodenlack
in 1 kg-Dose 150 Kopallack per Pfd. 70
Möbellack„„ 80
Eisenlack„„ 65
Spirituslack.„„ 60
Terpentin=Ersatz, Liter 60 Sikkativ„„ 100
Bleiweiß in Oel„
Zinkweiß„„
Schwarz„„ 15
Engl. Rot„„ 20
kalkgrün„„ 20
Blau„„ 35
Kreide per 19 Pfd. 30
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40 4, sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. Alle Waren frei
Köln! Gesundheitliches! Köln!
3000 Nervöse pro Jahr verdanken
dem ewig jungen 80jährigen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines Vortrages im Deutschnationalen handlungsgehülfenverein am 19. d.., abends 8 Uhr, über zAltohel, Verdauung und Nervensustem“ ist derselbe für Ratbedürftige bis 20. März, täglich von 1 bis 7 Uhr,„Im aiten Präsidium“, Schildergasse 84, 2. Etage, zu sprechen.
Seine Werke„So werdet ihr alt!“(M. 3,50).„So sollt Ihr essen!“(M. 3,00) genießen einen Weltruf und sind gegen Ensendung von 7 M. postportofrei von Simoni zu beziehen. später von J. Simoni's Verlag in Feistritz, Marburg, Steiermark.
in grösster Auswahl und nur gediegenen Qualitäten aller Preislagen.
Cigarren-König,
A
Wirte=Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche be absichtigen. ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerdes— Kellner, Koch, Konditor etc.
ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Schreibstube der Geschäftsstelle der Innung, Glockengasse 15, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Gakanzen eintreten, werden ersucht, soiche ebentalls der genannten Stelle mitzuteilen.
Kalk u. Uingst.
Wir empfehlen unseren Mitgliedern die Liste nicht empfehlenswerter Mieter
SEm 7hlaussautähiafatt
Wer sellt gegen 34 Personen inkl. Pupzen und Dekoration?
Off. erb. an Jos. Erpelding, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.*
Sng
Aufforderung.
Der Vorstand.
(böswillige, Jahlungsunfähigkeit).
Rostenloser Wohnungsnachweis für Kalk und vingst am Rathause Kalt.
Latrinen=Reinigungsvertrag mit hrn. Karl Kürten, Köln=Deutz(Humboldtkolonie).
Günstiger Vertrag mit der HaftpflichtGesellschaft Fürich.
Vereinslokal: Schorodt, Kalk.
Diejenigen, welche Forderungen an den Nachlaß des am 10. März 1907 verstorbenen Herrn Rechtsanwalt Karl Krichel in Cöln haben, wollen sich bis zum 31. März 1907
bei dem Unterzeichneten melden. eichen werden die SchuldDesgleichen weroe
ner des bezeichneten Rachlasses ersucht, sich bis zu dem genannten Termine bei dem Unterzeichneten zu melden.
Cöln, den 16. März 1907. Im Auftrage der Verwandten: Peier Friling, Rechtsanwalt, Cöln, Hunnenrücken 31.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
M

Seite 2.
Lecal-Anzeiger
Gartenarbeiter.
—6 fleißige Gartenarbeiter werden angenommen.
Bewerber haben sich zunächst
Glockengase 25-27 zu meldn.
0
Merheimerstraße 463.
Glas- und
der ir der Vergangenheit sich
durch Zengnisse. ohfteine egen weisen kann, gesucht in Ehren felder Engros=Lager. Meldungen
Komödienstraße 38—40.
Neiner vor un
Severizstrgg, I/8 Säscbentec he. Gaus
2 Zimmer. Küche u. Mans.
an verm. Besch. Paulstraße 18.
3
zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 39.
Herrsc
Moltkestraße 123
2. Etage,
50
3. Etage, 4Zimmer, 2 Mans., per 91.—1 an stille Leute zu verm.
„, Erage, 10.
1. April an stille Leute
beleiht zurzeit grte Obhekte mit 60% der Taxe zum fusse von 4¼% und bewilligt auch Baugelder.
Niiheres durch die Agentur
Allerheiligenstrasse 11. Coln
Obstkrautfabrik
5. Möntenich, Kuune,
liefert garant. rem. Apfelkr. den Bosteimer M..75 fr.
ringmaschinen und nue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.“
Nähmaschinen ab Fabrik
zu 60, 70, 85, 95 M. Anzusehen
bestehend aus 10 Zimmern mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, eingericht. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarde und Nebengelaß. Preis 2200 Mark pro Jahr.
Preis 2200 Marn pro
Der sofort zu vern. Besch. Bureau Bismarckstr. f1, Sout. u. Moltkestr. 93, Jeut.
abgeschl. Etage in hess. Hause
SA öce ieshäe
Schöne
abgeschl. 4., alle
Küche u. Mans. Lützowstraße 41.
3 Zimmer und Rüche
—. Kasparstr. 45.
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
werden solche, welche bereits auf Apparatebau tätig gewesen
Piusstr. 44, Köln=Ehrenfeld. Füchtiger Akquisiteur gegen Ge6 halt u. Prov. sof. ges. Meld.
an Bernt, Bochum, Friedhofstr. 3.
Nank Polsterer= u. DekorateurLehrling“
Lug. Lehrung gesucht.
Wilh. Riev. Arminiusstr. 21.
Hochhersch
Bismarchstrasse 11. I. Erage,
2a5be Rehne 21. Perisheig.
u. Kachelösen, Küche in Plättch.,
Nebentreppe,einger. Badezimmer,
Mansarde und Nebengelaß mit elektr. Licht u. all. Bequemlichk., zum Preise v. 2800 J. pro Jahr
per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Souterrain.
Schönes helles
abg., zu verm.
durcheinandergehende hühich
4 möbl. Zimmer an zwei bess.
Habe noch
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
A Möbeln wie ganzen Ausstatt.
b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
e u. Cheken
Gr. Gricchenmarkt 111
Regal
fahgrad starke Maschine, für
Fahrrad,
Nippes
19 K. zu verkaufen. Merheimerstr. 133, I.
1%8g, a- Ar. 5, k. re ehe
Der Plan, welcher die Festsetzung einer neuen Fluchtlinie für einen Teil des Frankenwerfts(Hafengasse), sowie der verlängerten Lintgasse und eines Teiles der Straße Buttermarkt enthält, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier
Wochen, also spätestens am 16. April d. J. bei dem Unter
zeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. März 1907.
Der Oderbürgermeister.
I..: Schmitz.
Anzeige
Kölner Stel Anzeigen## Vorausbezal
20 Pig.(er 50 Pfg. für
Robt.Heinn
Handwerker zu
Mühlengasse 25, a. Stapelhaus.
Ein möbl. Mansardenzim.
Kippes Sechzigstraße 89.
a#laan 4 Zimmer, Küche,
3. Elagt, zu vermieten, 55.44 Autwervenerstraße 59.
2 oder.„3. Manigrdezzigng
an stille Familie billig zu
vermieten. Zwirnerstr. 39.
abzugeben.
L. Meller,
Lohhof
(Station Norf).
aur. Thieboldsg. 3Bacht. Für Friseure. 1 Abonnementschr. u. Taf. b. z. v. Isabellenstr. 1.
Verdingung.
-.- L— Daubau der Bolks
serschied, weiße Herde raumh.
spottb. zu v. Agrippastr. 61.
kingschiff=u. Langschiffnähm.
verk. Kl. Griechenm. 5 u. 7.
Wilh. Rieb. arnn
loiort ae. Gladdacherstr.30.
lokal oder Bureau und Lagerräume geeignet.
Preis 1080 Mark pro Jahr, per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarck straße 11. Souterrain.
Mädchen
sce eldie Stelen e ehe he
Prauenerpert=Taktiktrt oin.
tracht, Inhaber Jakob Platz,
Stellenvermittler, Köln, Luxemburgerstr. 10, II., a. Barbarossapl.
Schildergase 162 3, Smmet
TchilvergageP- zu vermiet. Bescheid Apostelnstraße 42.
Nähmasch. spottb. Eifelstr. 18, L.
Kaufgesuche.
kräft., hochfein, 85§ p. Pfd. gemischt,
Hereonskloster 22 Unterh., 5 3. B 1., 2M., sch.., a. r. Fam, zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Java, hervorrag..20
Lagerei Sester
Gereonskloster 22, 1.
Küche, 2 Mans. an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
2 bis 3 Zim.od..Mans..Etg. 2 an st. Leutez. verm. Besch. I. Etg. Limburgerstraße 10
hippes,
Leipzigerplatz 5
vericken. Pbc. ue
f. die Abteil. Manufakturwaren u. f. d. Abteil. Herrenartikel zu Ostern u. günst. Bedingungen ges.
Edmund Esser, Kalt.
himmer zu 2 Betten mit voller
9 pension billig zu vermieten. Ferkulum 3, Nähe Severinstor.
9„ 9 f billig. Kasparstr. 6 7 UI. 6 J. u. Melchiorstraße 11.
nu S Kallee S08
Prima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Classmacher,
Hansaring 92.
Ich suche in der nördlichen oder westl. ein
3
Herren-, Damen- u. Kinder Schirme...
nur eigenes solid. Fabrikat von M. 2,— aufwärts. Farbige Regenschirme von M..— an. Spazierstöcke f. Herren u. Knaben in allen Preislagen.
W ee— häuser 0 werke und Hir
Postpreis:4
Nr. 77.
Für den Neubau der Volks schule an der Piusstraße zu Ehrenfeld soll die Ausführung
einer Niederdruckdampfheizungsanlage vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von
vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25/27, zu beziehen, wo auch di. Entwurfszeichnungen wohrend de Geschäftsstunden eingesehen werden können.747
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit
entsprechender Ausschrift vermorgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzuCöln, den 6. März 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Aparte lagdstöcke
empfehlen
Weiler&amp; ichmann
Engros Schirmfabrik Export Schildergasse 103. 1
Schreibstube
Verdingung.
Für den Neubau des Refür Stellenlose
Martinstraße 27, 1. Etage,
Eingang Kaufhausgasse, empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von Adressen, Abschriften, Vervielfältigungen 2c. Auch werden geeignete Schreiber tage= und stundenweise abgegebei.
Gar. reiner Bienen=, Schleuder** Goldklar, nur beste reine Ware, 10 uDose frko. zu 7# Ia. Heide=Scheibenhonig netto
§ 8 ab hier 7,50 K. Nichtgef, nehme u. Nachnahme zurück.
Joßsche Großimkerei
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
d. kinderl., f. d. Nachmittagsst. gesucht. Besch. Gellertstr. 47, II. Zurchaus tüchtige Büglerin für 9 dauernd gesucht.
*Kindenthal, Krielerstraße 111.
Marzellenstr. 45
2. Etage,
A DaI.
simmer
halb Prop. fleißiges ZweitNulll. mädchen gesugt.
Hauptstraße 151.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
mit Alkoven zu verm. Heumarkt 39.
3.
Lut möbl. Z. m. 2 B. p. 15.3 O v. Antwerpenerstr. 38, II.
neu
in schön möbl. Zimmer z. verm
Mormserplatz 13,
Zimmer strßw zus oder 6 zu verm. Luxemburgerst
Klavier,
sehr billig zu verk. Lagerhaus
Jansen&amp; lassmacher.
Hansaring 92.
möbl. Zimmer mit Pension zu A vermieten. Neumarkt
Pension.
Schülerinnen(nicht Konser
heizb. möbl Z. per Woche
.10 44 z. vm. Oliveng. 8. par
zu kauten. Mein erststellig belastetes Haus am Salierring gebe in Zahlung, zahle evtl. bar
Angebote sind zu richt. an d. beauftragten Makler
Ordentlicher, junger Mann, kath., welcher über gute ZeugGeschäfts-,
oder dergleichen.
Off. u. Nr. 434 a. d. Gesch. d. Bl.
Schülerinnen(nicht Konser vator.) oder Damen, die sonst in Köln tätig sind, finde..— Heim in d. Fam. einer Arztwitwe.
Vittoriastraße 13A, III.
SUTTE*
Elsaßstraße 41.
alt. 2 große Zimmer zu verm.
Marienstraße 34, 1. Et.
eutz. 3. Etage, 3 Räume, zu vermieten. Heribertusstr. 10.
Zimmer zu vermieten
Ladenlokal 2 Zimmer Heußz, Freiheitstr 63
Mahnung. verkehr Onnte finden Kost und
Eich. Waschkomnnsc
V Küchentisch, mah. Konsolschr. en Gedschr, Polst. brschb Het.
Spiegel, versch. Oesen, sch. Gasofen, sch. Papageienkorb, Zarm. Messingleucht., antike ernn- u. Kupfers., Porzell. u. Nippsachen, alte Oelgem. u. Kupferst., ant. gr. u. kl. Portr., prachtvolles Paravent mit Seide gest., sch. gr. Vasen, versch. Landsch., 17 B. Meyers L. 20 M. Achterstr. 4.
mit kleiner Wohnung, verkehr.
Bahnhof, zu verm. Bestehendes gl= und Delikateßgeschäft
I Shaen: merd.
sucht Stelle
als Werkf. in Tischlerei.
Kolonial= und Veinarporl kann versetzungsh. übern. werd. Off. u. 424 an die Gesch. d. Bl.
auch als Werkf. in Tischlerei.
Off. u. Nr. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentliche Eltern suchen für ihren Sohn
Stelle als
Groß=Königsdorf 30.
#rdentl. Leute finden Kost und G# Log. Ehrenfeld. Körnerstr. 110.
Mietgesuche.
Benesisstrasse 15.
Fernspr. 4149.
Für den Neubau des Real gymnasiums in Cöln=Nippes sind
die Schreinerardeiten: Direktorwohnhaus, Los 4
Türen, Paneele, Blendladen
und Treppe), ganz oder geteilt,
Näß re Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Yorkstraße 13
Die Angebote sind
und mitentsprechender Aufschrift
versehen bis
Samstag, 23. März d..,
11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glocken gasse 25—27, Zimmer 13. einden 6. März 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte städtische
Für Haustauen!
ür den Hausputz empfehle
Möber-Auftichungs Polty.
Möbel-Aufpol.=Jusitst
Brüsselerstraße 59.
Für den
(ohne
Abgeschl. 1. Et., 4., Vorderh, Part, 3., Hinterh. per 15. April zu vermieten. Bescheid Parterre.
S Tohter, Oser
&amp Sachter, weche 1. ehge ste
Fortbildungsschule besucht hat, außerdem in Stenographie und Maschinenschreiben g. bewandert ist, eine passende Stelle Gefl. Ang. an K S 100 postlagernd Riehl.
Für befs. Mädchen,
17 Jahre alt, wird Stelle in gut katholischem Hause gesucht Gefl. Offerten unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ten= u. luftig. in guter
Lage Ehrenfelds, worin 10 J. Bäckerei mit g. Erfolg betrieben, an einen tücht. Fachmann billig zu verm. Besch. b.
Rothgerberbach 11.
? möblierte Zimmer
A in nur bess. Hause und in ruh. Lage, womöglich mit ganzer Pension, werden von einem Oberlehrer ges.
Off. unter Of 6 601 an Rudolf Mosse, Köln.
Weltberühmt. Alleinverkauf P. Lehrenfeld,
Cäcilienkloster 13, Filiale: Jabachstraße 8 und
Marzellenstr. 58, Fernspr. 8570.
Dürkopp=Räder
in jeder Preislage.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 g,
per ½ Flasche 35.
in Kisich. v. v1 Fr.“ 20
in Kistch. v. 6 Fr. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75
Ziushaus oder Banstelle
zu kaufen gesucht. Schönes Besitztum m. 5/ Morg. Garten Remagen muß in Zahl.
Off. u. Nr. 408 a. die Gesch. d.
Bühnerstall,
—* oan zu kaufen gesu
gebr. od. neu, zu kaufen gesucht.
06 u. 453 a.
Narallel=Lederwalze, sowie gebr.
Zylinder=Nähmasch, zu
on u J K 75 a.
— kauf.
gesucht. Off. u. J K 75 a. d. An nahmest. J. Zacher, Ehrenfeld.
mehrere Glucken, zu. kaufeg ges
M Ehrenfeld
en du namrg
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
möbel, Antiks., Pianinos w. 3. 9 h. W. angek. Achterstr. 4.
Molkerei-Butter
hochseine, Pfd. M..30, f
ff.
für—2 junge Herren.
17 Hunnenrucken 17.
Rippes,
am Wilhelmplatz, 3 Räume, m. separgt Eingang für jed. Geschäft pass. u. 2. Etage, 4 gr. Räume u. Mans. m. all. Bequeml. z. verm.
Gesucht w. f. ein, jung. Herrn
Kost und Logis
in anst. Hause in der Nähe der Hohestr. Off. m. Preisang. unt.
M. E. 30 Essen=Ruhr hauptpostlagernd erbeten.
Aachener Weichkäse empfiehlt en gros&amp; en détail
W. Palmen, Nippes, Kühnstraße 1.
Tägl. fr. Salat, Gemüse, beste
a.., bill. Ber., pünktl. Bedien.
3 Zimmer und kl.
straßenwärts 2. Et., abgeschl.,
an kleine ruh. Famine z. verm. Heverinstr. 204, Ecke Löweng.
ruh. bess. Hause per l. Mai. Pr. 24—28 M. Off. u. 451 an die Gesch. d.
Für die im nächsten Monat zur Ausführung kommenden Geleisbauarheiten auf der Niehlerstraße sollen cu. 155, 6g Bodenauskofferung einschließlich Abfuhr vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind bei der unterzeichneten Direktion erhältlich.
Angebote sind bis zum 26. März d.., vormittags 11 Uhr, mit entsprechender Aufschrift versehen, einzureichen.
Die Eröffnung findet in Ge genwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Die Direktion: Wattmann.
für den
Rölher Lechr-Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet:
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krczele#
straße, Verkaufsstelle Franzg
chillingstr. 21, Eche Neußers
straße, Franz Inden.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Fgarign
bis abends vorher 3 Uhr an
genommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung
10 J, des Kolner Local=Auzeigers 5) ebendaselbst.
Haararbeiten
Grnnt
lagen werd. in nur bester, dauer hafter Qualität prompt und bei
St. Michael üchtganzwunschgenshanstält
Schirm verwechselt perzent sshies.nicht. genow. Iu
nach Schluß der Exerzitien am
Ein
guter Schirm
“ zu einem
billigen Preis!
35
äal. fr. Salar,
süße Bückinge billigst be
nach Schluß der Exerzitien am Sonntagabend. Bitte um Umtausch Frankstraße 4, 2. Etage
braucht selbige nicht genom. werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr.
meinen nerehrl.
und
süße Bückinge billigst bei
Jos. Holzschneider, Gereonswall 5. Telephon 8398.
Weißer Spitz
nehommen
Lage, jed. Vorteil meinen verehrl.
If werden au lassen.
Beprina Speck, frisch oder
in Köln abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Domstr. 15, 1. Etg.
Half Roonstraße 17, Part.
alle Polsterarbeiten werden gur
* und billig ausgeführt. Karte
genügt.[Ulrichgasse 18.
werden schick garniert. Zutaten billig. Stolkgasse 37.
Hüte 4 Zimmer,
ertra Elngang, in altem Hause per 1. April zu vermieten. Nivves, Neußerstraße 316, Ecke.
Hohestraße, Nähe Bismarck=.,
schönes Hinterhaus
6 Räume, billig zu vermieten. Näheres Hunnenrucken
Kapitalien.
Lüte werden schick garn. Zu taten billiast. Stolkgasse 37.
zu vermieten hofw. Abishmer an 1 oder 2 Pers Auf d. Ruhr 18, a. d. Breitestr.
Stiller Seilhaber.
Seit Jahren gut eingeführtes Geschäft, sehr flottgeh., vertreibt vatent. Bauartikel, welcher in jedem Neubau gebraucht., lucht per sof Kapitalist mit-10 Mille für 2 Jahre. 3000.f. Jahresverdienst werd. Einleger gar. Off. u. à Z 5226 postl. Köln=Ehrenfeld.
geräuchert, aozugeben. Ebenso
liefere Wurst= u. Fleischwaxen zu Engrospreisen auch aufs Land. Off. u. Nr. 364 a. d. Hauptvertr. in Nippes, Cranachstraße 5.
Gelegenheitskauf.
Eine alte Mahagoni=Salor
Eine alte Mahagoni=Salon Einrichtung mit Messingeinlage billig zu verkaufen.
Gebetbücher
Namen=Aufdruck ohne Berechn.
Kuth, Breitestr. 18.
Lage, sed. Vorlenmerne
Kunden zuteil werden zu lassen.
Frauz Bataille, gegr. 1519
Breitestraße 145.
Stte denant A.
Vermischtes.
Kleinere Anstalten oder
welche bessere Nähmaschinen arbeit als Partiearbeit in größeren Posten für dauernde Beschäftigung bei lohnendem Verdienst übe
sterhasen
a. Filz,Plüschu.Sammet
Sehleih
Special Schirm
B. LIEKE Laser Stürke
M
Das Beste und Billigste für Kinder.
Kölner Filz-Jndustrie
Spezialgesch. Apostelnst.[4no.
Ge
bei
sernehmen wollen, Fr.öff u. A 39 6. d. Gesch. d. Bl.
Beitragen von
besorgt diskret C. Coling, Genterstraße 5, Hp. links.
icher ehelbenk, Salg
— hilft 5 Komm.=Kinder aus kleiden von armen W Näheres über die Familien? Frau Dr. Küster, Loreleistt
Jeglie
DE
G