Anzeigen-Preis: 15 Plg, die einspaltige Zeise
(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
L
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(5 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 100. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 13. April 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425.
Heute 10 Seiten.
Modestoffe
95cm breit, engl. Geschmack
„*
***
für Jackenkleider, 110cm breit für Reisekleider. 130—140em breit
Uni-Stoffe
Cheviots und Croisés
solide Qualitäten, Cheviots. 110cm breit grosses Sortiment Satins, 93—95cm breit entzückende Auswahl Satins, 110cm breit
Alpakas
Meter
*<space>*<space>*<space>
°5°0
350 450 950
E bis □
983 115°0
135 1• 20
1 10 225
„ 27 800
Meter
Meter
Met
95
125 450 1
1
175 950 050
bis □ bis
Marquisettes und Eoliennes
110 115cm breit, das Neueste der Saison in wunderbaren Farben-* bis
Blusenstreifen 190
prima Flanell, chic für Hemdblusen, in ca. 50 Dessins Meter“ 6—
Karos
doppelt breit, für Blusen und Kinderkleider" Meter
72. 98.
25
Schwarze Stoffe
in allen Webarten. Cheviots, Satins, Bariste, vonles
Grenadines, Tuche, nur in besten Qualitäten. Meter
voler. 983 125 1 75/ 950
Seidenstoffe fiür Kleider, Blusen. und Bezätze in gestreift, Kariert, schwarz, weis.
Hemdentuche
kräftige Qualität, 80 cm breit
Bettuchnesse
#<space> 1 5 0<space> c m<space> b r e i t<space>
„ Köper-Bettuchnesse
160 cm brei
Bettuch-Halbleinen
16) em bren.„
Haustuch
hervorragende Qualität, 160 cm breit
Haustuch
schwere Ware, 160 cm breit
Bettdamast
130 cm breit„„
Bettdamast
160 cm breit
„<space>„<space>„<space>„<space><space>
Meter
und
*<space>*<space>*<space>
Meter
***
Swaren.
Jacquard-Tischtücher
115/165cm
Jacquard-Tischtücher
130.200cm
Jacquard-Servietten
prima
Damast-Handtücher
60/120em
Gerstenkorn-Handtücher
mit Damast-Rand
Wischtücher
60/70cm, kariert.„
Wischtücher
60 80cm, rot kariert„„ 4
Frottier.
„*
*„*
**
*„„
***
Dutzend
Dutzend
700
Dutzend
Dutzend
3
00
Badewäsche
in grosser Auswahl!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a Samstag, 13. Nprtl 1907.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch„<space>„ t a n<space> d e n<space> 1 1.<space> A p r i l,<space>
lichen Ratschlusse gefallen, am Donnerstag den 11.
vormittags um 9¾ Uhr, meine teure unvergeßliche Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und
Tante,
die wohlachtbare
Frau=Heinrich Dedich
Anna Maria geb. Fabrizius
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teifnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Dedich nebst Kindern.
Köln, Bonn, Ohligs, Hamburg, Wien,
den 11. April 1907.
Die Veerdigung findet statt Montag den 15. April 1997, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben In? aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Fritz Kramm
findet Montag den 15. April, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche in Kalk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Sis- Wegen Rulgabe des
Aussergewöhnlich
billiges Angehot
111
Anzügen Paletots u. Hosen.
Ohenmarspforten 36
*
Ecke Gülichsplatz.
freigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beleg Grundbuche von Kriel, Band 31 Blatt 1216, zurzeit tragung des Ve
groß 2 Ar 1 Nutzungswert,
und Hofraum Quadratmeter, 1500 Mark
am 21 Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an
der Gerictenen.— Glockengasse 9,
Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer
Nr. 24,
leigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. I2, Cöln.
Vi. Nath. Lempertr sche Kunstversteigerung.
Dienstag den 16. April
gelangt bei unterzeichneter Firma durch den Auktio nator M. Simons zur Versteigerung die wertvolle
Kunst-Sammlung des Herrn Paul Giers. berg in Wesel.
Die Sammlung enthält 95 wertvolle Gemälde bedentender holländischer, flämischer und italienischer Meister, ferner eine Anzahl von Renaissance-Möbeln, Porzellane, Bronzen, etc.
Der reichillustrierte, 29 Lichtdrucktafeln enthaltende Katalog kostet 5K, die bei Ankäufen in Abzug gebracht werden.
Ausstellung der Sammlung von Samstag den 13. bis Montag den 15. April in meinem Kölner Auktionslokale Domhof Nr. 8.
Math. Lempertz Buchhandlung und Antiquariat.
.: Peter Hansteit
Cöln.
Inh.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15558, auf den Namen des Wirtes und Branntweinbrenners Peter Lehmacher in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 993/110, Severinswall Nr. 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,57 Ar groß, Nutzungswert 2800 Mark, am 25. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 3. April 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15824, zur Zeit der
Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Lehrers Rudolf
zu Cöln=Bickendorf eingetragenen
Gartz
Grundstücke:
1) Flur 45, Nr. 1729/19, Ewaldistraße, Garten, groß 1,79 Ar 33/100 Taler Reinertrag,
2) Flur 45, Nr. 1802/19, Ewaldistraße, Garten groß 0,58 Ar 27/100 Taler Reinertrag,
am 27. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 119, Blatt 4723, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gerbereibesitzers Christian Conscience zu Cöln, RothgerberGrundstüc
bach 12, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2075/608, Rothgerberbach 12, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus hinter Nr. 12, groß 2,40 Ar, Nutzungswert zu a. 1350 Mark, zu b. 675 Mark, Grundsteuermutterrolle 913, Gebäudesteuerrolle 15724,
am 20. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln 1. Band 214, Blatt 8533, 2. Band 208, Blatt 8316, auf den Namen der Kaiser=RudolfCafé=Restaurant=Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, Habsburgerring Nr. 30, eingetragenen Grundstücke:
1.
Rudolfplatz Nr. 9, Hofgroß 2,47 Ar, NutzungsFlur 35, Nr. 807/266 raum mit Wohnhaus, wert 4500 Mark,
2. Flur 35, Nr. 1464/266, Habsburgerring Nr. 30, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,39 Ar, Nutzungswert 4700 Mark,
am 18. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 26. März 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Konkurs=Verkauf.
Am Samstag den 13. April 1907, nachmittags 3 Uhr,
werde ich im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Dr. Lennartz in Cöln über das Vermögen des Installa teurs Peter Schläger in Cöln Lindenthal, zunächst im Hause
Bachemerstraße 233,
in Lindenthal,
4 schwere Messingkronleuchter, Wandarme, Lyren u. Fassungen, Garderobeständer, Schreibsekretär, Stühle, Tisch. Sofa, Bücherschrank, Spiegel, 17 Bände Brockhaus Lexikon, ausgestopf. Vögel,
und daran anschließend im Auktionslokale
Dürenerstraße 155,
daselbst,
13 Lorbeerbäume, 40 Klosettkörper sowie eine größere Menge peziell für Installateure geeignete Gegenstände als: Schlauchhähne, Wasserspritzen, Wasserhähne, Bierkranen, Rohrhalter, Rohrschellen, Mussen, Verschraubungen, Klammern, Türschließer, Klosettzüge, Handschellen, Schlauchverlängerungen, Selbstverschließer, Kniestücke und dergleichen Sachen mehr öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oettentl. Versteigerung.
Am Montag den 15. April 1907, vormittags 9 Uhr,
werde ich wegen verweigerter Annahme im Wege der Selbsthülfe im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
98 Mille Zigarren bessere u. mittlere Sorten.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Runde, ovale
und
viereckige
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar beiten werden im Monat Mai 1907 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasenganz.Nenbauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.
Hulseuurisuriine
in den neuesten Auflagen und nach Vorschrift für höhere Schulen(Gymnasien), Mittel=, Fortbildungs= und Elementarschulen.
Ecmmüre Scihine A
Köln akth. Mozrrst.I1.
Masthinen zum Wasthen rocknen. Bügelg jed Wäsche und Garantie grosster Sthonung.
Bücher eingebunden
Kommunionbilder
billig und gut eingerahmt.
A. heesen,
Ehrenfeld, Geislelstraße 12.
Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Schildergasse von Antonsbis Kreuzgasse und von Hausgrenze 46/48 bis St. Agatha; Krebsgasse von Streitzeug=bis Glockengasse; Augustinerplatz; Follerstr. von Kleine Witschgasse bis Georgstraße: Siegesstraße von Mindener= bis Kasemattenstraße, Bürgersteige nur Südseite; Höninger Weg von Kalscheurer=bis Komarweg, Erbreiterung nach Westen; Marsiliusstraße von Rupprecht= bis Palanter= straße; Wolkenburgstraße; Lindenthalgürtel von Gleueler= bis Kerpener Straße; Wilhelmstraße von Neußerbis Niehler Straße;
b. Neuanlagevon Fahrbahnen: Luxemburger Wall von Luxemburger= bis Otto Fischerstraße; Komarweg, Eisenbahnunterführung; Projektstraße 1 von Melaten=Bickendorfer Weg auf 50 Meter nach Westen; Escher Straße von Müngersdorfer Weg bis 100 Meter westlich des Schiefersburger Weges;
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Salmstraße von Siegburgerbis Talstraße: Auf dem Sandberg und Hauptstraße (Poll) vor dem Schulgrundstück; Auf dem Sandberg von Siegburger Straße bis Haus Nr. 116 und vor den Häusern 97 u. 134; Immermannstraße von HansSachsbis Schallstraße; Emilstraße; Glockengasse vor dem Schaupielhaus.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 6. April 1907.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
B. Cladbach
Hunn
Die 2. Wagenklasse wird hierdurch aufgehoben. Es besteht infolge dessen fortan nur noch eine Wagenklasse. Die für die 2. Wagenklasse bestehenden Fahrpreise treten gleichzeitig außer Kraft.*
Cöln, den 12. April 1907.
Direktion
der städt. Vorortbahnen.
Kayser.
Hühner-und
Mulden-Bögeimaschine
fur Hande Krattbetucb Einfachsfe Gandh Ver.
##ntn nuhl ersor derl Grossielers
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSSé
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von M. 5,50 an per Zentner,
Heinr. Neidhöfer, Neuß, Suck=Großhandlung.
0
—
Rhein=, Mofel=, weine, Bordeaur Südweine,
franz. Champagner,— deutsche Schaumwein empf. Johannes Orth
Dufsesbach 3 Tel. 834
Verdingung.
Die Herstellung zweier Anbauten der Kesselschmiede in der Hauptwerkstätte Nippes soll vergeben werden.
Angebotentwürfe mit zugehörigen Zeichnungen können Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 11, eingesehen, erstere auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Die gut zu verschließenden, mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 25. d.., vormittags 11 Uhr, eröffnel. Zuschlagsfrist vier Wochen.“ Cöln im April 1997. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Billig.
Erstes B
Echte Wiener
n
Arostelnstr. 13.
Sonntag den 1 E
Handtäschchen,
wunderschön, stannend billig zu verkaufen.
Herren=Schuhe v. U.50 gl. Damen=„„ K4.—
Kinder=„„ K.—
Gardinen
moderne Muster, sottbillig zu verkaufen,
Möbel,
Son
der amer
2 gros.
nachm. 4 Uhr
K
abends 8 Uhr,
Salon=.Kücheneinrichtung Trumeauspiegeln, Schränke Betten etc.
billig zu verkaufen.
Sensatic
Herrenanzüge
Ia. Qualität, bill. zu ver
Karren
pro Mille von 28.6. an.
Nick C
vom DeutschEinlass 7 Uh AfVerstellunge
müssen bis
Gutsch ink
Wein
pro Flasche von 400 an
hoftan
2..c Dienstac
der a
n
Peutt,
Neußerstraße 3.
s
in in
Die K
Vorv
VoldLotteris
∆
zugunsten eines Fonds für die Durchführ. d. Versuche mit den
Flugschiff d. Grafen v. Zeppelig.
Ziehung am 16. Tr. u. 18. Apci
In Berlin. 320000 Lose.
92Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug Mark
(unter dem Protekt und Kö
* Dirigent Kgl.
unter der geschä
Liederkreis“
der„Polpbyn
der
„Theobre
Frau Her
Hrn. Konzerin
A
1
Sooee Kapeig
4000f
4
245000-10000
422500-1000
9
1021000-10000
208500-10000
*KO
zum Besten ein
Kaiser A
Unter aude
Das Liebe
Lose à 3 Mark
Porto u. Liste 30 Pf. extra) bei
für Mänm
von B
Karten für nun Hofmusikalienhandlung
Kgl. Lotterie-Einnekmerrf haben. fern noch vorh
u. in allen durch Plakateken Verkaufsstellen. Wo n versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges Preuss. Lotteric Einnehmer G. m..f. Berlin, Monbijoupl.
Lungenieidende
E
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lilienmischseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Auss., weiße, sammelw. Hait u. schönen Teint. à St. 50 Pf. bei .Winkhaus, Org., Severinstr.K8,
finden Linderung u. Heilungg
rden durch dera
FI
ihrer Beschwerden durch derg### Gebrauch von
Antituberkulin
U
lebende
vortreffl. bewährt b. veralte########
Husten, Heiserkeit, Asthr— EIn
schron. Lungenkatarrh. Ver
&amp; Co., Nchf., Hohepf..4
schleimungd. Lunge, Auswurf
Kinder
lp..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57
M.
Bealoe
Kalt:
mecher, Schilderg. 43/45, terbach, Severinstr. 172, Neuß, Barbaxossaplatz, Roderne, Minoritenstr. 23, ranz, Drog., Severinstr., Schmitz, Schaafenstr. 54, es: G. Riphahn, SechzigW. Rueb. Neußerstr. 218 in Chrenfeld: Th.Pegel, str. u. C. Krause; in P. Lörkens, Kreuzdrog.
kzustand, vermindert und s##—
zustand, vermindert und b seitigt den lästigen
schweiß. Man mache ein
Verin
h
# 2
Preis per Fl.# Tepot: Dom-Apotheke.
Bestandteile: Kreos.=Kars Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ur. Gi., Perubals. je 20, Rum 900 4 Teersyr., Spitzweg=Tyr. je34## Entree frei
en Scnnt

att!
Erstes Blatt.
hen,
inend
ufen.
Metropol-Theater.
Arostelnftr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Sonntag den 14. April. nachm. 3½ Uhr, ermäßigte Preise Gastspiel des Frl. Betty Mira
Die Fiedermaus.
Zum 14. Male: Abends 8 Uhr: Zum 14. Male:
Künstlerblut.
Montag und folgende Tage: Künstlerblut
Kölner Lecal-Anzeiger dr. 100&a Samstag, 13. April 1907.
Opernhaus.
Seite 3.
.50 a. 46.— .—
Scala-Theater.
Beginn der Verstellung abends 8 Uhr: * Uh pur 91. Uhr
Seamutas Direation: Max Martersteig.
Sonntag den 14. April 1907. 261. Ab.=Vorst. Serie 4 Anfang 7, Uhr.
Undine.
Saharet.
Lilly Waiter-Schreiber
er,
aufen,
ichtung chränke
fen.
Senntag den 14. Aorit er.
"#### Letzter Sonntag
der amerikanischen Betektiv-Sompany.
,<space> 2<space> g r o s s e<space> E x t r a, V o r s t e l l u n g e n<space> 2<space>
nachm. 4 Uhr. Einlass 3 Uhr zu ermässigten Preisen
Kinder Saal 30 Pfg.
abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr zu bekannten Preisen: in beiden Vorstellungen 2. Nick Carter-Serie
Nr. 977 Nr.
Sensationene Betektis-Komödie in 4 Akte
vom Metropol-Theater. Bertin
ng
Mick Carter: W. Brackmann
am—
und 8 andere Attraktionen.
„ Morgen Sonntag den 14. April o.—
5 2 grosse Vorstellungen 2
— nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
abends 8 Uhr Senntagspreise.
u verk
121
vom Deutsch-amerikanischen Theater in Berlin als Gast Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
6. an.
05 an.
Menstens GurSchgine und Vorzugskarten haben zu allen müssen bis insuen Sonntags) Gültigkeit, und
mussen bis inkl. Hontag, 15. Anril, eingelöst sein. Soantag 2 Vorstellungen.
z. Niek Carter-Serie Nr. 97. Dienstau den 16. April l. Gastspiel
der andalusischen Schönheit
Rosario Querrero
in ihrer Originalpaniomime
Die Rose und der Dolch.
Korverkauf an der Theaterkasse.
Dirsger" Fras Mei.. in 4 Ahten von Albert Lorting.
Mätmärgen, darn.. ulzeniert von Otto Rowack.
enwirrende: Die Damen: Dereani, Welden, Brunner; die
R
Opernhaus
Restaurant.
Herren: Soran: 2 am Humrren, Weiden, Brunner; die
gsp“ Sorani a.., Liszewsky, Dlabal, Bauer, Banoni.
7 Uh.. Anj. 7½ keyr. Ende ungefähr 11 Uhr
Große Preise.
Gastenies 15: gpril 1907. 202 Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Lharlotte Buhn vom Königl. Hoftheater in München.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Große Preise.
oe Preist.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar
anf Mittwoch den 17. d.., abends 8½ Uhr den Duatermarstiungd zue aewicgigern—celegenheiten in
Karl Beckmann, F. C. Vourscheidt, A. Dieterich, Paul
Gürtler, Hack, Dr. Schreider.
210
65
Morgen,
Sonntag den Il. April cr., abends
veranstaltet der
nelig.
Kölner Männer-Gesang-Verein
Lose.
Lne
ark
3
————.—
(unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz)
unter der geschätzten Mitwirkung des„Kölner Liederkreis“, des„Kölner Männerchor“ der„Polphymnia“, des„Schubertbund“, der„Theobromina“(insgesamt ca. 550 Sänger) ferner von Frau Henriette Schelle(Klavier),
Hrn. Konzertmeister Karl Körner(Violine),
sowie der verstärkten
Kapelle des 16. Infanterie-Regiments
6 2
4
*
in großen Saale des Gürzenichs ein
• KONZERT•
zum Besten eines Beskmals in Straßbuig für
Kaiser Wilhelm den Großen.
0
Unter auderem gelangt zur Aufführung:
Das Liebesmahl der Apostel
0 0 90
F K
für Männerchor und Orchester
von Richard Wagner.
##eten für numerierte Saalplätze à 4 M. sind in der
Hofmustkalienhandlung J. Fr. Wever in Köln, Schildergasse 6, „ sofern noch vorhanden, an Konzertabend an der Kasse zu
"<space> S p r e c h e n d e<space> und singende lebende Photographien.
F„„
Mar Martersteia.
Sonntag den 14. April 1907. 233. Vorst. 1I. Arbeiter=Vorst. Anfang 3 Uhr.
Der Zigennerbaron.
Einlatz 31ihr. Anfang 3 uihr Ende ungtfähr 5¾, uhr
Zu oviger Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 234. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Mar Bernstein Inszeniert von Otto Kienscherf.
Portz, Vorcherdt Tahr Prrug 1 Kiesan,
Montag den 15. April 1907. 235. Vorst.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel.
Mittelpreise.
„Restaurant. Täglich Konzert“ der Hauskapelle.
C. Staack.„
K S ite
Sonntag den 14. April nachmittags von 3½bis 7½ Uhr abends:
Grosses Militär-Konzert
7. Fuss-Artilierie. Kgi. Musik-Dir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr:
Saal reserviert
für den
Rhein. MännerGesangverein.
WIlh. Viekus.
Losmos
Erstes Kine=Theater Kölns
„zwischen Gabasen 0A und
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die
I
Sonntags503 Hälfte.
KonzertGesellschaft.
a O—
am Sonntag den 14. April 1907. abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Hrn. Schorodt
Vohal- und
mit nachfolgendem Ball
unter genl. Mitwirkung des gemischten Chores„Eintracht“ unter persönl. Leitung seines Dirigenten Musikdirektor Hrn. A. Thelen, namhafter Künstler, sowie der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 53.
Der Vorstand.
K S
Panoptiknm Hohestr. 9A
Wochenprogramm.
Jede Vorführung ein Schlager. Vom Besten
Falit grklat., hochdramatsch.
le Tich. der größte engl. Grotesque=Komiker der Gegen
Ein chinefischer Zauberer, hochinteressant. Eine weiße Sklavin, hochdramatisch
„ 3. Abteilung.
Der famose Sonntagsritt, humoristisch.
Eine großartige Spritztour, sehr komisch.
Der nanann-. 4. Abteilung.
Der verlorene Sohn, hochdramatisch.
Ein Mittagessen umsonst, sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr,
Wochentags von 2 Uhr dis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen ###### an der Kasse zu haben. ##n Sonntag neues Programm.
Wächrendder serien zahslen Kiuder an Wochentagen nur 15).
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, beim diesjährigen, am 29., 30. Juni und 1. Juli im Opernhaus stattsindenden Musikfest mitzuwirken,
werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste bis zum 20. April einzuzeichnen oder Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, schriftliche Mitteilung zu machen.
Ehorkomitee.
Nusikfest
in Köln
RI
Volksverein f. d. kath. Deutschland
in Köln=Ehrenfeld.
9. Volksbildungsabend
„Volkslied und Kinderreime
am 29., 30. Juni u. 1. Juli 1907
imn Opernhaus.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt ungen und beabsichtigen, beim diesjährigen Musikfest mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige Anmeldung an Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, zu richten.*
Das Chorkomitee.
90
*„*
44
*
Am Sonntag den Il. April kr.
gemeinsame Kommunion
A. Un
be2
Eintritt 50 Pfg.
Kinder und Wilitär 25 Pfg
9
985
Hler Haus.
5
Jeden Sonntag, nachmitlags 3½ Uhr:
Konzert.
1traa fent!
der Mitglieder in ihren Pfarrkirchen.
Am Montag den 15.
abends Punkt 8½ Uhr im Weißen Saale der
unter gütiger Mitwirkung des
Elisabeth Kulmert(Sopran), herrn A. Wittum(Tenor), uns des quartett=Vereins Köln=Ehrenfeld Sonntag den 14. Aprir, ands. Nunkt 7½ Anr im großen Saale des Leoban, Philipphraße.
Garton ohss Mannmmm
i5-Garten:
3 Hinpes, ichlerstrasse 92 2
Sesche ele. u. Sastal ud begze osgestetsieteten
— D e r<space> G e s c h a f t s f ü h r e r.<space>
Bürgergesellschaft
#
Heuerat
114
Hoiel-Restaurant Argendorf
Giogtengasse-38.„Em deite Tozmes“.
Ecke Nämergasse. Altüekanstes Kelier Eieshaus.
LrhngoslI. Ba1f
S CY
Jeden Sonntag nachmittags 4 Uhr:
## K
4
Konzert=Saal
*
ränkisch
Morgen abend 5 Uhr:
lorgen abf
I.
mit Vortrag des hochw. Hru. Kaplan Dr. Scholl
über:
.<space> F r ü h s t ü c k,<space> M i t t a g e s s e n,<space> A b e n<space>
Lopis Mässige Preise
Keider Eisthaus. 11
endplatten. PI/1 TIANT-GRFTDN
.# Logis! Wir Stndl-Gurten.
—
*
„Ezanam und die Anfänge des in seinuen gr.n, Aet. Antang Kllei
uuserswvereine:.— uufunge Oesiahgg o, ee. el eund ee
# Entree frei
Wilh. Stuckmann.
Linzenzvereins
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Setl. Verwaltungsrat. Gäste willkommen!
Wkeise(bessere Bämen und Herren) mit
zu Fuss nach Kevelger?
Fr.=Offerten unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Unzeige im Kölner Tocal-Unzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.--Ne Me.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs:7. Fußt=Artillerie
Freitags: 65. Jufanterie.
Diners, Soupers, Abendplatten
*

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 100&a Samstag. 15. April 1907.
Erstes Blatt!
□0
Abteilung
vornehmer fertiger
Sämtliche Neuheiten in fertiger Herrenbekleidung sind in hervorragender Auswahl in jeder Preislage eingetroffen.
Wenn Sie sich modern und wirklich vornehm kleiden wollen, müssen Sie, bevor Sie Ihren Bedarf decken, unbedingt unsere Neuheiten in fertigen Herren-Anzügen und Paletots besichtigen.
Unsere fertige Herren-Bekleidung ist für die diesjährige Mode unbecingt massgebend.
Wir legen besonderen Wert auf sehr eleganten Sitz, erprobt gute Stoffe
und beste Rosshaar-Verarbeitung.
Die neueste Errungenschaft ist unstreitbar, wie auf nebenstehendem Bild ersichtlich, die Verarbeitung auf Rosshaarstoff. Eine solche bisher nur bei feinster Maasanfertigung üblich, verhütet das so lästige Einfallen der Brust und Achselteile.
Wirführen Herren Anzüge in 24 verschiedenen Grössen, demnach findet jeder, gleich welche Figur, ob normal oder anormal, einen tadellos sitzenden Anzug.
on- U.
in unerreichter Auswahl.
Bewährte tiefschwarze Stoffe in vielen Qualitäten Kammgarn, Diagonal, Drape, Tuchkammgarn, Cheviot usw.
Konfektionshaus
„Zum Waidmarkt“ Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
)
Nleine Ringe sind ohne Lötfuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Wer seine Familie lieb hat, sorgt für ein eigenes Haus.
Kolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Loevenich b. Köln.
Sehr billige, anmutige Häuser, ganz nahe der Bahn, zu verkaufen. 15 Züge von und nach Köln, Fahrzeit 13 bis 17 Minuten. Elektrische Beleuchtung und Wasserleitung vorhanden.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die
Geschäftsstelle Goebenstrasse 3.
Die erste gestiftete Andacht zu Ehren der
Mutter Gottes v. Lourdes
findet Sonntag den 14. April, abends 6¼ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu alle Verehrer derselben freundlichst eingeladen find.
Lourdes=Lieder werden verteilt.
Rauchel
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnift in Braundruck.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
* Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestr. 136.
Railleisen-Orgauisation
-Uchössenschäftskupf
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
EO ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 und 333 gestempelt, nur neue Fassons.
grose Ausv al Uhren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln
Cöln=Lindenthal.
Aufnahmeprüfung Montag den 15. April von morgens 8 Uhr ab. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen. Der Leiter der Anstalt:
Bendel.
Städtische höhere Mädchenschule
am Karthäuserwall.
Das Schuljahr beginnt am Dienstag den 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet Montag den 15. April, 8 Uhr morgens statt. Das Schulgeld beträgt für die drei Elementarklassen 80 JA., für die übrigen Klassen 130 A jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 K. Anmeldungen werden im neuen Schulgebäude am Karthäuserwall, 11—12 Uhr vormittags, entgegengenommen.
Der Direktor: Prorenor Dr. Hohmann.
Städt. Realprogymnasium(Real gymnasium i. Entw.) in Cöln=Nippes.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Obersekunde errichtet. Das Schulgeld beträgt 130 K. mit 30 c. Auswärtige. Der Unterricht beginnt am Dienstag den 16. Apri, die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 8 Uhr ab statt
Anmeldungen für die Serta bis Obersekunda einschließlich nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen morgens zwischer 11 und 1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, entgegen * Dr. Kortz.
Hohestrasse
Palant.
r
ohne Kettenzug
sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie. Telephon 5750. E. ThIII, Sternengasse 2.
Städt. Gymnasium mit
1
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. Auril Die Aufnahmeprüfungen finden Montag den 15. Apr statt und nehmen um 8 Uhr vormittags ihren Anfang.
Schüler, die bis Untersekunda einschl. an dem Ersatzunter richt für das Griechische(bestehend in Englisch, kaufmännischen Rechnen und Trigonometrie, sowie verstärktem Französisch) erfolgreich teilgenommen haben, erlangen neben dem Zeugnis## wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen tärdienst die Berechtigung zum Eintritt in die Obersekunda ei Realgymnasiums ohne Aufnahmeprüfung.
Anmeldungen werden für alle Klassen noch angenomm: und zwar täglich von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr im Gyr nasialgebäude, sonst in meiner Wohnung(Kaiserstraße 75). Das Schulgeld beträgt für Einheimische 130 Al., für Auswärtige 140. jährlich. Dr. Sterhan, Direktor.
Humboldtstraße 41.
Für die unterste Klasse der Vorschule sind noch einige Plätze frei. Dickmann.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Autonsgasse, Telephon
empfiehlt
123
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas „ von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager.
Gegründet 1888.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu binligsten Preisen empfiehlt
Stock= und
Heiur
18
Fabrik
Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
Während des Umbaues meines Ladenlokals befindet sich mein Geschäft vom 15. April ab
Pantaleonstrasse 28,
Eingang Rotgerberbach.
Fernsprecher 3437.
Louis Weber, Jubelier
Cold- und Silberwarenfabrikant.
KOGNAK,
hochf., franz.gleich, Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prove
grat.Literfl..A Alleinverk.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
ff. Rognak,
franz. und deutschen,
in jeder Preislage empf.
Johannes Orth.
Duffesbach 3 Tel. 3
Kognakbrennerei.
Kistenmacher und Arbeite jungen gesucht. W. Merten, Kistenfabrik Nippes, Franziskastraße.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindbezirks Cöln beschäftigten personen.
Gemäß§ 52. Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wi uns, die Herren Vertreter zu der auf
Dienstag den 25. April 1907
abends 8½ Uhr, im unteren Saale des Volkshauses, Severin straße 199, anberaumten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1906.
Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Abänderung des§ 31 des Kassenstatut Cöln, den 11. April 190.
Der Vorstand
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden zu der am
Sonntag den 21. April., abends 6 in der Resauration Brückzen, Neußersraße 23,
stattfindenden
Generalversammlung
hiermit eingeladen. Vor dieser Versammlung findet um ¼6 U; Ersatzwahl des Vorstandes für das ausgeschiedene Mitg
Garscheidt seitene der
Franz Harscheidt seitens der Arbeitnehmer statt.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung.
2. Erhöhung der Beiträge und Abänderung des Statt
§§ 13, 16 und 30.
3. Verhaltungsvorschriften wegen Nachuntersuchung.
4. Zustellung der Mahnungen.
Nippes, den 12. April 1907.
Der Vorstand.
Joh. Fischer, Vorsitzender. Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutefür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in RollZwei
für 0 tions= zierte finden d bezahlte
Angebe des frül
termins
Kölnische
Aktit
KölnStädt.9
Für den wird noch
Hülfsschaffn an Sonn 1 Personen mit etwas g formen und Ruse könn von 10 U Verkehrsab gasse 35-43 stimmung d eine Empfeh eine Besch welcher Kre werber ang geschriebener erforderlich.
Lohn 45 mindestens eine einma Es ist eine zu stellen, eine Anzahl entsprechend gedeckt werk Die Direkt
für 8 tion ge
6.
Köln
—
C
Zin
werden
an der!
6.
Röl
Stricht
Kölner
der mitd des Artike zu gehöri genau Bes dauernde auswärt Off. u. B 76

Zweites Blatt.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 100&ap Samstag, 13. April 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
Leuer- und
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., finden dauernde und gut bezahlte Beschäftigung
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische Maschinenbau Aktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
zosen
Für den Straßenbahnbetrieb wird noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= u. Feiertagen gesucht
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Ruse können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehrsabteilung, Weißbütten gasse 35-43, melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört und ein selbstgeschriebener Lebenslauf sind erforderlich.
Lohn 45 Pfg. pro Stunde, mindestens aber M..50 für eine einmalige Dienstleistung Es ist eine Kaution von=M. 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von M. 20 und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Dircktion: Wattmann
Mehrere tüchtige
Schlosser u. Dreher
sof. gegen hohen Lohn ges.
Akt.=Ges. Charlottenhütte
Niederschelden.
für Federfabrikation gesucht.
m. b. g.
Köln-Deutz.
Tüchtige
Zimmerleute
werden gesucht.
seln
6. m. b. h. Köln-Deutz.
Strichmeister für
Kölner Fangjachen,
der mit der Fabrikation des Artikels und den dazu gehörigen Maschinen genau Bescheid weiß, in
dauernde Stellung nach
auswärts gesucht.
Off. u. B 76 an die Gesch. d. Bl.
Konditorei.
Branchekundige, durchaus zu verlässige, gesetzte
Ladengehülft
für besseres Geschäft mit guten Zeugnissen gesucht.
konditorei Neuhaus,
Mülheim a. Rh.
Seite 1.
oder einfaches Fräulein zu drei Kindern in gut kath. Hause zum 1. Mai oder früher gesucht.
Off. unt. 613 a. d. Gesch. d. Bl.
iges Zweitmädchen
sofort gesucht. Frau Sau.=Rat Dr. Kremer, Nippes, Schenkendorffstraße
Einz. kath. Dame
sucht brav. erfahr. Zweitmädch m. g. Zeugn. v. Werthstr. 23.
Mädchen
Hausarbeit gesucht. 22 Paulstraße 22. Fernspr. 1083.
Prop. Waschfrat
ges. Nippes, Schillstr. 39, I.
für Leinen= und Wäschegeschäft ges. S. Mener, Breitestr. 124
Cehrmädch., kath., f. Schweine # metzgerei v. ord. Elt. gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 61.
Eine Verkäuferin
metzgerei ges.
in
SchweinePerlengraben 27
Besseres Lehrmädch. 9r9. ges. Geschw. Bilstein dohe Pforte 10, 2. Etage
Kraves gut kath. Mädchen
** für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lütticherstraße 8.
srop. Mädchen für alle Hausarb ges. Bonnerstr. 1, Unterhaus
Steilengesuche.
Sschschh S
Ein solider verh. Mann
in den besten Jahren(früher Lehrer) sehr gebildet, sucht anderweitig Stellung. Ver trauenssteue, Filiale, Kastel lanstelle, Wirtschaft 2. Frau tüchtig im Kochen und Servieren (Wirtstochter).
Angebote unter H. Jose
18 hauptpostlagernd Köln.
Lehrmdch. f. Kinderkl. ges.
„ Kalk, Eisenbahn=Kolonie 4B.
Junger Mann
Mitte 20er Jahre, gewesener Krankenwärter u. Operationsdiener, kath., mit guten Zeugn. sucht passende Stelle.
Off. u. 621 an die Gesch. d. Bl.
Jelt. kath. Mädch. s. z. 15. April
Kod.sp. Stelle f. Küche u. Hausarb in bess. bürgerl. Haush.(Herz Jesu=Pfarre bevorz.) Off. unt. A1 96 a. d..=St. Weyerstr. 11.
Arbeitsgesuche.
S1 2
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1., Jacketts 1,50, Kragenm..50sowie a. Schnittm. nach Maß billigst. Schildergasse 77-79, 1. Etg. gegenüber der Kreuzgasse
Für hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell u. billigst ausgeführt. Fassadenanstrich 2X45
IX75h p. am. Tapez. p. R. 25 L. Off. u. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Friseuse,
in der Haarpflege erfahren, empfiehlt sich den geehrt. Damen. Pünktliche Bedienung, Karte genügt. Christophstraße 20.
Nr. Frau s. Stundenarb. f. Morg. Heinsbergstr. 10, II., Hth.
Zu vermieten.
Zweite Etage. vier Zimmer,
an anständige Familie zu vermieten. Marzellenstraße 21.
Herrschaftl. Etagen.
Moltkestraße 125, Hochpart.,
10 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättch., einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mans. u. Nebengelaß. Preis 2000 A. pro Jahr, Moltkestraße 125, 2. Etage, 10 Zimmer, sonst wie Hochp. Preis 2200 M pro Jahr, Moltkestraße 133, 1. Etage, 6 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättch., Badezimmer und Nebengelaß. Preis 1700 5 pro Jahr, Biemarckstr. 63, 2. Etage, schöne Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Mansarde u. Nebengelaß mit Parkettböden und Kachelöfen. Preis 960 M. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Lütticherstraße 68, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller. Preis 1020 A. pro Jahr. per 1. resp. 15. Mai zu verm Bescheid Bureau Moltke straße 93, Sout.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung per sofort oder später zu ver mieten. Näheres
Neußerstraße 257.
Schöne
bestehend aus 3 Zimmern und Küche, daselbst 2 schöne Zimmer 2. Etage an nur ruhige Leute zu vermieten.
Breitestraße 132.
Schön. Villa in ges. Lage,
I. Etage, 3 Zim., Küche, Vorratsr., Veranda 10.A, 2. Etage do. 28. bei 2 Zim., Küche usw. 23.4 Besch. Köln=Poll, Salmstraße 9.
Heresch. Wohnungen
Moltkestraße 131, 1. Etage:
6 Zim., schöne gr. Räume mit Kachelösen, Küche in Plättch., Badezim., Mans. u. Nebengel. Preis 1700 M pro Jahr.
Schöne Wohnungen:
Bismarckstr. 64, 1. Etage: tadellos renoviert, 5 Zimmer, Küche, Mansarden u. Keller. Preis 1080 Kl. pro Jahr. per sofort zu vermielen. Bismarckstr. 64, Parterre: 5 Zim., Küche, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1020 M. pro Jahr, per 1. resp. 15. Juli zu vermeieten.
Brüsselerplatz 5, 3. Etage:
freie Lage an d. St. Michaelskirche, 5 Zim., Küche, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 960 M. pro Jahr,
per 1. Mai zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Parterre
6 schöne Räume, Küche usw.
6 schöne luftige Räume, Küche usw., Aussicht in schöne Gärten
kich. Wagnerstr. 29
zu vermieten.
Otto Marcus
Raschdorfstraße 20. Tel. 9441.
2 große Zimmer,
für Bureau geeignet, sofort in besserem Hause zu vermieten. Sionsthal 14, Nähe Rosenstr.
Ehrenfeld, Leostraße 3,
1. oder 3. Etage 4 Zimmer und Mansarde an ruhige Leute billig zu vermieten.
Mietgesuche.
Nippes vornan oder Agneskirche,
3 Zimmer u. Küche bis zu 35./4. von ruh. Familie, nur Erwachsene, per 1. Mai zu miet. ges. Off. u. M 12 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Junger Mann sucht per 1. Mai
möbliertes Zimmer mit Pension.
Offerten mit Preisangabe u. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
i1 schönes Zimmer
l. Etage an eine anständige Person zu vermieten.
Probsteigasse 36
eide
∆ 5
2. u. 3. Et. je 2 Zim. ev. mit Mans. zu verm. Besch. Unterh.
Zu verm. abgeschl. 1. Etage
v. 7 Zimmern, Mans., Speicherzimm., abgeschl. Speicher u. Kell., z. 1. Juli. Hohenstaufenring 11, I.
15
Unterh. od. 1. Et., je 3 Zimmer, Küche u. Mans., in ruh. Hause an bess. Leute zu vermieten.
Rothgerberbach 18.
Gr.Part.=Zimmer, möbl., a. bess. Herrn zu verm. mit Frühstück.
Weyerstraße 66
Haus mit schönem Laden lokal zu vermieten.
Ehrenseld,.; Räumen
mit allen Bequemlichk. Bescheid
Ottostr. 52, Ottoplatz 44.
ähe Post u. Bahn, hübsch., frdl.
möbl. Zimmer m. o. o. Pens. bei angen. Fam. zu bill. Preise zu verm. Weidengasse 14, part.
Schiönes Zimmer, möbl. oder
unmöbliert, an einz. Person zu m. Metzerstraße 15, 3. Et.
gen
westl.
Gilbachstraße 29A, 1. Etage 6 Zimmer, Küche, Spind usw. Preis 1320 M.
Gilbachstraße 27, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Spind usw Preis 1200 M.
Bismarckstraße 23, Hinterhaus, 3. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. Preis 40 M.
Besch. Bismarckstr. 11, Bureau.
Abgeschl. 2. Etage,
schöne Zimmer, Küche, Mans. a. Bequ., sofort billig zu ver ieten. Holzmarkt 67.
Hochparterre
mit großem Reller,
schöne Zimmer, Küche, Mans. ., ebendaselbst, per 1. Juni billig zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Sudermannplatz 6,
schöne ruh. Lage, herrschaftliche Etage, 4 gr.., Küche, Mans., Keller, eingericht. Badezimmer, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Kachelösen usw. zum 15. Mai od. 1. Juni zu vermieten. Mietpreis monatlich 82 M.
Bescheid b. Eigentümer daselbst.
Sülz.
In sch., der Neuzeit enspr. eingerichteten Häusern, abgeschl. Etagen, 3 gr. Räume und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieten. Auf Wunsch wird ein Manardenzimmer mit zugegeben.
* Mailänder, Sülzburgstr. 164.
*)
*)
Arsulastraße
nahe Zentralbahnhof und Post
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen.
Johannisstraße 50A.
Ein Zimmer billig zu verm.
Nachenerstraße 49.
Abgeschlossene 2. Stage, 3
44 Räume, Küche u. Mans. zu
verm. Maybachstr. 143.
Für Kaufmanns=Lehrling wird volle Pension in gutem katholischen Hause gesucht. Nähe Neumarkt bevorzugt. Off. m. Preisangabe u. WS an d. An nahmestelle von W. I. Antoni. Köln=Lindenthal, Dürenerstr.179.
Junger Herr
sucht per 1. Mai gut möbliertes Zimmer bei vollständiger Kost in ruhigem Hause.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 617 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar
sucht per 15. Mai Wohnung, 3 Zimmer u. Küche in besserem Hause. Nähe Gereon.
Off. m. Pr. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit Gärtchen zu mieten oder zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. M 98 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Auf 1. od. 15. Mai 3 Zimmer u. Küche von Brautpaar ges.
Off. u. M 13 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Mez.
Zim., sep. Eingang Schreibtisch Beding., Nähe Post, Preis bis 20 M. zu mieten gesucht.
Off. u. E G 8 hauptpostlag
Hinderl. Fam. s. 3 R. u. Mans. N in ruhigem Hause mit Pr. Fr.=Off. u. T 100 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Zu micten gesucht
von 2 älteren Personen 1 oder Zimmer 1. Etg. straßenwärts. Off. u. Nr. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
II. Hypothek innerhalb 60% der Tare gesucht. Off. unter 593 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Aotar Austizrat Enkodis,
Berlich 19.
Kölnische Lebensversich. Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden
mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
- b. 12
Kirchengelder v M. gegen gute l. Hypoth. auszuleih. b. Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1.
Zu verkaufen.
Nördliche Altstadt, nahe Deutscher Ring— neues Gymnasium,
Privathaus
für 1 bis 2 Familien, 14 Räume, passend für Arzt, Lehrer, Gen.= Agent etc. preiswert zu verkaufen. Näheres bei E. W. Scheidt, Hansaring 94.
in aufstreb. Vorort Kölns mit großem Garten u. Toreinfahrt, infolge sehr günst. Lage auch für Bäckerei geeignet, preiswert zu verkaufen
Off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
Haus in bester Lage mit zwei Etagen, schönes Gärtchen in sehr gutem Zustande billig zu
verkaufen.
u. Nr. 601 an d. Gesch. d. Bl.
Off.
mittelgroß, zwisch. Hauptpost u. Handelshochschule gelegen, billig zu verkaufen. Reflekt. wollen sich 605 a. d. Gesch. d. Bl. melden.
Unterricht.
NTEET
mit dem 15. April
beginnt e. Kursus im Maßnehm., Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen könn. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garant. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
wird an kränkliche oder schwach begabte Schüler erteilt von Rektorn. Oberlehrer
Schütz(kath. Priester), Kyffhäuserstraße 17.
erteilt energisch u. gewissenh.
zur Unterhaltung s. Studiums ein angehender stud. phil. Off. u. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl.
f. 10. zu verm. Ankerstr., 9.
Lebild. und energischer Privatl.
V erteilt Gymnasiasten gründl. und erfolgr. Nachhülfe gegen möbl. Zimmer mit Frühstück. Fr.=Off. u. 611 a. d. Gesch. d Bl.
Mathematilk
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d.
Bl.
Wer erteilt
energischen
Klavier-Unterzicht? Off. m. Pr. u. T 16 a. d..= Ichl. St..Dünn, Mittelstr.33.
Kapitalien.
= u. Schreibwarengeschäft
m. Wohnung, schön. Schaukast., dicht b. gr. Elementarschule, verkehrreiche Gegend, gutgehend u. ohne Konkurrenz, sterbefallshalber jetzt oder später zu übertragen.
Off. u. 562 a. d. Gesch. d. Bl.
*
mit großem Garten zu übertragen, mit voller Konzession anzutreten, kauf= od. mietweise. Fr.=Off. unter M V 2072 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Haswirtschaft.
In rhein. Industriestadt e. sehr gutgeh. Gastwirtsch., Kons. 250 hl Bier, 25 hl Schnaps, 600 K. Nebenmiete, Brauerei u. Hyp. frei, 52000 M, mit 10=bis 15000 Anzahl. zu verk. Off. a. d. .=St. Steffens, Agrippastr. 80.
Milchgeschäft,
täglich ca. 100 Liter Kunden, zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstr.652.
Ein schöner großer
Kronleuchter,
für Restaurationssaal sehr geeignet, sowie ein
Ausziehlisctz und 12 Stühle
in Eichen geschnitzt, für Speisezimmer, preiswert abzugeben.
Fr.=Offerten unter B 72 an die Gesch. d. Bl.
Elektro=Motoren
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
900 Mark
auf kurze Zeit gesucht Sofort werden 80 M als Provision abgehalten; auserdem 5% Zins. Auf Wunsch monatliche Rück zahlung 50 M. 10fache Sicher heit. Bin mehrf. Hausbesitzer. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr 616 an d. Gesch. d. Bl.
Herd sofort gegen Kasse zu verkaufen. Krefelderstr. 26, Hochp. Zu erfragen 1. Etage.
siehe Seite

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 100&ap Samstag, 15. April 190:.
Zweites Blatt.
Zwe
Mißstände im Bauwesen.
Zu der Zuschrift der v. Carstanjenschen Verwaltung in Nr. 96 Local=Anzeigers äußern sich unsere Gewährsleute folgender„Die Carstanjensche Verwaltung möchte durch ihre Zuschrift den Eindruck erwecken, das geht besonders auch aus dem auffallend häufigen Sperrdruck hervor, als ob sie keinerlei Schuld an diesen auf ihrem Gelände hervorgetretenen Mißständen treffe. Sie ladet alle Sculd auf ihren Vertreter Ulmer, dessen Treiben sie in schärferen Wendungen verurteilt als der Local=Anzeiger selbst. Uebrigens teilt sie auch über das Treiben Ulmers erschwerende Umstände mit, die aus dem Artikel des Local=Anzeigers nicht zu ersehen sind. Um so unverständlicher ist, daß Hr. Ulmer sich heute noch in Geschäftsverbindung mit den Erben Carstanjen wie jedermann an verschiedenen Bauten der Verwaltung deutlich lesen kann. Wenn der Architekt Ulmer die Carstanjensche Verwaltung um 300000 M. geschädigt hat, wenn er nach dem eigenen
Zugeständnis der Carstanjenschen Verwaltung zahlreiche Hand werker als Vertreter der Erben geschädigt hat, warum hat die Carstanjensche Verwaltung diesen Mann nicht sofort abgeschüttelt, warum unterhält sie heute noch mit ihm Geschäftsverbindungen? Sämtliche Verträge, die die Verwaltung mit Ulmer a. geschlagen, konnten doch rechtlich sofort gelöst werden angesichts einer Mißwirtschaft, wie sie in der Zuschrift an den Local=Anzeiger geschildert wurde! Dem Fernstehenden will es nicht einleuchten, daß Hr. Ulmer heute noch in so naher Beziehung zu der Verwaltung steht, die nach ihrer eigenen Angabe von ihm sarg in Mißkredit gebracht worden iste. Der Fernstehende kann aber auch ebensowenig begreifen, warum die v. Carstanjensche Verwaltung in der ersten Hälfte des Jahres 1904 dem Hrn. tung ihres Millionenterrains üverhaupt übertrug, demselben Ulmer, der unmittelbar vorher in Thorn in Konkurs geraten wax.. Der Fernstehende tann ebenso wenig einsehen, wie es bei einer umsichtigen Verwaltung möglich war, daß ihr Vertreter zwei Jah lang die bedenklichsten Geschäfte bei Verwertung ihres Terrains trieb, ohne daß die Verwaltung sich Handhaben dafür hätte verschaffen können, daß krasse Mißstände, die in den weitesten Kölns empfunden und besprochen wurden, durch ihn wurden. Der Fernstehende kann auc nicht begreisen,„haß die Verwaltung auf die Beschwerden, die im September 1905 und
Verwaltung ucgeguumumann- taitmmeite meder eine Antwort
am die Deschwerden, die in Wonern.
schon früher an sie gerichtet wurden, teilweise weder eine Antwort “ noch irgendwelche ernsthafte Schritte zur Beseitigung dieser
einem Beschwerdeführer, er moge sich mit hrn. Ulmer auf einen freundschaftlichen Fuß stellen und mit iym verhandeln. Und noch im Juni 1906 konnte Hr. Ulmer einem Architetten, der sich über
rare gezahlt. Die Deutsche Grammophon=Aktiengesellschaft hat sich berühmte Künstler wie Ernst Kraus, Enrico Caruso, Baptist Hoffmann usw. ausschließlich für ihre Apparate gesichert. Das Auxe, tophon(absaro= vermehre, verstärke, also Starktonmaschine) mittelst dessen die Vorträge zur Ausführung gelangten, die zur gatp, Farigebang auf dem Gebiete der Lautwiedergabe, übertrifft an Lautstärke alle anderen Apparate. Ein Mahagonischrank birgt in seinem Inneren das Laufwerk, einen Elektromotor und eine Lustpumpe. Ein riesiger Trompetenarm und eine Schalldose sorgen fur die Fortpflanzung des Schalles. Die Vorführung des Auxetophons war äußerst interessant und gewann noch besonders dadurch, daß man Gelegenheit hatte, wirklich gesungene Lieder von Karl Rost
und Tilmann Liszewskh mit aus dem Apparar komangzber, Huaper; aleichen. Die Aehnlichkeit war überraschend, manche Nuancen waren sehr getreu, wenn sich auch vollkommenes, ebenso wie bei den Klavierspielapparaten, wohl nie erreichen läßt. Das Nebengeräusch müßte noch beseitigt werden. Von unseren Theatermitgliedern haben ferner Frl. Angele Vidron, R. Batz uno
vom Scheidt in den Apparat hineingesungen; man erkannte sie sehr gut wieder. Die Koloraturen von Frl. Angele Vidron kamen vortrefflich heraus. Das vom Domchor hineingesungene fünfstimmige Sanktus und Benediktus von Orlando Lasso ließ zu wünschen übrig. Unschön klang auch ein Stück aus der Lustigen Witwe, aus dem Gemurmel hörte man nur einige wirkliche Töne heraus. Sehr hingegen befriedigte wieder das Duett La Forza del Destina von Verdi, gesungen von Enrico Caruso und Antonio Scotti, sowie eine Arie aus Flotows Marta, ebenfalls von Caruso gesungen. Hierbei kam auch die Orchesterbegleitung scharf ausgeprägt zur Geltung. Zu den guten Leistungen gehörte weiter die Arie der Violetta aus Traviata von Verdi, gesungen von der Hofopernsängerin Geraldine Farrar, das Duett aus Lohengrin(Emmy Destinn und Ernst Kraus), Siciliana aus
Cavalleria Rusticana(C. Jörn) usw. Das Publikum zeigte sich sehr dankbar. Zu wünschen ware gewesen, wenn dem Konzert eine Erläuterung des Apparates vorausgegangen ware.
jeden Schwimmschüler M. 1,50 entrichtet. Ueber 300 Knaben lernten auf diese Weise schwiminen. Der Berichterstatter betonte, daß er besonderes Gewicht darauf lege, daß die Schüler zum Schwimmunterricht nur an den schulfreien Nachmittagen zugelassen würden, damit weder der Schul= und Kirchenbesuch, noch die häuslichen Arbeiten litten und die Knaben nicht abends spät in Anspruch genommen würden. Aus denselben Gründen neyme auch der Kölner Schwimmverein seit Jahren die unentgeltliche Ausbildung von Schülern im Schwimmen Sonntagsnachmittags vor. Etwa 1000 Knaben hat der Verein so das Schwimmen gelehrt, ohne bei Eltern und Erziehern auf Schwierigkeiten zu stoßen.
freunoschaftlichen Fuß steuen und mieey=.
im Juni 1906 konnte Hr. Ulmer einem Architetten, der sich uver ihn bei der Verwaltung beschwert hatte, schreiben: 2Es wird für Sie von Vorteil sein zu erfahren, daß es zwischen der von der Carstanienschen Berwaltung und Hrn. von der Göben einerseits und mir anderseits Geheimnisse nicht gibt und daß das von Ihnen beliebte Verfahren und Ihre Drohungen mit Hrn. von der Göben durchaus ohne Einfluß auf mich sind. Ich fordere unveoinat strikte Innehaltung der von Iynen uvernommenen Verpflichtungen und zwar nicht nur für mich, sondern auch namens der v. Carstanjenschen
Man sieht hieraus, welchen Erfolg Beschwerden bei der Verwaltung für die Beschwerdeführer hatten, die zum großen Teile wirtschaftlich vollständig in der Hand des Ulmer und der Verwaltung waren. Als dieser Brief geschrieben wurde, da hatte Uliner bereits in 70 bis 80 Fällen kleinere und größere Parzellen des Carstanjen= schen Grundbesitzes in mehr oder weniger unreeller, Weise an den den Mann gebracht und es hatte auch bereits die Verwaltung den Verkauf der Grundstücke eingestellt, weil sie sah, daß von den in Angriff genommenen Neubauten nichts mehr fertig gestellt wurde. In der Zuschrift ist mehrfach von der„Leitung; der Carstanjenschen Verwaltung die Rede. Wir schlichten Handwerker können mit dem besten Willen nicht einsehen, wo die„Leitung" blieb, als ihr Vertreter die von ihr zugegebene Mißwirtschaft trieb, die unseres Wissens solchen Umfang annahm, daß nur 10 Proz. der von dem Vertreter der Erben Carstanjen abgeschlossenen Geschäfte einwandSoweit unsere Gewährsmänner. Es ist richtig, daß die v. Carstemien'sche Verwaltung in ihrer Erwiderung sich selbst von aller Schuld frei spricht. Aber der aufmerksame Leser findet in
diesem Rechtfertigungsversuche nur eine Bestätigung der Ausführungen des Kölner Local=Anzeigers in Nr. 88. D
Locales.
(.) Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Ludwig Bredow, wohnhaft Krefelderstraße 59, im Kreise von sechs Kindern und zwölf Enkeln. Der Bräutigam, welcher im vorigen Jahre auf eine 50jährige Tätigkeit in der Betriebswerkstätte KölnGereon zurücksah, zählt 77 Jahre, die Braut 74 Jahre. Das Jubelpaar ist noch sehr rüstig. Am Vorabende des Festes wurde ihm eine Serenade mit Fackelzug dargebracht. Der Kaiser verlieh dem Jubelpaar die Ehejubiläums=Medaille.
i Unfug. Gestern abend zündeten auf einem freien Grundstück in Köln=Riehl mehrere Kinder Gras an. Die Feuerwehr mußte
19 Leichenfleöderer. Gestern abend wurde am Römerpark einem Arbeiter, der sich dort in angetrunkenem Zustande hingesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt
aus der Tasche gestohlen.
2. Zusammenstoß. Gestern abend stießen in der Seyengasse zwei Radfahrer zusammen. Beide Radfahrer stürzten; während der eine eine Verletzung der Schulter und eine klaffende Kopfwunde erlitt, zog sich der andere Hautabschürfungen am Knie zu = Diebe an der Arbeit. Daß Diebe sich auch das Telephon nutzbar machen, um in ihrem sauberen Handwerk nicht gestört zu werden, dürfte, wenn nicht neu, so doch selten sein. Abends gegen 8 Uhr klingelte es bei der Kölner Wach= und Schließgesellschaft an und es wurde die telephonische Mitteilung abgegeben, daß in einem Umbau befindlichen Hause am Sachsenring in der Nacht
Dermischte Nachrichten.
Wiesdorf, 12.April1907. Auf das von der Gemeinde Wiesdorf erlassene Ausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für die Errichtung eines neuen Rathauses sind 77 Projekte eingegangen. Die meisten davon wurden aus Köln, Dusseldorf und Dortmund eingesandt. Die Projekte werden demnächst im Saale von Herm. Lützenkirchen hier öffentlich ausgestellt. An Preisen sind ausgesetzt 1500, 1000 und 700 M.„
P Eving bei Dortmund, 12.April1907. Durch die Kunde von einer entsetzlichen Familientragödie ist unsere Gemeinde in große Aufregung versetzt worden. Es war den Nachbarn des Bergmanns Anton Gläser aufgefallen, daß sich seit Anfang dieser Woche kein Mitglied der Familie mehr blicken ließ. Die Tür der Gläserschen Wohnung blieb geschlossen, und auf wiederholtes Klopfen erfolgte keine Antwort. Man benachrichtigte die Polizeibehörde, die heute vormittag die Wohnung durch einen Schlosser öffnen ließ. Den Eintretenden bot sich ein grauenerregender Anblick dar. Auf dem Boden lagen die Eheleute Gläser und ihre Kinder als Leichen. An den Körpern der Kinder waren Strangulationsmerkmale festzustellen. Der Hals eines Kindes war mit einer Schnur umwickelt. Die Leichen waren schon stark in Verwesung übergegangen.— Ueber den Leichenfund teilt die Polize mit: Die Tat ist allem Anscheine nach in der Nacht von Montag auf Dienstag verübt worden. Man nimmt an, daß der Ehemann Gläser die Tat vollbracht hat und erst die Kinder, dann die Frau und schließlich sich selbst mit einer Schnur erdrosselte. Man fand die Leichen im Bett. Der Täter selbst trug eine Schnur am Halse, mit der er sich im Bette liegend erdrosselt hat. Der Mann war 30, die Frau 27, die fünf Kinder 10 Monate bis 9 Jahre al Sonstige Verletzungen wiesen die Leichen nicht auf.— Weiter wirk uns mitgeteilt, daß Gläser auf Zeche Kaiserstuhl arbeitete. Seine Kinder standen im Alter von 1 bis 7 Jahren. Als Motiv beTat sind Nahrungssorgen anzunehmen, da in der Wohnung eine Anzahl Pfandscheine gefunden wurde.
7 Rünster(Westf.), 13.April1907.(Eig. Drahtber.) Der hier wohnhafte Kaufmann Gerken, Reisender einer Firma in Bocholt, erschoß im Walde in der Nähe des Bahnhofes Mecklenbeck seinen elfjährigen Sohn, seine beiden Töchter im Alter von 16 und 14 Jahren, dann sich selbst. Gerken lebte in zweiter Ehe.
im
gearbeitet würde und der Wächter des Reviers möge die Leute ruhig arbeiten lassen. Da derartige Mitteilungen nur bei schriftlicher Meldung des Abonnenten von der Gesellschaft berücksichtigt werden, wurde von der Anzeige keine Notiz genommen und der Wächter ersucht, sich Legitimationen von den Leuten vorlegen zu lassen. Als der Wächter gegen 10 Uhr an die betreffende Villa kam, konnte er zwei Spitzbuben, welche ihre Nachtarbeit zu früh
'e Genickstarr hat ein zweites Opfer gefordert. In der Nacht zum Freitag ist im Augustahospital das 13jährige Mädchen aus Buchheim, das bei Verwandten in der Breitestraße zu Besuch weilte, gestorben. Der Zustand der übrigen an Genickstarre erkrankten Personen ist ziemlich unverändert.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
rungen des Korner Vorar=Anseiners mNr. Co. Der Local=Anzeiger
hat dort geschrieben: Es gilt zum Wohle der Allgemeinheit, besonders zum Wohle des Handwerkerstandes dafür zu sorgen, daß an die Stelle schnöder und gefährlich gewinnsüchtiger Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage eine gesunde das Allgemeinwohl nicht schädigende Terrainverwertung tritt, die nicht den Anschein erweckt, als sei sie von vornherein darauf angelegt, das Handwerk zu schädigen und durch die Subhastation Profite zu machen. Mit diesen Worten ist im wesentlichen nichts anderes gesagt als was die v. Carstanjen'sche Verwaltung selbst in ihrer Zuschrift zugibt und wofür sie die Schuld allerdings ihrem eigenen Vertreter deutlich genug zuschiebt. Es bleibt nur noch die eine Frage zu lösen, welches Maß von Schuld die Erben v. Carstanjen trifft, als deren Bevollmächtigter Hr. Ulmer zwei Jahre lang, weitere Kreise schädigend, fortwirtschaften konnte. Jedenfalls hat es die v. Carstanjensche Verwaltung an der erforderlichen Vorsicht bei der Auswahl der Person ihres Vertreters, an der Beaufsichtigung und Prüfung seines verwerflichen Geschäftsgebahrens fehlen lassen. Die Größe der Schuld der Erben v. Carstanjen in dieser Richtung muß gemessen werden an dem Umfang der wirtschaftlichen Schädigungen, die durch iyren VerDazu komint aber noch, daß die Erben selbsk, durch die verlockenden Kaufbedingungen, die sie stellten, durch den Verzicht auf jede Anzahlung, in zahlreichen Fällen Leute zum Grunderwerb veranlaßten, die in ihrer Person durchaus keine Gewähr für die reelle Fertigstellung der Bauten, für die Erfüllung aller Verpflichtungen gegen die Bauhandwerker, und ebenso wenig für eine gesunde bauliche Entwickelung der Stadt boten. Und der fragwürdigen Bautätigkeit dieser Leute, die zugestandenermaßen vom Bauzuschuß auch ihren persönlichen Unterhalt bestritten, kam es ebenso wie den eigennützigen Zwecken des Hrn. Ulmer sehr zustatten, daß in verschiedenen Fällen die ersten Bauraten bezahlt wurden, bevor sie vertragsmäßig fällig waren, bevor also der Neubau entsprechend weit vorgeschritten war; daß unter solchen Umständen ein vollständig mittelloser Bauherr seinen Bau nicht vollenden konnte, weil er eben den Bauzuschuß zu früh aufbrauchte, liegt auf der Hand.
Vereins=Nachrichten.
in Köln.
S Ein Grammophonkonzert veranstaltete am Freitagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft die Firma Franz Sauer. Zu demselben hatte sich ein äußerst zahlreiches Publikum eingefunden. Die Grammophongesellschaften müssen es sich koften lassen, wenn sie wünschen, daß Gesangsberühmtheiten in den hineinsingen. In Amerika werden dafur glänzende HonoWeinhändler-Verband. Dieser Tage fand im Gürzenich die erste außerordentliche Mitgliederversammlung des neugegründeten Weinhändler=Verbandes des Regierungsbezirks Köln statt. Nachdem der Vorsitzende mitgeteilt, daß die Eintragung des Verbandes in das Vereinsregister erfolgt sei und der Schatzmeister den Kassenbericht erstattet hatte, wurde die heutige Lage des Weinhandels eingehend besprochen und beschlossen, das weintrinkende Publikum mit der großen Steigerung der billigen Weine im Einkauf bekannt zu machen und vor unreellen Schleuderpreisen zu warnen. Zu dem weiteren Punkte der Tagesordnung: Stellungnahme zu der Behandlung der Weinfrage im Reichstage fand die nachstehende Resolution einstimmige Annahme: Der Weinhändler=Verband des Regierungsbezirks Köln nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den schweren Anschuldigungen, die einige Reichstagsabgeordnete am 7. Marz d. gegen Weinbau und Weinhandel vorgebracht haben und weist diese Behauptungen als unwahr zurück. Der Verband erklärt sich solidarisch mit allen anderen Verbänden und schließt sich einmütig dem Proteste sowie allen getroffenen Maßnahmen zur Abwehr der
ull Köln-Ehrenfel9, 13.Aprill907. Der Volksverein für das katholische Deutschland in Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag den 14. d.., abends punkt 7½ Uhr, seinen 9. Volksbildungsabend; der„das Volkslied und Kinder
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
Herren- und
arderoben.
reime
behandeln soll. Zu dieser Veranstaltung haben Frl.
„ an 9 Mittumn /Tonar) somte
Elisabeth Kuhnert(Sopran) und Hr. A. Wittum(Tenor), sowie der hier in bestem Andenken stehende Quartett=Verein ihre Mitwirkung zugesagt. Das Programm ist in schönster Weise zusammengestellt und vorfehlen wir nicht, alle Freunde des Volksliedes auf diese Veranstaltung besonders aufmerksam zu machen. Wir zweifeln nichl, daß auch dieser Volksbildungsabend sich seinen Vorgängern würdig zur Seite stellen wird. Programme sind bei den Vertrauensmännern zu haben, außerdem sind neuerdings einige Debitstellen in allen Teilen der Stadt errichtet worden.
∆ Schwimmsport. In der letzten Monatsversammlung des Kölner Schwimmvereins machte der zweite Vorsitzende, Hr. Direktor Kühnel. Mitteilungen über den Schwimmunterricht an den städtischen Volkschulen, die auch weitere Kreise interessieren dürsten. Danach wurden im vergangenen Jahre versuchsweise durch die Lehrer Karten an Schüler verteilt, die zum Besuche des Bades in der Fleischmengergasse an 30 Nachmittagen, sowie zum freien Schwimmunterricht berechtigten. Hauptsächlich kamen die im engeren Umkreise der Fleischmengergasse gelegenen Schulen in Betracht. Von seiten der Schulen wurden für jedes Bad 5 Pfa. und für
nur erprobte durchaus solide Qualitäten in allen Fassons als Blusen-, Jacken-, Falten-Fassons, hochgeschlossen u. offen
E Ztg. in Kritik de den Pro es nicht wegen ve sie in ihr blickt. B Ztg. vero fertigung Urteil al offensichtl dargestell teil geht klagten# lich, so Grund Urteil u Broschüre nicht di nutzigen mehrtägig nicht de solcher samkei erklärlich, wahren (Uebrigen neun gelt den Miti mehr in teitssatz1 steht na Verfasser offenbar wollen; e liberale widrig ist sich im gestellt ha „daß Zill seiner pri nommen, Stadtvero kammer u rechtfertig eigener B hat, es ni Händen g teile zum reichen ki erwiesen 1 wordenen Bauspekul die Beha seine öf gemein! worin die
einem gan verschweig können al welcher S zu suchen
K Ro
grüßung dinal Fis behalten h sichtlich wi vom Papst
Flor
das Victor kräftiges E gepflanzt n# Exemplare fleischfresser der Tropen in Haarlen geschickt, w Schauhäuse Garten gri die Spurer eifrig an d beitet, in d die Werke Platz finder stellung fü die mit ein solchen von 9. Ein Bebber lang im 2 üblichen W
Bef
beschäftigte
befördert.
* Bei 2. Wagenkl Wagenklasst 2 Dieb straße w stohlen.— und u. a. gestohlen.
∆ Gere ein 17jähri Es gelang zu retten.
g. Von
mittag an

latt.
Zweites Blatt.
Knaben ;<space> b e t o n t e,<space> üler zum zugelassen die häusät in Anhme auch ntgeltliche ichmittags mmen gezu stoßen.
nde Wiesen für die jekte einldorf und im Saale reisen sind
die Kunde insere Gewar den aß sich seit licken ließ.
und auf achrichtigte surch einen n graueneitte Gläser der waren kindes war n stark in die Polizei in Montag r Ehemann i die Frau Man fand am Halse, Mann war Jahre alt. Leiter wird #ete. Seine Motiv der hnung eine
Der hier in Bocholt, abeck seinen in 16 und
he.
Kölner Lecal-s
Inzeiger Nr. 100* Samstag, 13. April 1907.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
# Eine„tatsächliche Feststellung“ glaubt die Köln.
Ztg. in ihrer Nr. 385 machen zu müssen gegenüber unserer Kritik der Art und Weise, wie sie in ihren städtischen Rückblicken den Prozeß Zilkens gegen Hewel behandelt. Sie will es nicht gelten lassen, daß die Strafkammer nur deshalb nicht wegen verleumderischer Beleidigung den Hewel verurteilte, weil sie in ihm nicht den geistigen Urheber seiner Schmähschrift erblickt. Wer nur die Sätze des Urteils liest, welche die Köln. Ztg. veröffentlichte, kann dem Blatte zugeben, daß sein Rechtfertigungsversuch nicht ganz mißglückt ist. Betrachtet man das Urteil aber in seiner Vollständigkeit, dann wird es offensichtlich, daß die Köln. Ztg. den Prozeß in einer Weise dargestellt hat, die den Tatsachen nicht entspricht. Aus dem Urteil geht zunächst deutlich hervor, daß das Gericht den Angeklagten Hewel nicht, wie die Köln. Ztg. behauptet, grundsätzlich, sondern ausnahmsweise milde beurteilt hat. Als Grund für diese ausnahmsweise milde Beurteilung führt das Urteil u. a. an, daß„Hewel nur als Mitverfasser der Broschüre angesehen werden kann und auf ihn persönlich nicht die giftigen Spitzen und Bosheiten und nichtsnutzigen Redeusarten zurückzuführen sind, da das Gericht bei der mehrtägigen Verhandlung den Hewel beobachtet hat und in ihm nicht den Mann sieht, der zur Hervorbringung solcher Geistesprodukte die nötige geistige Regsamkeit hat.“ Aus diesem Satze des Urteils ist ohne weiteres erklärlich, warum das Gericht nicht eine Verbreitung von unwahren Tatsachen wider besseres Wissen angenommen hat. (Uebrigens hatte das Schöffengericht eine solche nur in dem Falle neun gelten lassen. Dieser Fall betraf aber nicht Zilkens, sondern den Mitkläger Tillmanns, der in der Berufungsinstanz nicht mehr in Frage stand.) Nebensächlich ist demgegenüber der Urteilssatz der Strafkammer:„Bezüglich des Angeklagten Hewel steht nach seinem eigenen Geständnis fest, daß er der Verfasser und der Verleger der Broschüre ist." Das Gericht hat offenbar hier nur das eigene Geständnis des Hewel festlegen wollen; es würde eine Inkonsequenz begangen haben, wenn das liberale Blatt mit seiner Darlegung recht hätte. Wahrheitswidrig ist die Behauptung der Köln. Ztg., daß die Strafkammer sich im großen ganzen auf den Standpunkt des Schöffengerichtes gestellt habe. Letzteres hatte u. a. als feststehend angenommen, „daß Zilkens sein Ehrenamt als Stadtverordneter zur Förderung seiner privaten Interessen mißbraucht“ habe, es hatte angenommen, daß sich„dieser Mißbrauch mit der Würde eines Stadtverordneten nicht vereinbaren lasse". Das Urteil der Strafkammer nimmt dagegen als nicht erwiesen an, daß Z.„ungerechtfertigte Anträge, deren Inhalt die Absicht auf Erreichung eigener Vorteile zum Schaden der Stadt verraten“ habe, gestellt hat, es nimmt als nicht erwiesen an, daß Z.„Akten unbefugt in Händen gehabt, durch deren Einsichtnahme er persönliche Vorteile zum Nachteile der Stadt oder anderer Personen hätte erreichen können, die ihm sonst unerreichbar wären".„Nicht erwiesen ist, daß er seine ihm nur als Stadtverordneter gewordenen Kenntnisse in unlauterer Weise bei Grundstücks= und Bauspekulationen verwertet“ hätte.„Es sind nicht erwiesen die Behauptungen der Broschüre, der Kläger versuche seine öffentlichen Aemter zum Schaden der Allgemeinheit auszunutzen.“ Besonders den letzten Satz, worin die Strafkammer bekundet, daß sie grundsätzlich auf einem ganz anderen Standpunkte steht als das Schöffengericht, verschweigt die Kölnische Zeitung. Mit diesen Feststellungen können auch wir dem Leser die Entscheidung überlassen, auf welcher Seite in dieser Angelegenheit ein Mangel an Objektivität zu suchen ist.
— Kirchliches.
K Rom, 13.April1907.(Eig. Drahtber.) Nach einer Begrüßung des Hrn. Kardinals Ferrari in Mailand ist Hr. Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, mit seiner Begleitung wohlbehalten heute früh in der ewigen Stadt angekommen. Voraussichtlich wird der Hr. Kardinal am Sonntag in Privataudienz vom Papste empfangen werden.
Locales.
Flora und Kölner Ausstellung 1907. Nunmehr ist auc das Victoria regia-Haus unserer Flora wieder eingerichtet und ei kräftiges Exemplar in dem 30 Grad Celsius warmen Wasser aus gepflanzt worden. Vom Eisenwerk des Glasdaches hängen schön Exemplare Asparagus sowie herrliche Bromeliaceen herab. Auch di fleischfressenden Pflanzen, die kannentragenden Nepenthes, haben i der Tropentemperatur Platz gefunden. Die Firma B. Byvoet&amp; Cie in Haarlem hat wieder eine große Kollektion Hyacinthenblume geschickt, welche am Sonntag in der Aula ausgestellt werden. Di Schauhäuser zeigen die prächtigen Azaleen in allen Farben. In Garten grünt und treibt es allerorts und fleißige Hände verwische die Spuren des harten Winters. Für die Kunstausstellung wir eifrig an der Neueinrichtung und Veränderung der Räume gear beitet, in dem großen Ausstellungsgebäude, an den Sälen, in dener die Werke der Malerei und Plastik und die Zimmereinrichtunge Platz finden sollen, im Tonhause und im Rosenhof an der Aus stellung für die Aufnahme der monatlichen Sonderausstellungen die mit einer Ausstellung von Schmuck und Fächern und eine solchen von Architekturzeichnungen der Wiener Schule eröffnet werden
C. Ein seltenes Jubiläum feierte die Dienstmagd Katharine Bebber aus Stürzelberg bei Dormagen; sie ist schon 40 Jahr lang im Bürgerhospital beschäftigt. Die Jubilarin wurde in der üblichen Weise geehrt.
Oeforderung. Der bei der hiesigen Eisenbahndirektior beschäftigte Eisenbahnassistent Fleck wurde zum Oberbahnassistentei
befördert.—
Kleinbahn Köln—Berg.-Gladbach wird die 2. Wagenklasse aufgehoben. Es besteht infolgedessen fortan nur nock
Wagenklasse.
* Diebstähle. In einem Hause an der Subbelrather straße wurden einer arien Familie mehrere Paar Schuhe ge stohlen.— In einem Restaurant in Deutz wurde eingebrochen und u. a. eine Mille Zigarren sowie eine Anzahl Flaschen Weit
gestohlen.
2 Gerettet. Gestern abend fiel in der Nähe der Marienbure
ein 17jähriger Schiffsjunge durch einen Fehltritt in den Rhein Es gelang einem Matrosen, den Jungen mittels Bootshakens
zu retten.
Automobil überfahren wurde gestern nachmittag an Siebenburgen ein 7jähriger Junge.
Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kontor einer Fabrik in der Probsteigasse eingebrochen und aus einem erbrochenen Pulte die Kassette mit 38 M. sowie für einige Mark Freimarken gestohlen.— In einem Zigarrengeschäft auf dem Hansaring wurde von einem Einbrecher eine Menge Zigaretten entwendet.
9. Fuhrwerk und Oferd gestohlen. Gestern abend wurde in der Florastraße in Rippes einem Fuhrmann ein Fuhrwerk nebst Pferd entführt. Es gelang noch in der vergangenen Nacht der Kriminalpolizei, das gestohlene Fuhrwerk nebst Pferd in Kalk zu beschlagnahmen.
K Köln, 13.April1907. Pruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstohr 11.80. Richistroh(Fiegeldrusch).40. Krummstroh.50 die
[= Eine sozial-caritative Vereinigung katholischer Studenten und jüngerer Philister ist am Freitag hier gegründet worden. Sie ist dem Bestreben entsprungen, meyr als bisher auch die akademische Jugend mit den sozialen Ideen bekannt und vertraut zu machen und sie zu eigener sozialer Betätigung anzuspornen. Für die zum Zwecke der Gründung eines aus aktiven und inaktiven Mitgliedern der katholischen Studentenkorporationen bestehenden Komitees einberufene Versammlung hatte Hr. Dr. Sonnenschein(.Gladbach) das grundlegende Reserat: Die Stellung des Akademikers zu den Kulturproblemen übernommen und beantwortete in demselben die drei Fragen: Welche Schwierigkeiten stellen sich unserer sozialen Tätigkeit entgegen? Aus welchen Gründen sind wir dazu verpflichtet? und Wie betätigen wir uns praktisch? Im Einzelnen zeigte er, daß die Einwendungen, die man erhebt: „Die Beschäftigung des Studenten mit anderen als fachlichen Dingen entspricht nicht germanischer Art";„Diese Bestrebungen werden immer nur etwas Halbes bleiben":„Es bleibt uns keine Zeit dazu“ sich nicht halten lassen. Gründe, die die akademisch Gebildeten zu lebendiger Teilnahme an der sozialen Bewegung unserer Zeit bestimmen können, find der wirtschaftliche Aufschwung Deutschlands, der die Anteilnahine der Bildung und Intelligenz zur Vorbedingung hat, unsere Pflichten als Bürger eines konstitutionellen Staates, die Unmöglichkeit fruchtbringender Tätigkeit ohne Kenntnis des sozialen Milieus in dem wir wirken, die Verpflichtung des sozial höher Gestellten gegenüber dem niedriger Stehenden und besonders auch die Pflicht zur praktischen Beteiligung des Christentums. Für die Praxis ergibt sich hieraus, daß wir uns ein Mindestmaß von sozialen Kenntnissen erwerben durch Anhörung nationalökonomischer Kollegien, Privatstudien, Vortragsabende in den Korporationen, soziale Zirkel, wie sie schon an verschiedenen Universitäten bestehen, studentische Arbeiterkurse und durch caritative Mitarbeit im Vinzenzverein. Nachdem so durch das mit reichem Veifall aufgenommene Referat die Theorie entwickelt worden war, entrollte Hr. Kaplan Zingsheim ein Bild aus der Welt der sozialen Praxis mit seinen Ausführungen über Obdachlosenfürsorge. Nach einleitenden Bemerkungen über die segensreichen Wirkungen der Obdachlosenheime schilderte er anknüpfend an das vor einigen Monoten vom Vinzenzverein hierselbst eröffnete Obdachlosenhaus dessen Einrichtung und das Leben darin. Durch das Eingehen auf zahlreiche Einzelfälle in der bisherigen Geschichte des Hauses gestaltete er seine Ausführungen interessant und anschaulich. Zum Schluß erklärten alle Anwesenden sich mit der Gründung der geplanten sozial-caritativen Vereinigung einverstanden und traten zu einer solchen zusammen, nachdem noch Hr. Oberlandesgerichtrat Gilles und Hr. Rechtsanwalt Esch die Gründung empfohlen hatten.
I1 Windthorstbund. Zur Teilnahme an dem politisch= sozialpolitischen Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde zeichneten sich in der gestrigen Versammlung in der Bürgergesellschaft nach einem Vortrage des Generalsekretärs der Windthorstbunde, Hrn. Dr. Scharmitzel, 60 Herren in die Listen ein.
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt Mittwochabend seine Hauptversammlung ab, in welcher auch des Ehrentages seines alten Ehrenmitgliedes, des Generalobersten Frhrn.
v. Joé gebührend gedacht wurde. Der Kommandeur der 15. Division, Generalleutnant v. Gallwitz, hat die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen. Nach dem Bericht der Kassenprufer stellte sich die Einnahme des Vereins im vergangenen Jahre auf 3741., die Ausgabe auf 3060., der Kassenbestand auf 4694 M. Dem Kassenführer wurde mit Dank Entlastung erteilt. An Sterbegeldern wurden 1069 M. verausgabt. Hr. Kommerzienrat Konsul Dr. Rich. Schnitzler hat dem Verein, dessen langjähriges Mitglied er ist, ein Bild des Kuisers Friedrich zum Geschenk gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Das dritte Mal steht in diesem Jahre ein Tagelöhner aus Nippes vor Gericht wegen Fuhrwerkdiebstahls. Am 22. Dezember v. J. stahl er mit einem andern auf der Niehlerstraße ein Milchfuhrwerk. Sie fuhren damit zum Südpark, stellten die Milchkannen aufs freie Feld und kutschierten dann nach Bonn.
versuchten sie das Pferd an einen Pferdemetzger zu verkaufen. Als dies nicht gelang, fuhren sie zu einem Wirt. Hier gaben sie sich für Herr und Knecht aus, die auf einer Tour nach Godesberg begriffen seien. Scheinbar gerieten dann beide in Lohndifferenzen, und verlangte der angebliche Knecht sofortige Auszahlung seines Lohnes. Der angebliche Herr zog den Wirt ins Vertrauen, verpfandete ihm das Pferd und den Wagen und ließ sich 20 M. dafür geben, dann zogen beide ab. Mittlerweile war der Bestohlene auf ihre Fährte geraten. Er löste sein Eigentum ein und gelang es bald, des Diebes habhaft zu werden. Wegen Diebstahls und Betrugs erhielt er eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängnis.
— Wegen widernatürlicher Unzucht wurde ein Arbeiter aus Grünstadt, Kreis Frankenthal, zu vier Monaten Zusatzgefängnisstrafe verurteilt.
— Ein Tagelöhner von hier erbrach am Abend des 11. Februar in Lindenthal einen Hühnerstall, schlachtete fünf dieser Tiere und reichte sie seinem Diebsgenossen, einem Maurer, welcher sie in Sicherheit bringen wollte. Als die beiden Diebe noch bei der Arbeit waren, wurden sie von einem Schutzmanne überrascht und dingfest gemacht. Der eine erhielt fünfzehn Monate, der andere vier Monate Gefängnis.
% Zur Tohnbewegung im Schneidergewerbe. Eine am Donnerstagabend von beiden Gehülfenorganisationen einberufene Schneiderversammlung nahm folgende Resolution an: 1. die Arbeit ist nicht eher wieder aufzunehmen, bis in den Streikorten die Tarife geregelt sind; 2. die Arbeiter behalten sich vor, ob sie mit noch näher zu bezeichnenden Arbeitern, die den kämpfenden Kollegen während der Aussperrung in den Rücken gefallen sind, noch zusammen arbeiten; 3. beide Organisationen lassen sich auf die Abmachungen unter keinen Umständen ein, daß die Arbeiter verpflichtet werden, in die Geschäfte wieder zurückzukehren, wo sie vor der Aussperrung arbeiteten. Die Versammlung beschließt, diese Beschlüsse dem Arbeitgeberverband mitzuteilen und in einer gemeinsamen Sitzung mit dem Vorstand des Arbeitgeberverbandes und den Bertretern beider Organisationen näher zu erörtern und die Bedingungen, unter denen die Arbeit wieder ausgenommen werden kann, genau festzustellen. Die Versammlung beschließt ferner, daß kein
Kollege eher die Arbeit aufnimmt, bis von der Leitung in einer zu diesem Zweck von beiden Organisationen einberufenen Versammlung, die Bedingungen bekannt gegeben und die Aufnahme der Arbeit beschlossen ist.
□ Zur Lohnbewegung im Schneidergewerbe. Gestern abend fand im Kristallpalast eine von beiden Gehülfenorganisationen einberufene Schneiderversammlung statt. Es wurde mitgeteilt, daß eine am Abend vorher angenommene Resolution dem Arbeitgeberverbande übermittelt worden sei. Eine Antwort sei in dem Sinne erfolgt, daß erst die Generalversammlung in dieser Angelegenheit gehört werden müsse. Die durch die Presse gegangene Meldung von einer Niederlage der Schneidergesellen im Lohnkampfe sei unrichtig, ebenso die Nachricht, daß die Differenzen beigelegt seien. Richtig sei nur, daß der Zentralvorstand in Berlin geschrieben habe, in den einzelnen Orten möge zuerst die Arbeit ausgenommen werden, bevor man in die Verhandlungen zwecks Regelung der Lohn= und Arbeitsbedingungen treie. Dieses Abkommen des Zentralvorstandes mit dem Zentralvorstande des Arbeitgeberverbandes habe böses Blut erregt und werde von den Ortsgruppen nicht befolgt, weil die Abmachung vielleicht nur speziell den Berliner Verhältnissen angepaßt sei. Wo man die Arbeit wieder ausgenommen habe, seien auch Erfolge erzielt worden. Im allgemeinen streike man aber weiter.
X. Die Arbeitgeber im Schneidergewerbe nahmen in ihrer gestrigen außerordentlichen Generalversammlung, die vollzählie besucht war, einstimmig folgende Entschließung an:„Die Mitglieder des Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, Ortsgruppe Köln, lehnen die von den beiden hiesigen Organisationen der Arbeitnehmer überreichten neuen Bedingungen, die zur Aufnahme der Arbeit führen sollen, entschieden ab. Wir respektieren viel zu sehr die Beschlüsse unseres Zentralvorstandes und des Zentralvorstandes der Arbeitnehmer, die die Aufnahme der Arbeit anordneten, um neue Abmachungen zu treffen, die den bisher gefaßten Beschlüssen direkt zuwider lausen.“
Im Kölner Maler- und Anstreichergewerbe wurde, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, im vergangenen Jahre ein Tarifvertrag abgeschlossen, der 9stündige Arbeitszeit vorsah und die Löhne für Gehülfen über 20 Jahre mit 52 Pfg. pro Stunde und für selbständige Gehülfen mit 55 Pfg. pro Stunde festsetzte. Schon im verflossenen Jahre wurde von seiten der Gehülfen vielfach über Nichtinnehaltung des Tarifes von seiten einer Reihe von Geschäften geklagt. Diese Klagen sind umso lauter geworden, als der Lohnaufschlag von 2 Pfg. pro Stunde, der jetzt erfolgen sollte, nur von den wenigsten Meistern gezahlt wird. Es gewinnt fast den Anschein, als ob die Mehrzahl derselben sich an den Tarif nicht mehr gebunden fühlte. Ein solches Verhalten liegt aber weder im Interesse der Gehülfen, noch der Meister selbst. Den Gehülfen ist natürlich sehr darum zu tun, in den vollen Genuß des höheren Lohnes zu kommen, der auch durch die teueren Verhältnisse gerechtfertigt wird, wie sie es auch für die Pflicht der Arbeitgeber halten, das gegebene Wort zu halten. Für die Meister aber muß die Nichtbeachtung des Tarifes insofern schädliche Wirkungen zeitigen, weil dadurch der Schmutzkonkurrenz wieder Vorschub geleistet wird. Auf solche Weise können niemals gesunde Verhältnisse in einem Gewerbe geschaffen werden. Ebensowenig wird damit dem gewerblichen Frieden zwischen Arbeitgeber und Gehülfen gedient, wie man ihn doch durch den Abschluß von Tarifverträgen herbeizuführen sucht. Um Stellung zu dieser Angelenheit und ebenfalls zu der im Malergewerbe herrschenden großen Aussperrung zu nehmen, hält der Verband christlicher Maler heute Samstagabend 8½ Uhr eine öffentliche Versammlung im Saale Dekke Tommes in der Glockengasse ab.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Aprill907.
Das Barometer ist über ganz Westeurops gesunken; am Westeingange des Kanals hat sich eine Depression ausgebildet, die sich über Südengland und Nordfrankreich ausbreitet und dort stärkere Winde und Regen verursscht. Auch südlich der Alpen steht das Barometer tief und ist dort das Wetter ungünstig.
Norddeutschland hat strichweise noch heiteren Himmel, sonst ist das Wetter in Deutschland meist wolkig; Säddeutschland meldet ausgebreitete Niederschläge. Dabei herrschen östliche Winde; die Temperatur ist seit gestern nar unbedentend gestiegen, und ist es für die Jahreszeit noch immer kühl.
Mutmassliche Witterung für den 14. April: Wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen bei wenig veränderter Temperatur.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 8 3<space> m<space>—<space> 0, 0 9<space> m.<space>
Jch. Prinz
35 Breitestrasse 35
Spezial-Geschäft für Damenputz.
Reichhaltigste Auswahl in
Kinder- und Sporthüten
vom einfachen bis feinsten Genre.
Tadellose Ausführung zu billigsten Preisen. Bestellungen werden schnell und sorgfältig angefertigt.
Bellerkammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
TEE CHIMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliehteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhaltlich. Haurr-Derör in Kon##hor-Spstheke, 2. Glockengasse. Derer in K 04r) Birsch-Apotiche, 35/37, Hohestrasse. Senneabl. 45: Bingelkr. 15; Glaskrent, Malve, Althee, Minze, Melisse. 8o#.ie. 5. Wundklen, d. Bingethl., Kornbl., ie: 2 Gr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a. Samstag, 13. April 1907
Zweites Blatt.
träft., hochsein, 85 J p. Pfd.
„ gemischt, 1 M.
Lava, hervorrag..20
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Kleider=
schränke
gebe zu billigsten
Kölner Vereinig. d. V. w. Zithervereine.
Sonntag den 14. April, abends 7½ Uhr. in den neuerbauten Coloniasälen, direkt am Opernhaus, Aachenerstr. 19.
Migsteade Wser, Zigesieng,. 8oiae,. Aihersise,
Mülheimer Zitherverein, Kalker Zitherklub, Gesangchor, Kölndie Herren Zitherlehrer Karl Bäumi u. P. Syring als Solisten. Hr. Musiklehrer Schwarz am Mannborg=Harmonium, welches von dem Kgl. Hoflief. Sauerwald in bereitwilligster Weise zur Verfügung gestellt wurde.
#<space> B e g i n n<space> d e s<space> F e s t h a l l e s<space> 1 1<space> U h r.<space> Eintrittskarten im Vorverkauf K 0,60, Kassapr..0,75 sind bei den Mitgliedern sowie durch Plakate kenntlichen Debitstellen; ferner bei Kellermann, Gertrudenstr. 35, in den Zigarrengeschäften Kritsch, Wallrafplatz, Nix, Hohepforte 4, Kauffmann Weyerstr. 100, Esser, Neumarkt 7, Guntermann, Komödienstr. 3 u. Breitestr. 177, Schulze, Eigelstein 6, Schimke. Ecke Deutscher Ring 4 u. Eigelstein, Gotzen, Hamburgerstr. 8, u. im Festlokal Aachenerstraße 19 zu haben.
ab.
I. Schmit alie.,
Köln, It. Agatha 3.
Ehrenfelder Volks=Kinematograph.
Theater lebender Photographien in höchst. Vollendung.
Venloerstraße 350. Ecke Dechenstraße.
Jeden Tag Vorstellung. Anfang 3 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
Größtes Programm Kölns.
Platzpreise: I. 50h, II. 309, III. 203, Kinder die Hälfte. Mittwoch und Camstag: Volkstage.
Erwachsene 203, Kinder 10) auf allen Plätzen.
gestattet.
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzl. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metal
Lumpen, Knochen, Eisen, Flasch., Zeitung., Oefen. E. Becher, Zülpicherpl.
Schönes Eichen-Büfett
Ausziehtisch, ev. Stühle usw. zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 622 an die Gesch. d. Bl
zuöbel, Antiks., Pianinos w. z.
AA h. W. angek. Achterstr. 4.
Lölles aus Eichenh. k. Schott, Tühlet Kettengasse 4. Karte gen.
Verloren.* Gefunden.
Kesindebuch verl. v. Krefeldertor O b. Nippes. Abzg. Hartwichstr.4
Vermischtes.
AS
Zeinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Fol# gen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz,
Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak à K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof-, Hohenz.=,
Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
# Salt: Marien=Apoth.
Sonntag den 14., Montag den 15. April:
Großes Kavallerie=Konzert
ausgeführt von dem Trompeterkorps des
Kürassier-Regts. Graf Geßler Rhein. Nr. 8 in Aniform
unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters
Herrn C. Schmidt.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Wilh. Engels.
Pianos
zu vermieten. Apostelnstr. 9.
C. k. Fischer
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Tanskränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Rotweine für Blutarme
garantiert rein
. Jos. U.
Köln Nippes.
Domchor.
Brave Knaben
im Alter von 9 bis 11 Jahren,
che an dem neu beginnenden
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine Gesangkursus
Zwecks
unseres enormen Lagers in
besseren und billigen vorigj.
Ladenlohal, u. Eier-SpezialGeschäft, in frequenter Lage per sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 609 an d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
„ Stöcke
S Schirme * Zigarrenspitzen a " Lederwaren
usw. usw.—
Größte Auswahl, billigste Preise.
h. Weber,“' crechsterei.
Repar. all. Art prompt u. bill.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Pt.
(früher Gereonstrasse 42).
Rat in Zioil- u. Straflachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28
Ille am Lager befindlichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatba 29
gegenüber Passage Tiett.
verkaufen wir von heute ab jedes Quantum, zimmerweise und in ganzen Ballen zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für Bauunternehmer und Hausbesitzer
sehr billig zu kaufen.
Durchaus moderne Sachen! Keine Lagerhüter! Einige Partien Linkrusta!
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4 Fernspr. 152
am Gürzenich.*
für Sonntag, 14. April 1907.
Köln=Mitte. Versammlung mit Vortrag. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Versla m. Vortrag u. Delegiertenw. Mittwoch 17. April 9 Uhr Vorstandssitzung. 9
Köln=Nippes. Abends 7 Uhr Kasse. Daran anschl. Namenstagsfeier d. beiden H. Präses, und Wahl von Delegierten z. Delegiertentag in Köln am 21. d. M.
Köln=West. Verslg. 8½ Uhr. Vortrag Herr Kaplan Althausen
über„Secchi"(ein Lebensbild). Mittwoch 17. April Vorstands= u. Bezirksvorsteherverslg. im Vereinsl. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsverslg. Vortrag: Ohne Gewerkschaften kein Arbeiterschutz. Wahl o Delegierten. Dienstag Unterrichtskursus. Köln=Eyrenfeld. Morg. 11½ Uhr Verslg. m. Vortrag. Dele giertenw. Kassengesch.—.=.=.=K. Sonntag 21. April Generalverslg. im Leobau..=O. Quartalsber. Delegiertenw. Köln=Mungersdorf. Abds, 7½ Uhr Verslg. b. Schneider.
Mitteilung. Vortrag.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Verslg. m. Vortrag und Verschied. Donnerstag, 18. April, abds. 9 Uhr.=Kursus Usingerstr. Alle eingeladen.
Köln=Bayenthal. Sonntag keine Verslg.
Kalk. Verslg. mit Vortr. Mittwoch 17. April Unterr.=Kursus
.=.=.=K. Mittags 12 Uhr Generalversig
Mülheim a. Rh. Sonnt. 11 Uhr Gesangpr.; Zahlstelle der Leokasse. Abds. 7 Uhr gemeins. Berslg. des Arbeitervereins
u. d. christl. Gewerksch.; beide Vereinig stellen einen Redner. Montag Vertrauensmännerverslg. Donnerstag.=Kursus.
Vereinskalender für kath. Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse. 51 Uhr Verslg. im Vereinsl. Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntag Stenogr.=Kursus. Montag Trommler= u. Hornistenabt. II. Dienstag Musikpr. Mittw. Bücherausg. Trommler= und n o r s t.<space> U.= K u r s u s.<space> S a m s t.<space> T r o m m l e r=<space>
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
Grosse Auswahl verschiedener Schattenhäume, Ziersträucher, besonders starker Flisder sämtl. Sorten Rankpflanzen wie wilder Wein, Glyzinien, Pfeifenblatt, Klematis. Rankrosen, Efeu, niedrige u. hochst. Rosen, Johannis- und Stachelbeeren, Obstspaliere und Pyramiden und immergrüne Pflanzen
alles billig wegen Räumung der Baumschule.
Gärtnerei Bellen
Venloerstr. 172." Fernspr. 7503.
Dienstag Musikpt Hornistenabt. I. Donnerst.
und Hornistenabt. II.
Kath. Junglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. Oster=Komm. in St. Ursula. 6 Uhr Andacht in MariaAblaß, danach Verslg. im Gutenberg. Mittwoch Gesang. Freitag Vortrag f. d. ält. Abt.(Eintrachtstr. 116),
St. Stanislaus=Kongregation der Handwertslehrlinge.
Nachm. 51 Uhr Verslg. im Gesellenh.(Saal rechts). Vortrag. Jünglingskongregation von Si. Michael. 7½ Uhr gemeinsch. Kommunion. Abds. 8 Uhr Verslg.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 6 Uhr Verslg. im Vereinshause. Mitgliederkarten mitbr.
Marianische Jünglings=Kongregation in Lindenthal. 7 Uhr gemeinsch. Oster=Kommun. 5 Uhr Kongregationsand. —8 Uhr Verslg. b. Saddeler: Kasse, Vortrag(Forts.), gemütl.
Kath. Junglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versammlung b.
Katholischer Jünglingsverein Kalk. Keine Verslg. Statt dieser Sonntag den 21. April Verslg. Montag 8 Uhr abds. Turnen. Donnerstag 8 Uhr abds. Bezirksvorstehersitzung, 81. Uhr abds. Gesangprobe.
teilnehmen wollen, können Montag den 15. und Dienst den 16. April, von 4 bis 5 Uh nachmittags, in der Wohnn des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden.
Migr. C. Cohen,
Domkapellmeister.
Maibowle!
Maiweinsyrup aus frischen Kräutern zur sofortigen bequemen Herstellung einer wohlschmeckenden Bowle### empf. Johannes Orth Duffesbach 3 Tel. 8349.
ech
In dem
St. Jesefz-hause zu Költ,
Dreikönigenstraße 1,
können noch Kinder ausgenom men werden für die Bewah chulen, die Strick= u. Nähschu Dieselbe Anstalt bietet au kath. Verkäuferinnen und K toristinnen, Schülerinnen vor auswärts volle Pension u. ge mütliches Heim.
Jeden Sonntag
grosses Tauzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Das hath. Gesellschaftshaus„Too-Bau“
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 37—39,
bringt sich nach vollständiger Renovierung des Restaurants dem geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung.
Helle u. dunkle Biere sowie vorzügl. gepflegte Weine. Anerkannt gute Küche.
Spezialität: Neichhaltige Abendplatten.
Für Hochzeiten und Festlichkeiten jeder Art:
Große und kleine Säle. Telephon 1686.
Matth. Lemaire.
herde
Für gutes Backen und Braten übernehme Ga rantie
Alte Herde nehme in Tausch.
Pet.Zinmermant
Gegründet 1886.
Kletten berg.
Aufmerksame prompte Bedienung.
Der Oekonom des Leo=Bau
voli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonutag, 14. April, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Gosser Familien-Ballränzchen.
Enfree frei. Kein Weinzwang, Jul. Thiel.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreich Gegend Kölns, beste elekt Bahnverb., beliebige Grl ßen. Außergewöhnlich lige Preise. Großer Volkspark Bescheid: An St. Katharinen Nr.1 Bangesellschaft Klettenbeit m. b H.
Telephon 1775.
Mann fährt ein Möbelw## XD leer v. Köln n. Oberwinter Off. u. Nr. 623 a. d. Gesch..=

Blaft.
Drittes Blatt.
Keiner Eccal-Aüzeiger Nr. 100* Samstag, 13. Horn 1207.
Seite 1.
naben
11 Jahren, beginnenden
ursus
können sich nd Dienstag 4 bis 5 Uhr r Wohnung SteinfelderCohen,
Umeister.
c zu Köl
straße 1,
er aufgenom die Bewah u. Nähschu t bietet au nen und Ko erinnen von dension u. ge
Backen und
sehme Gat 1886.
dillen.
kunftsreichi s, beste elekt eliebige Gr wöhnlich s Preise. Volkspark heid:
rinen Nr. 10 ft Klettenbert H.
n 1775.—
ein Möbelwag n. Oberwinter a. d. Gesch..=
Vollständiger Ausverkauf in enorm billigen Preisen!
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umhau
muss unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Um dies zu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrätigen
urme, Spazierstöcke, Regenschir
30% Rahat 25% Rahatt 20% Rabatt.
Da dieser Gelegenheitskauf sich keinesfalls wiederholt, ist es ratsam, seinen Bedart auf längere Zeit zu decken.
An Wiederverkäufer wird nur vormittags abgegehen.
*
abrik Nova g. m. b.., Herzogstrasse 2.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, — Nieren- und Gallenleiden!—
Mmenrin
Kaiser
Friedrich
Offenbach am Main
Gcheral-Vertreter: Phil. Querbach
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
Geld=Lotterie.
Zeppelin=Lose 3 M.
Ziehung 16., 17., 18. April.
Zerusatenn, Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
ff. Cafel= und Hausliköre
empfiehlt
Johannes Orth, Drr
Duffesbach 3 Tel. Likörfabrik.
29
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfichlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel:. à Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Buttermilen" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Lsterflaschen„ 10„
Schokolnde-Milels(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in 0,3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Unter Taschenmach., Köln Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Neuheiten in
eiders
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
hige Paletots und Kavelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
il.-Malerei Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 April 1907.
S In der Schule des Leidens.(23
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Er unterbricht sie mit einer raschen Handbewegung.„Das laß meine Sorge sein!... Du darfst dich vor Gericht nicht selbst verteidigen, mein Liebling. Das tut dein Rechtsanwalt für dich. Ihm mußt du alles sagen—“
„Ich will mich auch gar nicht verteidigen. Ich will nur die Wahrheit sagen, will erzählen, wie es kam
„Nun, und wie kam es? fragt Dr. Maxwell, indem er einen Stuhl heranzieht und sich neben Felicie setzt.
Furchtsam hebt die junge Frau die Lider. Als sie die klugen, grauen Augen des Mannes auf sich gerichtet sieht, hat sie die Empfindung wie etwa eine Fliege, welche sich im Netz einer großen Spinne verfangen hat und nirgends einen Ausweg findet.
Wenn sie während der fünf Monate, die seit ihrem Verbrechen vergangen, jemals Gewissensbisse fühlte, wenn eine ungewisse Angst vor der Zukunft sie befiel— dann brachte die Hoffnung ihr Trost, ihr heißgeliebter Gatte möge niemals erfahren, daß sie um seinetwillen eine strafbare Handlung beging. Ja, um diese Kenntnis von ihm fern zu hatten, ist sie sogar gewillt, das Geheimnis zu bewahren, daß ihr Stiefvater sie bestohlen, daß er also die direkte Verankassung zu ihrem Verbrechen war.... Wie konnte Norbert jemals wieder eine ruhige Minute haben, wenn er wüßte——
O Opferfreudigkeit des Frauenherzens, wenn es sich um das Wohl des Einzig=Geliebten handelt!... Freilich— von der juristischen Tragweite ihres Vergehens hat sie keine Ahnung. Mit der ganzen Unkenntnis des Gesetzes, mit den wirren Ansichten über „strafbar" und„nicht strafbar,“ wie sie leider die meisten Menschen und besonders die Frauen besitzen— von diesem unklaren Gesichts punkt aus betrachtet sie ihre Fälschung der Namensunterschrift ihres Stiefvaters als ein nur ganz geringes Vergehen, gering im Vergleich zu dem an ihr begangenen Diebstahl der Diamanten— ein Vergehen, für welches ihr zwar eine Strafe droht, die aber rasch abzubußen ist.
Wie abzubußen— darüber war sie sich natürlich nie klar. Sie hat sich stets mehr vor der Wut des verhaßten Stiefvaters gefürchtet, sobald er ihr Vergehen entdeckt haben würde, als vor der eigentlichen Strafe.
Ihre gestrige Arretierung nach der Vorstellung im Theater traf sie wie ein Donnerschlag. Erst jetzt beginnt sie die gerichtliche Tragweite ihres Vergehens zu ahnen. Als der kleine hagere Herr unter den buschigen Brauen hervor sie jetzt so durchdringend und dabei voll unendlichen Wohlwollens anblickt... da fühlt die kleine Fliege: diese mächtige Spinne wird gar bald die Fäden ihres Netzes immer fester und fester um sie verweben, bis sie ganz gefangen und in der Gewalt der Spinne ist.
Noch einmal versucht Felicie, sich dem Einfluß dieses überlegenen Naturells zu entziehen. Sie will wegsehen; doch wie mit magnetischer Gewalt hält der Blick sie fest. Ihr ist, als lese der Mann da vor ihr bereits in ihrer Seele, wie in einem offenen Buche.
„Norbert, wenn ich sprechen muß...= beginnt sie stockend... „wäre es nicht besser, du hörtest nicht zu, du gingest fort..
Doch Barrington will davon nichts wissen. Er selbst trägt heißes Verlangen, den Schleier von diesem ihm unerklärlichen Geheimnis gelüftel zu sehen, welches er noch immer für eine fixe Idee seiner Frau hält.
„Hier. nimm meine Hand, mein Liebling! So...1 Und nun sprich dich aus!“
Fest schließt Felicie die Lippen, um nichts zu verraten. Aber als Dr. Marwell ein paar Fragen an sie richtet... ganz harmlose, anscheinend nichtssagende Fragen... da öffnet sie unwillkürlich den Mund, um zu antworten.
Und noch eine Frage stellt er... und wieder eine... und so weiter und so weiter... bis plötzlich die ganze Geschichte mit dem Kollier, den gestohlenen Diamanten, der Scheckfälschung samt der Ursache zu derselben frei vor den Augen der beiden Männer daliegt.
Barrington ist sehr bleich geworden.
„O Licy, Licy!“ stöhnte er auf,„das hast du für mich getan! Mein Gott, dein Leben zerstört... um meinetwillen! Wenn Gerda Douglas das hört!"
Felicie fährt auf; das alte Gefühl der Eifersucht beschleicht sie ... ein Zeichen von wiedererwachender Energie, das erste seit dem gestrigen verhängnisvollen Abend.
„Was hat Gerda Donglas damit zu tun! Nichts!“ preßt sie zwischen den Zähnen hervor.„Für dich tat ich es... nicht für sie!“
Kleine Pause.
„Wird man mich hart bestrafen, Herr Doktor?“ fragt Felicie nach einer Weile angstvoll.
Der Advokat zuckt die Achseln.
„Wir werden unser Bestes tun, Ihre Strafe zu mildern, Frau
Barrington. Aber die Gesetze bei Wechselfälschung und dergleichen Sachen sind scharf. Hätte Ihr Stiefvater gewußt, daß Sie von seinem Diebstahl der Diamanten Kenntnis hatten, würde er sich gehütet haben, Sie dem Gericht zu überliefern. Das einzige, was wir jetzt tun können, ist, ihn zum Bekenntnis zu bringen. Es wäre ein„mildernder Umstand“ für Ihr Vergehen, Frau Barrington.“
Die Unterhaltung wird jäh unterbrochen. Ein Polizist erscheint, um die Arrestantin in Untersuchungshaft abzuführen.
Bleich vor Erregung preßt Barrington sein Weib an sich.
„Ich würde Jahre meines Lebens darum geben, könnte ich jetzt in New York bleiben, Licy!“
Mit angsterfüllten Augen blickt sie zu ihm auf.
„Wohin gehst du, Norbert?"
„Nach Rochester. Die Vorstellungen nehmen ihren Fortgang, obgleich...“
„... obgleich ich darin ausgespielt habe," fällt sie bitter ein. „Ja, ja, du hast recht, Norbert. Geh' nur, geh'! Ich bin eine tleine Episode in deinem Leben gewesen... sie ist vorbei... vorbei!“
Schluchzen erstickt ihre Stimme.
Dem Polizisten dauert es zu lange. Ungeduldig mahnt er zum
Aufbruch.
Noch ein Kuß, eine innige Umarmung, wobei es ist, als ob sie einander nicht lassen wollten... dann sinken Felicies Arme schlaff herab.
Aber als die Tür sich hinter Barrington schließt... da schreit sie wild auf.
„Norbert, Norbert, vergiß mich nicht! Ich liebe dich bis zu meinem letzten Atemzug!“
13.
In dem kleinen Hause in der Kanalstraße herrscht eine etwas gereilte Stimmung. Thomas Mackays Laune ist die rosigste. Seine Freude, Felicie endlich einmal einen Streich gespielt, sich für ihre vielen„Impertinenzen“, wie er es nennt, gerächt zu haben, läßt ihn sogar gegen seine Frau weniger brutal sein.
Frau Mackay dagegen schleicht wie ein Gespenst im Hause umher,
... Ihr einziges Kind, ihr Liebling, ihr Augapfel... eingesperrt, in Untersuchungshaft, angeklagt des Betrugs!... Ihr schlichter einfacher Sinn kann den Gedanken kaum fassen.
(Fortsetzung folgt.)
*
* 1.** 1 4 1--4.
„<space><space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a Samstag, 13. Aprll
K 19
5
0
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, s. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt,wahreng der St. Andreas. H. Messen: 120, 7, 7½, 9. Schullerien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. n. Rosenk. St. Marlà-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m.’red.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼. 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred
6¼, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 117. D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m.’re10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, in. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred. 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt. 11 D. Singm. m. Pred. 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Einoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. m. Pred.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Am 3. Sonntag d. Monats morgens. Nachm 3 U. Sakramentsandacht m. 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 14. April. 2. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten.) Tiburtius.— In St. Agnes morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heil. Kommunion der Jungfrauen= Kongregation. Nachmittags 3,30 Uhr monatliche Versammlung mit Vortrag.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens nachmittags 3,30 Uhr. In derselben findet die Aufnahme neuer Mitglieder statt.— In St. Mauritius morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. mittags um.30 Uhr Andacht mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria im Kavitol in der heil. Messe um Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags um 3,15 Uhr Versammlung der marian. Frauen=Kongregation und der Marienkinder.
Montag den 15. April. Olympia.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 10. April. Julia.— In der Herz=esuirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 17. April. Rudolf. An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit geboten, zu beichten.— In St. Maria=Himmelfayrt Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren der Freuden Mariä. Nachmittags um 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baotist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 18. Muril. Eleutner.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Freitag den 19. Unril. Emma, Werner.— In St. Michael abends um 8,45 Uhr Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Männer. — In St. Uaul abends um.30 Uhr Monatsversammlung der
Männerkongregation mit Predigt=Andacht.— in St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 20. April. iktor.
Antoniterkirche 9,
Evangelischer Gottesdienst.
.30 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Wa
Christus
(Wagner).
kirche 8 Uhr(Jatho), 10 Uhr(Wendland). Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche 8 Uhr(Kliche),.30 Uhr(Beckey). Trinitatiskirche 8 Uhr (Rahlenbeck), 10 Uhr(Göring). Krankenhaus 9,30 Uhr(Jatho). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Becker), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker), Christuskirche
1½,90 Uhr fällt aus, Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Divisionspfarrer Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 9 Uhr(Krankenhaus)
Andacht, 10 Uhr(Schmidt), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbuterkirche 8 Uhr(van den Bruck), 9 Uhr Krankenhans(Dilloo), 10 Uhr(Viktor), 11,30 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck) Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Röhrig), 11,10 Uhr Kindergottesdienst(Kortenbach). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8,30 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres),
11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The Englisb and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 14. bis Freitag den 19. d.., morgens
6,45 Uhr, abends(in beiden Synagogen) 8,12 Uhr. Sabbat den 20. d..: Vorabend 7 Uhr, morgens 8 Uhr, Jugendgpttesdlenst(Roonstraße) 3 Uhr, Minchah(Glocengasse) 3 Uhr, abends 8,19 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 11. April 1907.
6 Gevurten. Kathar., T. v. Heinrich Schenau, Küfer, Sionsthal 5. - Ludwig, S. v. Ludwig Nechberger, Spinner, Severinsw. 47.- Paul, H. v. Otto La Ruelle. Kaufm., Mainzerstr. 43.- Kurt, S. v. Friedrich Liehr, Bureaugeh., Bonnerstr. 408- Wilh, S. v. Joh. Nath. Stuchat., Friedrichstr. 29.- Ottilie, T. v. Martin Kochem, Musiker, Marzellen n
Hirsch, Packer, u. Wilhelmine Biedermann, beide v. hier.- Pet. Zilles, Wwr., Volksschullehr., v. Mastershausen, u. Elis. Dombrowski, v. hier. - Jos. Runkel, Weinhldr., v. Leubsdorf, u. Maria Broichmann, v. hier.
* Wilh. Becher, Postbote, v. Katzwinkel, u. Helene Lur. v. Blumenthal.
Adam Knapp, Kellner, u. Anna Schmitz, Wollküche 2.- Johann Günther, Klempner, u. Minna Pestke, Gutenbergstr. 15A.- Hugo Krebs. Kfm., u. Susanna Bredow, Eichendorffstr. 28.- Wilh. Gohr, Kellner, u.
Anna Otto, Ewaldistr. 13.
# Seiratsankündigungen. Joh. Esch, Zimmerm, Loreleystr. 26, u. Anna Schmidt, Rolandstr. 69.- Jos. Krumbhausl, Fabrikarb., u. Marie Cizek, beide Severinswall 35—43.- Sebastian Hacken, turergeh. Thürmchensw. 65, u. Kath. Schmitz, Lothringerstr. 5.- Wilh. Blumenrath, Tagel., Severinstr. 165, u. Johanna Schmitz, Elsaßstr. 16.
Aug. Salomon, Packer, u. Thei. Brand, beide Elsaßstr. 15.=Engelb.
Neunzig, Buffet., Unter Goldschm. 21, u. Hub. Hover. v. Köln=Braunsseld.„„ 4
bach Christ
Maurer. Katharinenge.
kenbesitzer, Gr. Griechenm. 93. Else, T. v. Engelbert Nagel, Buchdr., Mauritius=Steinweg 70. Kathar., T. v. Johann Esser, Schuhmachermeister, Gr. Sandkaul 28.- Theod., S. v. Theod. vorscheid. Schreinermeister, Martinsabteig. 6.- Wilhelm., T. v. Adolf Brenner, Elektromont., Balthasarstr. 13.- Christine, T. v. Franz Brunsten, Archit., Gladbacherstraße 11.- Helene, T. v. Ernst Faymonville, Metallarb., Eigelst. 82.— Arnold. S. v. Josef Schmitz, Postbote, Johannisstr. 81.- Maria, T. v. Konrad Löll, Kellner. Niederichstr. 30.- Margarela u. Ursula, Zwillinge g. Hugo Wagner, Schlosser, Ulrichgasse 69.„ Friedrich, S. v. Josef Jenniches, Hausmstr., Richard Wagnerstr. 10.- Annelise, T. v. Max Göser, Eisenb.=Landmesser. Dasselstr. 61.
0 Stervefälle. Robert Hohoff, Gymnasialoberlehrer a., verh.,
54., Klapperhof 45.— Anna Dedisch, geb. Fabrizius, 57., Perlengraben 100.- Fritz Ehinger, 1., Höningerweg 129.
0 Heiraten. Christ Erven, Bauarb., v. hier, u. Marg Schiffer, v. Esch.- Winand Wolber, Sergeant b. d. Halb=Inv.=Abt. d. 8..=., p. Adendorf, u. Karoline Winkel, v. Burgsteinfurt.- Jakob Mausbach, Meiereibesitzer, u. Helene Meyer, v. hier.- Paul Neuvauer, Kellner, v. Gotha, u. Marta Offermanns, geb. Bubenhagen, gesch., v. Ungedanken.- Joh. Lorenz, Lagerist, u. Cäcilie Schuch, beide v. hier. Geinr. Inden, Taveziererger. u. Kath. Weber, beide p hier.- Josef
Frz. Thomas, gesch., Tagel., Gr. Spitzeng. 45, u. Ther. Hergarten, Gr. Spitzeng. 51.- Paul Muths, Kaufm., Moltkestr. 31, u. Martha Dorner, v. Hamburg.- Wilh. Schael, Fuhrm., Hochstadenstr. 2, u. Hedwig Pryewoisnik, Duffesbach 19.- Otto Hübel, Kelln., Johannisstr. 38. u. Margareta Blum, Balthasarstr. 13.= Paul Wruck, Fabrikarb., Vogteistr. 20, u. Maria Schäfer, Antwerpenerstr. 53.- Otto Lerch, Postbote, Eintrachtstr. 77, u. Kath. Escher, Machabäerstr. 36.- Wilh. Höck, Katastergehülfe, v. Wipperfürth. u. Math. Krämer, Brandenburgerstr. 4.
Standesamt
(Vom 1. bis 6. April 1907.)
0 Geburten. August, S. v. Otto Weber, Tagel., Aegidiusstr. 73.Joh. Peter, S. v. Theodor Hammer, Schuhm., Bachemerstr. 145.- Peter, S. v. Bernhard Breuer, Tagel., Nikolausstr. 131.„ Ernst, S. v. Josef Franke, Maler, Hans Sachsstr. 13.- Oskar Ludw. Herald, S. v. Hans Brockmann, Kunstmaler, Bachemerstr. 59.- Maria u. Antonie, Zwill. Christoph Horsthemte, Ziegler, Dürenerstr. 390.- Peter Joh., S. v. Joh. Baumann, Kanzleigeh., Hans Sachsstr. 23.= Wilh. Heinr. Rob., S. v. Dr. Joh Hanisch, Professor, Raschdorffstr. 24.=Elis., T. v. Wilh. Neis, Maurer, Weyertal 14.- Hermann Kurt, S. v. Emil Pitzschel, Maurer, Bleuelerstr. 45.- Wilh., S. v. Theodor Schneider, Hausierer, Gleuelerstraße 187.- Anna Maria, T. v. Heinrich Helfmeyner, Zie#leiverwalter Luxemburgerstr. 420.- Peter, S. v. Nik. Schorn, Stukkat., Luxemburgerstraße 222.- Albertine Josefine, T. v. Johann Adam, Dekorationsmaler Neuenhöferweg 45. Kath., T. v. Peter Meurer, Tapezierer, Palanterstraße 19.— Irene Wilhelma Hermine Marg., T. v. Wilh. Christians, Kond., Dürenerstr. 212.= Elis., T. v. Jak. Dalvert, Hausd., Rückertstr. 33.
Sibylla, T. v. Theodor Rothe, Fuhrm., Vorgebirgstr. 191.- Christine, T. v. Peter Wilz, Fabrikarb., Höningerweg 109.. Kath, T. v. Wilh. Decker, Masch.=Schlosser, Weyertal 45.- Christine, T. v. Mich. Anweiler, Fabrikarb., Berrenratherstr. 274.- Marg. Luise, T. v. Franz Barra, Schlosser, Lindentalgürtel 2.- Anna Maria, T. v. Andr. Baum, Fuhrm., Rückertstr. 31.- Paul Wilh., S. v. Wilhelm Mohrhauer, Gärtner, Bachemerstr. 246.- Wilh. Arnold, S. v. Georg Schäfer, Handl.=Gehülfe, Luxemburgerstr. 224.- Anna, T. v. Wilh Schiffer, Maurer, Krielerstr. 86.
Matth. Josef. S. v. Matth. Leswal, Steinhauer, Aachenerstr. 223.Anna Elisab., T. v. Aug. Tyor, Metallarb., Aegidiusstr. 65.„ Elisab Johanna, T. v. Joh. Finger, Drogist, Redwitzstr. 62.„ Heinrich Josef S. v. Josef Jülich, Vollzieh.=Beamter a.., Zülpicherstr. 213.= Heinrich
Heinrich Mittelstraß, Versich.=Beamter, Klosterstr. 118.
9 Sterbefälle. Karl Bahm, Rentner, verh., 46., Klosterstr. 31.Jos. Kirschbaum, ohne Beruf, ledig, 23., Kalk, Engelbertstr. 6.- Alb Herrmann, 2 J. 6., Sülzburgstr. 160.- Theod. Grün, Schuhm., verh., 44., Sülzburgstr. 112.- Pet. Weiser, 1., Berrenratherstr. 170. Karl Jammerzheim, Fuhrknecht, ledig, 47., Berrenratherstr. 187.Arcangelo Gatto, 4., Hagen i. W.- Paul Schog, Maurerhandlanger verh, 56., Krielerstr. 90.— Ed. Esser, Rentner, verh, 74., Hillerstraße 20.- Ant. Heß, Maurer, ledig, 28., Moselstr. 72.- Joh. Lemm, Lackierer, verh., 76., Bonifazstr. 16.- Karol. Hagen, geb. Krahe, verh., 61., Graurheindorf, Landkr. Bonn.= Emma Loose, geb Becker, verh., 22., Saarstr. 9.- Phil. Auner, Rentner, verh., 76., Bachemerstr. 19395.- Anna Heller, 3., Sülzburgstr. 231.
Heiraten. Dr. Rudolf Freyse, Arzt, u. Maria Reckmann. Rohrs heim, Kr. Halberstadt.. Jos. Flandergann, Bauarb., u. Anna Herr mann, verwitw. Hemgesberg, Berrenratherstr. 217.- August Harf, Schrein., u. Klara Seiwerth, Florastr. 98.- Stephan Spürck, Versich. Beamt., u. Maria Cremer, Nikolausstr. 58.- Karl Rosner, Gemeinde diakon, u Luise Reith, Brüsselstraße 30.- Joh. Schönberg, Maurer polier, u. Theresia Kiefer, Sülzburgstr. 175.- Joh. Syré, Buchhalt., u. Ernest. Knauer, Arndtstr. 15.-Karl Louis, Geschäftsführ., u. Alw. Schäfer, Klosterstr. 10.- Heinr Falkenreck, Maier u. Anstr., u. Theresia Krähenheide, Nikolausstr. 103.
9 Heiratsankündigungen. Friedr. Bussenius, Maler u. Anstr. Classen=Kappelmannstr 9, u. Anna Baumann, Venloerstr. 452.-Pet. Dor magen, Ackerer, Fischenich, u. Elis. Moll, Berrenratherstr. 250.- Jos. Rogowsti, Bauunternehm., Zülpicherstr. 231, u. Gertr. Dölger, Aegidiusstraße 69. Franz Brufselbach, Metalldreh., Klosterstr. 13, u. Elis. Langen, Dürenerstr. 359.- Jak. Klein, Bauarb., Aachenerstr. 84, u Luise Siefen, Dürenerstr.
Tocales.
Dem Erzbischöflichen Ruseum in Köln(Domhof 8) hat der Direktor des Königl. Gewerbe=Museums zu Berlin, Geheimrat Julius Lessing, die im Verlage von Ernst Wasmuth hergestellten Ab bildungen jener alten, kunstvollen Gewebe geschenkt, welche Reliquien schreinen des Kölner Erzbistums entnommen wurden. Sie sind gegenwärtig eingerahmt dort zur Besichtigung ausgestellt. Es sind große, recht scharfe Photographien der ganzen Stoffe sowie forbige Reproduktionen der auf ihnen dargestellten Muster in natürlicher Größe. Das größte Interesse erregt der Elefantenstoff aus dem Kartsschreine in Nachen, den Lessing dem 8. Jahrhundert zuzuschreiben geneigt ist. Bemerkenswert ist jedenfalls, daß Papst Leo III., welcher Karl dem Großen die Kaiserkrone aussetzte, laut Bericht des Papstbuches, sowohl der Diakonie zum h. Erzengel Michael, wie derjenigen des h. Georg in Rom solche Elefantenstoffe (vestes de tyrio cum historia de elephantis) zum Geschenk machte. Wertvoller noch ist das dem Kunivertsschreine entnommene sassanidische Prachtgewebe aus dem 6. oder 7. Jahrhundert, welches die Jagd des Prinzen Bahram=Gor darstellt. Da auch das Original sich zurzeit im Erzbischöflichen Museum befindet, so läßt sich durch den Augenschein feststellen, wie getreu die durch Lessing besorgten Reproduktionen sind. An dritter Stelle figuriert der in Konstantinopel gefertigte Löwenstoff aus dem Annoschreine in Siegburg und an vierter das schon mehr bekannte Gewebe aus St. Ursula zu Köln. Einzigartige Erinnerungen an dahingegangene große Zeiten, beredte Zeugen des Kunstsinnes verschwundener Zeitalter, würdig der Aufmerksamkeit des jetzt lebenden Geschlechtes.
( Das Ditaskop-Theater in Castans Panoptikum an der Hohestraße übt gegenwärtig durch seine sprechenden und singenden lebenden Photographien eine große Anziehungskraft aus. Dadurch, daß der Besucher nicht nur eine Handlung sieht, sondern auch die auf dieselbe bezüglichen Gespräche, Gesänge usw. zu Gehör bekommt, wird in ihm tatsächlich das Gefühl erweckt, als ob er all' die einzelnen Vorgänge wirklich miterleben würde. Das Programm ist ein sehr abwechselungsreiches; die Darstellungen selbst sowohl belehrender, wie humoristischer Natur.
Drittes Blatt.
Unser Joologischer Garten besitzt seit einiger Zeit ein
paar Eiderenten, von denen bekanntlich die feinsten Bettdunen stammen. Sie leben im höchsten Norden und kommen deshalb nur selten in die deutschen Tiergärten. Das Männchen ist im Hochzeits. kleide schneeweiß mit schwarzen Schwingen, während die Wangen zart hellgrün gefärbt sind. Das Weibchen dagegen trägt ein unscheinbares braunes Kleid. Ihren Platz haben die Eiderenten auf dem Verbindungsweiher vor der Direktorwohnung gefunden. Die Alligatoren im Vogelhaus haben jetzt auch einen ihrer Größe angemessenen Behälter bekommen, der eine Anlage für sich bildet und zwischen den Eingangstüren aufgestellt ist. Sie können sich jetz auf dem Lande strecken und auch im Wasser schwimmend bewegen Eine genügend starke Heizungsvorrichtung macht den Tieren den Aufenthalt auf dem Lande, wie im Wasser zu einem recht behaglichen, und sie werden hoffentlich in ihrer neuen Wohnung so weiter wachsen, wie in dem engen Terrarium, das sie bis jetzt inne hatten.
* Kölner Getreidebörse vom 12.April1907. Weizen, hiesiger, M. 18.30—18,80, tremder 19.50-20.50: Roggen, hiesiger 17,00-17.50 tremder 18.50-19.50: Hafer, hiesiger 18.25-19,25, fremder 18.50-19.75 Gerste, Futtergerste, M. 14,50-14.80, Mais. grober 14,00-14,50, mitte 14.—15,00. Cinquantino 14,80-15.25, alles die 100 Kilo.
Weizenmebl, 000, M. 25.00. Roggenmehl, 0, mit Sack 24.50; Kleie mit Sack 11.20-11,95, Grand mit Sack 10.50-11.00. Bollmehl, mit sack 13.25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 14,90, Baun. wollsaatmehl mit Sack 14.50, alles die 100 Kilo.
Bei gutem Besuche verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörszufriedenstellend; der Hauptumsatz vollzog sich in Roggen, Hafer, Mais Futtergerste. Vorrätige Futtermittel blieben bei behaupteten Preisen sehr gu beachtet. Mehl war ruhig.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Kreditbank hielt im Fränkischen Hof die 11. ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht beträgt der Reingewinn 18732 M. gegen 18049 M. im Jahre 1905, in letzterem war aber noch ein Vortrag von 3032 M. aus 1904 enthalten. Die Mitgliederzahl hat um 30 mit 107 Geschäftsanteilen zugenommen, sodaß der Genossenschaft am 1. Januar d. J. 480 Mitglieder mit 1042 Anteilen und einer Haftsumme von 208 400 M. verblieben. Das eingezahlte Kapital betrug am 31. Dezember v. J. 211695 M. gegen 189443 M. am 31. Dezember 1905. Der Ge samtumsatz betrug in Einnahmen und Ausgaben 8 226 160 M. Die beiden Reservefonds und der Delcrederfond ergeben nach den dies jährigen Zuweisungen einen Bestand von 34600 M. gegen 29033 M Der Bestand an Spareinlagea betrug am 31. Dezember 190 374807 M. gegen 386 188 M. am 31. Dezember 1905. Für gewährte Kredite hat die Bank an guten Sicherheiten ca. 320000., bestehend in Hypotheken, Effekten, Sparkassenbüchern usw. Das Gesamtvermögen der Bank betrug am 31. Dezember v. J. 246295 M. hierzu kommt noch die Haftsumme in Höhe von 208400 M. Der eigene Effektenbestand, welcher nur in mündelsicheren Papieren besteht, beträgt 23633 M. Aus dem Reingewinn wurde nach den vorgenommenen Abschreibungen auf Reservefonds usw. eine 5prozentige Dividende verteilt.
UHREN-HAUS KLEIN
Telephon 1302.
Gegründet 1875.
Nauptgeschäft Filiale
Marzellenstrasse 61, am Ursulamatl. Probsteigasse 36, zwischen Christophstr. u. Hansaring. Friedtich Wilhelmstrasse 13, direkt an der Schiftbrücke. Grösstes ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- u. Goldwarenbranche.
Für diese Woche
besonders preiswerte goldene Herren- u. Damen-Uhren von 15 Mark an.
Lauer 2000 Uhren.
Durch Grosseinkauf für 3 eigene erstkl. Geschäfte die billigste Bezugsquelle.
Jede Filiale wird von prakt, gelernten Uhrmachern geleitet, und werden dort Reparaturen jeder Art aufs sorgfältigste
ausgeführt. 8
Bitte genau auf Firma„KLEIN“ zu achten.