Anzeigen-Preis:
15 Pig die einspaltige Zeile. (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezablung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Ptg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
I.
m Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. IAi Stock werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon., 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 31. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 30. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 882. 423. heute 12 Seiten.
An die Herren Bezirksvorsteher u. Vertrauensmänner der Kölner Zeutrumspartei!
Wegen Erkrankung war es mir zu meinem größten Bedauern nicht möglich, der großen Versammlung beizuwohnen, welche sich am Freitagabend zur Entgegennahme des Wahlergebnisses in der Bürgergesellschaft zusammengefunden hatte, um den Herren Bezirksvorstehern und Vertrauensmännern für die bisher geleistete Wahlarbeit meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Ich fühle mich daher gedrungen, dies hiermit nachzuholen, und verbinde damit die dringende Bitte, in dem hingebenden Arbeitseifer nicht zu erlahmen, damit uns am Stichwahltage der Sieg um so sicherer beschert werde.
Köln, den 29. Januar 1907.
Carl Trimborn.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 92a, nach welchem beabsichtigt wird, an der Stelzmannstraße, zwischen Kerpenerstraße und der Winkelmannschen Gärtnerei, eine gegen die Straßenfluchtlinie um 5 Meter zurückliegende Baufluchtlinie festzustellen, liegt vom 31. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Februar 1907, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 28. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Möbl. Zimmer Züspicherwal
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert, Köln Kreuzgasse 24
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
- Die Möbel können auf Wansch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache — Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.(Direktor Pros. Dr. Wolters) und städtische Krankenanstalt Lindenburg, Abt für Hautkranke, in Köln=Lindenthal(dirig. Arzt Dozent an der Akademie Zinsser)—
Hohenstausenring 37, ar Spezialarzt für Haut= und harnkranke
niedergelassen.
Cdin, Januar 1907. edr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr. Sonn= und Feiertags 10—12 Uhr.
Höbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions& Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier& Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49
VAVA Stadttransporte AVAV Möbellagerung. AVAV
Sterbekasse
im Verein selbständiger handwerker Kölns.
Am Donnerstag den 31. Januar 1907, abends 8½ Uhr,
im Restaurant Kristallpalast. Schildergasse 107 109:
* I. Mitglieder=Versammlung
(im 18. Jahre).
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes, 2. Kassenbericht(Jahresabschluß 1906), &a Bericht der Revisions=Kommission, 4. Entlastung des Rendanten, 5. Er gänzungswahl des Vorstandes(§ 25 der Satzungen), 6. Anwerben neuer Mitglieder, 7. Verschiedenes. 1 4442
Freunde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbständige Handwerker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse ausgenommen
500 Mark werden bei jedem Sterbefall an die Hinterbliebenen sofort
Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh, Kalligener, Breite. straße 165, sowie an die Herren Fritz Figge, Unter Goloschmied 1, Wilh. Scheut, Alexianerstraße 29, Jean Pennig. Heumarkt 59, Jean Oestreich, Kolumbastraße 11, zu richten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
I..: Wilt. Kellscheuer, Vorsitzender.
rot-welss.
Samstag den 2. Februar 1907:
Grosses
in sämtl. Räumen des städti. schen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von 5 Musikkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenich-Weinrestaurant offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 30. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedlingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlage eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken-Garderobe ist im Börsensaal.
Eingang nur Martinstrasse. Der Vorstand.
Warum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von
jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 J, der 12 Stück-Karton nur 1,10M kostet.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürligste Seife der Welt ist.
Krelhaus-Seile ist patentamtlich geschützt und überall käuflich wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.
Seifenfabrik Krelhaus
Köln am Rhein
Brüsseler Strasse 87. Fernruf 8154
Silberne HochzeitGoschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Jallus Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Große Geldersparnisse
6 Glace-Handschuhe sowie Kleidungsstücke
0 werden tadellos und billig gereinigt und in allen Farben#
neu aufgefärbt.
Chemische Reinigungsanstalt
H. G. hedlich Nöhrergasse 15
nächst der Bürgergesellschaft.
Sand und Kics.
Die für die Baubezirke: Cöln=Alt= und Neustadt, Deutz. Bayenthal, Lindenthal und Ehrense'd im Rechnungsjahre 1907 erforderlichen Sandund Kiesmengen sollen in 11 Bezirken getrennt vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,20.4 zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Freitag den 8. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Coln, den 28. Januar 1907.
Tiefbauamt.
Zur Uebernahme einer Labrik
und Handlung in Baubedarf suche einen Te lhaver mit 10.—15000 M.
Off. unter Baubedarf Postamt 13.
Dominos u. Möhnenmäntel
zu verleihen von 1M an.
Ehrenstraße 4.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten g: setzlichen Vorschriften unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&amp Mittwoch, 30. Januar 1907.
Erstes Blan.
Zwangsverkeigerung.
Am Donnerstag den 31. Jan. 1907, nachmittags 5 Uhr, soll im Auktionslokal Schaafenstraße 45 iu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Sofa.
P. Wolf, Gerichtsvonneher in Cöln.
Zwangsverseigernng.
Am Donnerstag den 31. Jan. 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokal Jülicherstr. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Automobil=Gummireifen.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 31. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas in Plüsch, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 komplettes Bett mit hohem Haupt und sämtlichen Einlagen 2c.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 31. Jan. 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Hause Königin Luisenplatz 8 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 30. Januar 1907. nachmittags 3½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Mobilien, wie: Sosas, Schreibtische Stühle, Schränke, 1 Ladenein= richtung, 1 Flügel, 1 eiserner Geldschrank, 1 Schreibmaschine, sowie mehrere Saalleuchter und eine Partie Weine.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12. Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverkeigerung.
Am Donnerstag, 31. Jannar 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
u. 1 Mangelmaschine, b 1 eichenes Büfett. c. 1 Büfett in Eichen, 1 Paneelsofa mit Spiegel, 1 Schreibtisch in Eichen.
Urbau. G richtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den 31. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen Komödienstraßes2 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 80 Flaschen verschiedene
Weine,
1 Neisetasche,
1 Bild,
1 Tisch.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 31. Jonuar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank in Eichen, 4 Stücke(Conpon) dunkle Loden, 13 Stücke(Conpon) Hosen, hell, 4 Stücke(Convon) Hosen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsverkteigerung.
Am Donnerstag den 31. Januer 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen geich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Etagere, 1 Servier tisch,
Vertiko, 10 kompl Betten, 2 Kleiderschränke, 1 Trumeau, Bilder, Spiegel, Sosa, Bertiko 2c. 2c. b. 1 Schrank, 1 Oelgemälde.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Donnerstag d. 31. Jannar,
nötigenfalls Freitag den 1. Februar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich im Versteigerungslokale
Overstolz, Eigelstein###
ca. 200 Conpons Herrenstoffe, ca. 140 Coupons Paletotstoffe, ca. 180 Coupons Reste für Knabenanzüge, ca. 240 Coupons Reste für Hosenstoffe, ca. 150 Coupons Damenkleiderstoffe usw. usw.
meistbietend versteigern.
dur bessere Sachen.
Günstig f. Wiederverkäufer.
Max Simons
Anktionator und Taxator Koln, Nöhrergasse 10.
Krahn. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 31. Jan. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibpult, 1 Beillantring, 1 Partie neue Messer, 4 Gipsfiguren, 2 Fässer Aepfelwein, 2 Kisten Wein.
11 Bürsen, eingemachte grüne Bohnen. 6 silberne Bouillon=Schalen, 1 Sofa, 1 Geldschrank und eine große Partie divers. Weine
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
10
kung.
Am Freitag den 1. Fedruar 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen Glockengasse 37—39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
mehrere Wanduhren. Ba rometer, silberne Herrenund Damenuhren. goldene und silberne Herren= und Damenuhrkett., Ringe, Armbänder, Ohrringe. Halsketten, Manschetten'nöpse, Vorstecknadeln sowie verschiedene andere Gold=, Silber= und Nickelschmucksage
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cö#n.
rop. Schlafstellen s. dess. Handwerker b. z. v. Sternengasse 32, II.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag 31. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Kommode
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 31. Jan. 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandl. Alte Mastrichterstr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:“
1 Pancelsofa.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
#. 12 Zwei Bettstellen mit MaHeehto. tratze, eine Triumpfmang.,
zwei Schränke, eine Waschmaschine, eine Badewanne, eine Anrichte u. sonst. Gegenst. b. z. verk. Mülheimerstr 142.
sotenschrank billig zu verkaufen M Luxemburgerwall 4, Part.
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag, den 31. Januar 1907, vormittags 10 Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosatisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 10 Stühle mit Bordeauxplüschbezug, 1 Klavierstuhl, 1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Mantelosen, 1 Spiegel,
1 Uhr, 1 Schränkchen, 1 Topf mit Palme
2 Dtd. Teller und Schüsseln, 4 Dtd. kleine
und große Gläser, 5 Mille Zigarren, 1 Reh im Glaskasten, 1 Fuchs im Glaskasten, 1 Eule im Glaskasten, 1 Fasan im Glaskasten, 2 Bachvögel, 2 Auerhahnköpfe.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Eifelstr. 10 in Cöln
. Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zur Reichstagswahl.
8 Vor der Stichwahl.
Es ist alles anders gekommen! Bei den Reichstagswahlen nämlich. Es ging gegen das„schwarz=rote Kartell", das freilich nicht existierte. Die„Reichsfeinde, Antiliberalen, Vaterlandsverräter“ usw. beiderlei Couleur wurden in allen Tonarten heruntergerissen, aber im allgemeinen war man der Ansicht: das werde den„Roten“ nicht viel oder gar nicht schaden; um so mehr aber den„Schwarzen“. Ein Dutzend Mandate seien ihnen spielend abzunehmen, und eine Nachfolgerin des berühmten Milchmädchens Hanne rechnete in der National=Zeitung gleich mehrere Dutzend von Zentrumseiern heraus, aus deren Erlös man ein stattliches Kalb oder gar eine Kuh kaufen könne. Es sollte ein Schuß ins Schwarze werden, aber siehe da: Als die große Kanone abgeschossen war und der Pulverdampf sich verzog, stand die Zentrumsscheibe unzersplittert, und die ganze Ladung war in das rote Haus nebenan gegangen. Alle Welt war verblüfft über diesen merkwürdigen Treffer, und ganz kluge Leute meinen jetzt: Der Oberfeuerwerker habe gar nicht vorgehabt, ins Zentrum zu schießen.
Vor dem 25. Januar haben diese klugen Leute das jedenfalls nicht gemeint, und jetzt betrachten sie die Verwüstung, welche die Kanonade angerichtet hat, mit sehr gemischten Gefühlen: daß das rote Haus große Löcher bekommen hat, wenn auch wider Erwarten, freut sie sehr, aber die unversehrte Scheibe macht ihnen Pein. Indessen, man muß sich zu helfen wissen. Die Karlsruher Ztg.— und mit ihr zahllose andere Blockblätter— versichert mit der Miene des geprellten Fuchses, das habe man ja gewußt, daß dem Zeutrum nicht viel anzuhaben sei; es sollte ihm nur das„nationale Gewissen“ geschärft werden. So, nun wissen wir's! Darum hat die Karlsruher Ztg. die ganze Zeit fast nur gegen Zentrum und Konservative gehauen und die Sozialdemokratie so ziemlich in Ruhe gelassen. Aber andere Zeiten, andere Sitten! Und andere Worte! Seit dem 25. Januar haben wir Schonzeit. Die gauze insame Hetze gegen die„Ultramontanen“ ist verstummt. Von„Rom“ und dem„alten bösen Feind“ hören wir nichts mehr, kaum daß hier und da in einer Ecke noch ein unentwegter Kulturkämpfer ein wenig knurrt. Im Gegenteil, man bekommt Geschmack am Zentrum, denn es hat nicht nur rund 90 Mandate im Sack, sondern hat auch bei einer Masse von Stichwahlen viel, sehr viel zu melden. Unter so bewandten Umstanden erwägt man: Die starke Besatzung im Zentrumsturm ist doch am Ende so übel nicht; eigentlich„national“ ist sie zwar nicht, aber uneigentlich vielleicht doch, und vielleicht können wir jetzt mit ihrer wertgeschätzten Hülse das rote Haus vollends zusammenschießen.
Schon vor einigen Tagen hat die Nordd. Allg. Zig.„den letzten national denkenden Mann“ aufgeboten, um dieses Ziel zu erreichen. Das hessische Regierungsorgan, die Darmstädter Zeitung, schließt sich an. Sie bringt am Montag einen halbamtlichen Artikel, worin zur Stichwahl das Zusammengehen der bürgerlichen Narteien gegen die Sozialdemokratie verlangt wird. Nichts wäre unangebrachter, als das Zentrum im Kampfe gegen die Sozialdemokratie bei der Stichwahl im Stiche zu lassen. Wenn das Zentrum auch in der abgelaufenen Legislaturperiode sich einige„Entgleisungen“ habe zuschulden kommen lassen, so habe es doch im Reichstage wirklich erfolgreiche Arbeit geleistet. Auch seien Sozialdemokratie und Zeutrum himmelweit verschiedene Dinge. Deshalb wird die Erwartung ausgesprochen, daß die übrigen bürgerlichen Parteien das Zeutrum bei der Stichwahl gegen die Sozialdemokratie unterstützen werden. Das sind die üblichen halbamtlichen Allgemeinheiten. In anderen weniger verantwortlichen Blättern wartet man gleich mit bestimmten Vorschlägen auf. Die betr. Erwägungen nehmen sich dann besonders schön aus an solchen Stellen, wo bisher ganz andere Töne gegen das Zeutrum gesungen wurden. Die Rhein= und Ruhrzeitung knüpft an die vom sozialdemokratischen Parteivorstande ausgegebene Wahlparole, unter keinen Umständen einem Nationalliveralen die Stimme zu geben, folgende Bemerkungen:
Die Sozialdemokratie rechnet danach offenbar auf Wahlhülfe durch das Zentrum, das in der Tat in der Lage ist, in Dortmund, Bochum und Duisburg den Genossen wieder einige dürftige Blätter in den gründlich zerzausten Kranz zu winden. Leider kommt die Sozialdemokratie mit leeren Händen. Sie kann im Industriebezirk dem Zentrum keine Gegenleistung bieten. Nachdem aber die Sozialdemokratie in dieser Weise ihre ganze Vergangenheit verleugnet, die in einer fortgesetzten wilden Bekämpfung und Schmähung des Zentrums bestanden hat, steht auch für jeden Nationalgesinnten, mag er noch so weit nach links stehen, die Wahlparole unerschütterlich fest: Nicht nur keine Stimme, sondern energischste Bekämpfung der Sozialdemokratie in allen Kreisen, in denen eine nichtsozialdemokratische Partei gegen die Sozialdemokratie in Stichwahl steht. Das muß besonders in unserem Bezirk, auch für Essen, Düsseldorf und Köln gelten. Das Zentrum hat zwar am 13. Dezember 1906 in einer nationalen Frage gründlich versagt. Aber es hat ebenso sicher aus den Ereignissen und Ergebnissen der Wahlbewegung gelernt, und es nimmt heute für
ich in Anspruch, zu den nationalen
werden.
Also das Zentrum„national“! Kaum zu glauben, nach wir so oft das Gegenteil gehört haben. Die Rheiniz Westfälische Zeitung glaubt's denn auch noch immer nicSie kommt zwar zu ähnlichen Stichwahlvorschlägen wie Rhein= und Ruhrzeitung, aber mit einer ausschließlich rechnerisch,, Begründung. Man lese:
Das Schlagwort„Lieber rot als schwarz“ ist eins der törich Es verdankt sein Leben der denkfaulen Sucht, ganze Komplere Begriffen und Gedankenreihen in eine zwar einfache aber unuun Form zu bringen. Sozialdemokratie und Zentrum sind zwei Fren## körper in der Nation; die Sozialdemokratie hat zwar gejahr und radikalere Absichten, maskiert diese aber nicht; das Zeur ist ebenfalls reichsfeindlich, weiß diesen Charakter aber## verbergen, zeigt dann und wann sogar staatsstützende Allire Zwei grundverschiedene Feinde sind nicht mit den gleichen zu bezwingen, ihre Gefährlichkeit läßt sich auch nicht am Meter ablesen. Grundsätzliche Bedenken können in der Stichn einen Politiker evensowenig abhalten, einen sozialdem kratischen Bewerber gegen einen ultramontan zu unterstützen, wie umgekehrt einen Zentrumskandidate der Stichwahl zu empfehlen. Andere Erwägungen mussen## Ausschlag geben. Es gilt ganze Arbeit zu tun. Die Sozialden, kraten, denen in den Hauptwaylen so übel mitgespielt worden dürfen sich in den Stichwahlen nicht erholen. Dieses prattisa, Erwägen verbindet sich mit einem anderen. Da auch in Kre# in denen Sozialdemokraten und Ultramontane miteinander rin die nationalen Stimmen mittun sollen, so muß selbstverständlig anderen Kreisen für die nationale Sache ein Nutzen herausspringn Das läßt sich nur auf dem Wege der interlokalen Wahlkomprom erreichen. Und da liegen zwischen Zentrum und Nationalen# Verhältnisse viel einfacher und reinlicher, als zwischen Sozialdenkratie und Nationalen. Deshalb nur treten wir für ein Wah
kompromiß mit dem Zentrum für die kommenden s# wahlen ein. In die Verhandlungen ließen sich zehn Stichwa kreise einziehen. Essen, Düsseloorf, Köln, Höchst und Mainz wur. mit nationaler Hulfe dem Zentrum gegen die Sozialdemok##### gewonnen; in Duisburg, Bochum, Dortmund, Dieburg und Frank### a. M. mußte das Zentrum die nalionalen Kandidaten unterstutze# Auf dieser korrekten Basis ließe sich ein Zweckbundnis schle dessen Kosten die schwerbedrängte Sozialdemokratie zahlen mußt
Eine glatte Rechnung, wenigstens auf dem Papier. Ob au# in der Wahlurne, ist eine andere Frage. Liest man die bgründung dieses Vorschlages zur Güte, so kommt man zu den Schluß: Eigentlich sind die Schwarzen nach wie vor schlimme: als die Roten, aber— wir können sie brauchen, und deshat, Hoch das Zentrum! Nieder mit der Sozialdemokratie! Selt## die Kalkulatoren der Rh.in.=Westf. Ztg. werden zugeben, da ihre Begründung für die Zentrumswähler nicht gerade verlocen ist. Vollends, wenn man sich von früheren Stichwahlen her d# ausgesprochenen Mangels an„pupillarischer Sicherheit" erinder sich bei nationalliberalen Zusicherungen herausstellte. Mar denke an Mainz! Und die gegenwartige Wahlbewegung ist wahrlich auch nicht arm an Winken zur Vorsicht, sogar an Winter mit dem Scheunentor. Man denke an Hru. Georg Fischa von Köln, der in Bergisch-Gladbach über den Sitz des Abe de Witt verfügte: Liberal=sozialistisches Stichwahlkartell m Zuteilung des Bärenpelzes an den einen oder den anderen Jag genossen; es war ihm gewiß ernst, aber der Bär wurde ma erlegt, denn Hr. de Witt siegte im ersten Wahlgang. Und dan die hochinteressante Arußerung Hru. Hamms des Unvorsichtige in Rheinbach: Trimborn unterliegt in Köln, der Sozial demokrat wird gewählt. Wir haben den Hrn. Oberlande sgerichtspräsidenten a. D. und Vorsitzenden der nationalliberalen Paria der Rheinprovinz vergeblich gefragt, woher iym seine Wissenschaft komme. Er schwieg! Wir aber haben nicht vergessen, daß bei der Kölner Stichwahl von 1993 massenhaft liberale Stimmzettel für Hofrichter abgegeben wurden, ungefähr ebenso viel wie für Trimborn, und daß die für Trimborn gestimmte liberale Parteileitung gegen die fanatischen jungliberalen Elemente nicht durchdringen konnte; diesmal ist es ähnlich. In der Abendausgabe vom Dienstag schreibt die Köln. Ztg.:„Keine Stimme einen Sozialdemokraten, aber auch keine Stimme dem Zentrumsmann! Mögen unsere Gegner es aus eigener Kraft vorsuchen, die Reserven aus der Wählerschaft herauszuholen, die sit zum Siege nötig haben. Aus nationalen Gründen sowohl wi aus denen der Parteiehre muß für die nationalliberale Parie da, wo Zentrum und Sozialdemokratie einander gegenüberstehen, also auch hier in Köln, jede positive Unterstützung eines de beiden gegnerischen Kandidaten ausgeschlossen sein.“ Nun, Abend des 5. Februar werden wir wissen, wie die Paroleg halten worden ist.
Tocales.
Das
Die Neu!
Dete Vorverk.v Einlass
Sonntan
E
bei
F
7
Auszeichnung. Anläßlich des Geburtstages des Kaisers wurde dem Rabbiner Dr. Frank der Rote Adlerorden 4. Klesse verliehen und von dem Polizeipräsident Weegmnann demselben in feierlicher Weise überreicht.
* Auszeichnung. Dem Buchdruckereimaschinenmeister Andreas Legrand, dem Setzervorsteyer Philipp Geil, dem Obermetteur Heinrich Bonefeld und dem Metteur Heinrich Dohmann, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen (# Wetterlaune. Am Montag traten heftige Stürme auf um der Frost machte mildem Tauwetter Platz. Das Wetter am Dien tag unterschied sich nicht wesentlich von dem des Vortages. In de## Nacht zum Mittwoch entstand ein Schneesturm, begleitet von starken# Schneefall. Eine eigentümliche Erscheinung, die gleichzeitig eintrei war ein Gewitter, das sich mit Blitz und heftigem Donner beme## bar machte. Natürlich waren heute vormittag wieder allerlei Ver kehrsstörungen die Folgen des Schneefolles.
O Metropol-Theater. Anläßlich des Feiertages wird in diest Woche auch am Samstag eine Nachmittagsvorstellung zu ermäßigln Preisen stattfinden und zwar gelangt in derselben die Overette; Das süße Mädel zur Aufführung. Am Sonntagnachmittag finde die 10. Aufführung von Johann Strauß': Fledermaus statt.
0 Die goldene Hochzeit feiern dieser Tage die Eheleute Joss
und Maria Huf, wohnhaft Brühlerstraße 97 in Köln=Raderthal Die hochbetagten Leute leben in ärmlichen Verhältnisseu. Die Fr## ist schon seit Jahren krank.
0 Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den hi“
sigen Volksschulen finden in der Zeit vom 4. bis 7. Marz
die mündlichen vom 11. bis 16. Marz statt.
K Köln, 30.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer.1 18.10, ausländischer, 18.50—20,25, Roggen. inländischer 16.20-10
länd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14.00. Hafer, inländ. 17,20-18% ausländischer 17.60-18.80.— Heu 5,30-7,00. Maschinenstron.“ .20. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100
—— Die
ihre diesjähr
zahlreichen Kleine Rat, Dr. Peter Patriotismu das erste Lie nach einer 2 Begeisterung das Kleine 3 Led Zeyen ge hatts Hr. S. zu verzeichn Eberle und die Herren§ schäftliche Li Vickus, verl einer Rede Schmitz, der in lebhaftest Höhepunkt e schwistern 9# witich flott
schlager
382* eine Fi auf de ###lesstra Paster iste bis zu den dem Wege k Dunkelheit!
Ar
Kalk,
in Ausübur wahnenden
ranenbeihül den Betrag feier des Ke die städtisch gleichen Hö Bürgermeist einstimmig und erwerb Zahl— am größten Fre

des Kaisers sen 4. Klasse emselben in
Erstes Blatt.
“, nachde
heinisc. mmer nicht
n wie di# echnerische:
törichtste mplere ven r unsiung zwei Fremd.
Zeutran er klug
de
hen Waßg
Meternz
* Sticht
taldem
ont
indidaten m mussen den
Sozialdene.
worden it.
s praktische
in Kreien
ider ringen
eständlich ausspringen kompromist ionalen## Sozialdenin Wahlnden St# Stichwa tinz wurt
ildemoktan
d Frankim unterstußen 3
len müßte. : Ob auz in die Beian zu den chlimme: ud deshalb tie! Selbi geben, das e verlockend len her des
!“ erinnert, ellte. Mon ig ist wahran
sorg Fischer t des Ab lkartell
deren Jag wurde n Und dar worsichtige der Sozial desgerichtsalen Parte ine Wissenrgessen, daß ale Stimmiso viel wie rale Parteinicht durchsendausgabe mme einem em ZenKraft verdleu, die sit sowohl wi rale Parie nüberstehen,
eines der Nun, an Parole ge
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&a Mittwoch. 30. Januar 190..
Seite 3.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Mittwoch und morgen Donnerstag
Auf vielseitiges Verlangen:
Es jebe der Reservemann. I.
Grosse Militärposse in 4 Akten
von Kren und Ely. Musik von Jul. Einödshofer.
Das Tagesgespräch Kölns:
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab a. d. Theaterkasse. Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
VORANZEIGEI
Sonntag den 3. Februa: nachmittags 4 Uhr
Einmalige grosse Extra-Fremdenvorstellung bei Wochentagspreisen: Sherlock Holmes.
Molkerei J. Bremer
Holgut Kriel
Köln-Lindenthal
Fernspr. 3485. 28mal prämiiert.
Offerteren an Private frei Haus aus nur eigener
Kuhhaltung
ca. 275 Milchkühe erster Rasse:
Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch roter Verschluß à Liter 353 Frische Kurmilch(zum Rohtrinken), blauer Verschluß,
à Liter 25
Vollmilch, Haushaltungsmilch à Liter 22 3 Die Milch steht unter Kontrolle zweier staatlich appr. Chemiker.
Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Vom Kölner Karnveal.
— Die Kölner Funken-Artillerie veranstaltete am Montag
ihre diesjährige Prunksitzung im Viktoriasaal, die sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Unter Fanjarenklängen zog der Kleine Rat, an der Spitze der wackere Präsident und Kommandant Hr. Peter Schmitz, in den Saal. Nach einer von herzlichem Patriotismus getragenen Kaiserrede seitens des Präsidenten wurde das erste Lied: Heil Kaiser dir, gedichtel von Hrn. Leo Haubrich, nach einer Marschmelodie des Stabstrompeters Robert Fensch mit Begeisterung gesungen. Den Damnen galt hierauf der Toast, den das Kleine Ratsmitglied Hr. Ant. Neuß vorzüglich ausbrachte. Hr. Leu Zeyen gefiel auch hier in der Maske der lustigen Witwe, ebenso hatté Hr. Schott einen durchschlagenden Erfolg mit Cake Walk=Lied zu verzeichnen. Als Hänneschen und Bestevader boten die Herren Eberle und Paffenholz manches Gute, desgleichen als Duettisten die Herren Häuster und Zimmermann. Nachdem noch das gemeinschäftliche Lied: Köln und sein Karneval, gedichtet von Hrn. Wilh. Bickus, verllungen war, unterhielt Hr. Ehnle die Narrenschar mit einer Rede über Die Ehe bestens. Schlußredner war Hr. Jean Schmitz, der durch seine bekannten Ausfuhrungen über den Alkoyol in sebhaftestem Temperament bewirkte, daß die Stimmung ihren Höhepunkt erreichte. Die zweite Abteilung füllte ein von den Geschwistern Millowitsch unter Mitwirkung von Frau Emma Millo)<space> f l o t t<space> g e s p i e l t e s<space> T h e a t e r s t ü c k,<space> b e t i t e l t<space> M a y e r<space> a u s,<space> d a s<space> e i n e n<space> schlagenden Erfolg zu verzeichnen hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
82] Schlechter Weg. Liebe Stadtväter! Habt ihr schon eineine Fußtour nach Eyrenfeld oder von Ehrenfeld gemacht und zwar auf dem Weg. der die Verlängerung der Lukasstraße von der Herkuesstraße bis zum Krefeldertor bildet? Bei dem schlechtem Wetter ist es nicht möglich, den Weg zu passieren: man versinkt bis zu den Knöcheln im Schlamm; bei Dunkelheit befindet sich auf dem Wege keine einzige Laterne und allerlei Gesindel treibt sich bei Dunkelheit herum. Hier tut baldige Abhülfe not! J. W.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 29.Jan.1907. Der deutsche Kriegerverein Kalk hat
in Ausübung kameradschaftlicher[Brundsätze für jeden der hier wahnenden ehemaligen Kriegsteil hmer, welche die staatliche Veteranenbeihülfe beziehen, also tatsächlich unterstützungsbeoürftig sind, den Betrag von 3 M. zur Verteilung gelegentlich der Geburtstagsfeier des Kaisers und Königs gestiftet. Gleichzeitig hatte der Verein die städtische Verwaltung gebeten, hierzu einen Betrag in der gleichen Höhe zu leisten, was auch auf Veranlassung des Hrn.
Bürgermeisters Albermann von der Stadtverordneten-Versammlung einstimmig genehmigt worden ist. So haben denn die bedürftigen und erwerbsunfähigen ehemaligen Kriegsteilnehmer— 30 an der Zabl— am Vortage des Geburtstagsfestes des Kaisers zu ihrer ößten Freude den Betrag von je 6 M. ausgezahlt erhalten.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei u Plastik un Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage ab zum Besuche
der Flora.
... 20 M.
nur für □
Familien=„
Jede weitere Zusatzkarte selb. Hausstandes 4
Einzelkarte f. alleinseh. Personen unter 3 Jahren 10„
Hauptkarte. Erste Zusatzkarte
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstag abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 53. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektore Hrn Max Granzow. Programm:
1. Loreley-Marsch. Mendelssohn.
2. Ouvertüre zu„Der Geiger aus Tyrol“.. Genée.
3. Meditation über Bachs I. Prälndium Gounod.
„Hüons Zauberhorn“, Phantasie aus C. M.
4.
v. Webers„Oberon“
II.
Rosenkranz.
Lschner.
5. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“
b. Gavoste 8010 für Violoncello: Hr. Tietze Popyet:
7.„Blumengeflüster“, Charakterbild Blon.
8. Phantasie aus„Der Bajazzo“.", Leoncavallo.
III.
9. Spanische Tänze Mo kowski
10.„L. Trémolo“, Solo für Flöte(Hr. Lühs). Demerssemann.
I. Potpour-i aus„Die Puppenfee“ Bayer.
12. Kasino-Walzer aus„Der Teufel lacht dazu“ Hollaender.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
EEF Panorama International.
Gegründet 1887! Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr 96, I. Etage. Ecke Berlich, Haltestelle Berlich.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr durch.
Ganz nen! In Köln noch niai ausgesteklt gewesen! Hanz nen! Salzburg und seine herrliche Hochgebirgswelt.
Eintritt 30 Psg., Kinder und Schüler 20 Pfg, diese Mittwochs und Sams tags 10 Pfg Billige Abonnements.
Ailgemeine
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 31. Januar 1907. 136. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6. Uhr.
Gastspiel des Kammerjangers Heinrich Zeller vom
Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Tannhänser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Dariser Bearheitung.) Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Brunner, Hermann, Birlinger, Böhmer; die Herren: Bauer, Whitehill, Batz, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Große Preise.
Freitag den 1. Fedruar 1907. 137 Ad.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 31. Januar 1907. 159. Vorst.
25 volkstümliche Vorstellung.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Nisari, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Aßmann, Borcherdt, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10¼ lhr. Volksiümliche Preise.
Freitag den 1. Fedruar 1907. 160. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Deutsch von Heinrich Stümcke.
Mittelpreise.
Metropol-Theater.
Anostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Donnerstag. den 31. Januar 1907:
Zum 144. Male: Zum 144. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
ernätzige preiet“: Das süße Müdel.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert
5. Westf. Infant.-Regiment Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow. Morgen, Donnerstag: Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
zu vermieten. Apostrinsr. 9.
c. A. Fischer
Cäcilia Wolkenburg.
Samstag, den 2. Februar, abends 7½ Uhr: Novität!
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hohe Strasse 23—25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Neues Programm.
Wer lachen will, der komme!
1. Ein mutiges Rädchen.
Episode aus dem 30jähr. Krieg.
2. Ohrla; am Telefon.
3. Oh. diese Rangen.
4. Haarwuchsmittel.
5. Gähnen steckt an.
6. Unglücksschweinchen.
7. Der erste Ruchen.
8. Abenteuer eines Weintrinkers.
9. Der Gummimann.
E Turnier zo Kölle
oder: Ritter un Schnieder
Vaterstädtische Opereste in 3 Akten
im Schauspielhaus.
Zoologischer Garten.
= Täglich— nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
oheren Theater:„Tustige Woche“
bei ermässigten Preisen.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Tch.i; liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Arefelderstraße 101.“
Eigelstein 25
Günst. Flächen billig zu verm. durch
Pet. Schumacher, Kamekestr. 37.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 K 1 Kinder die Sonntags 50 J1 Hälfte.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
der Haushapelle.
C. Staack.
Pfand=Annahme
Peterstraße 2.
200 Mark
von tüchtigem Handwerker fürs Geschäft gesucht Doppelte Sicherheit Agenten zwecklos. Rückgabe nach Vereinbarung mit 7% Zinsen.
Off. u. 156 an die Geschäftsst. d. Vl
#einer sch. Mantclasen m. Marmorpl. zu kauf. ges.„Ulrichgasse 11

Das Fest der Blauen.
Kölner Funken-Artillerie.
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Freitag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
(am Tage vor Lichtmess)
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen des
4 Musikkapellen.
Masken-Anzug ist Vorschrift. Doch soll bei älteren Herren und
Damen Masken-Abzeichen genügen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Aushändigung des Koupons Nr. 7 von Mittwoch, den 30. Junnar bis Freitag, den 1. Februar, jeden Mittag zwischen 12—2 Uhr in unserer Wachtstube, Restauration Pschorr-Bräu, Hohe Strasse 38.
Die Mitglledkarte berechtigt nicht sum Eintritt auf den Gürzenich.
Kassapreis 3 Mark.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Mittwoch, 30. Januar 1907.
Gürzenichs.
Der Kleine Rat.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokale Restauration Pschorrbräu, Aug. Neumever. Hohestrasse 88, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12—2 Uhr in Empfang genommen werden können.
Ermässigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss. Barbarossaplatz: Jean Brüncker. Hohestrasse: F. Guntermann. Chlodwigplatz 2; Wilh. Nix, Hohe Pforte 4; Otto Pappermann, Breitestrasse 73 und Schildergasse 85: Aug. Neumeyer, Pschorrbräu: Anton Klein, Zigarrengeschäft. Blindgasse.
Präsident: Deter Orior.
Freitag den 1. Februar 1907, abends 8 Uh im Viktoriasaal:
Jamilien=Maskenball,
e r retär Al zusplittert
I
Astizrat K
den 5.
0
Ballmusik 2 Trompeterkorps.
Fremde haben Zutritt.
Ui
und Partei.
D
stehend zu
C
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und# unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich. Der Kleine###
1880
Saffelhaus= Bürgergesellschaft.
Annostrass
Corneliusstra Ferkulum, S rinskloster, S verinstrasse .: Schule .: Bezv. strasse 30.
St.: Bezy neliusstrasse
Bannerhär: Jean Geben,
Herbey zum fröhliche Mummenschanz Ihr Wiencher, ihr Mädcher, ihr Nützger, Schwenkt löstig dat Röckche em Contredanz Un gitt ührem Leevste vill Bützger Vergnögt üch noh ahl kölscher sittsamer Aat Bei uns en der Zunf sitt ihr got verwaht.
Am Freitag den 1. Fedruar A. O. 1907, abends punkto 8½ Uhren:
Annostrass Bayenstrasse Rh inauhafe halbinsel, 2 .: Schul .: Kauf
Georgstrasse
St.: Bächt strasse 80.
II. Grosser Maskenball
in den Räumen der Bürgergesellschaft. 2 Musikkapeller
in den Räumen der Bürgergesellse
Die eilf Ambsmeistere derer K.
J..: Jean Wever, Bannerhär.
Zu diesem Balle sind Karten im Vorverkauf à 2 K bei den An meistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben. Se Nassapreis 3 Mart.
Achtergäss bellenstrasse und 32—52, und 54—112. .: Schul .: Bezv. St.: Bezv. strasse 50.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Adiner Nan## zunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu mäßigten Preisen sind zu haben bei:
Eintrittskarten
Pet. Jos. Grassmann,
Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hobenzollernring 28. Ecke Eh. straße, Rudolsplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstausenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen
Achterstra Buschgasse, gässchen, C gerade Nr. .: Schult .: Rentn# St.: MetRoscnstrasse
Maria=Ablaßplatz.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft
„Eintracht“.
Donnerstag den 31. Januar, abends ½9 Uhr:
Grosse
ubiläumsim Festsaale des Colosseums, Schildergasse. Reden, Lieder, Theater und Tanz.
Hübsche Ueberraschungen für die Damen.
Letztere werden höflichst gebeten, in karnevalistischem Kopfputze zu erscheinen.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
I. A. Jos. Hilberoth.
Münchener Franziskaner-Leistbräu
Pilsener.quell- aus dem
idele Neustädter
Sitzungslokal:
Volksgarten.
Präsident: W. Kauler
Freitag(nicht Samstag), I. Februar, abends 8½ Uhr:
Gr. ausserord. Damen-Komite
mit Bühnen-Aufführung.
Samstag(Mariä-Lichtmess):
Achterstra Follerstrasse gässchen, Li strasse, Ros Severinstrast 162, Seyeut und—28. .: S. hul .: Bezv.strasse 17.
St.: Bezy thal 12.
Bayenstra —16, Holzi
.grosser Maskenball(3Kapelle
Idee: Der internationale Heiratsmarkt mit Verlobungs- und Heiratsbureau.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermässigungskarten sind nur beim Kasser Jean Ferres. Lleinrichstrasse 47, zu haben.— Eintrittskarten zu ermässigten Preist
rinen, Kath gasse, Nach bis 51 und: .: Resta strasse 87,
.: Rentr St. Katnarit St.: Rent graben 45.
Im Volksgarten am Bütett, bei Herrn A. Neuss, Barbarossaplatz 3, und in den Debitstell
kannten Debitstellen.
kIIr. Gesterreichische
Bauern=Ball
Löwengas bis 233 und bis 43 und Weberstrass Weichserho .: Schu .: Bezy strasse 13.
St.: Bau Weichserho
findet
am 6. Februar 1907 im
Follerstra arkt Ofitur hgasst .: Schu .: Bezv. .: Bezy austra
Gürzenich
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben: S. Pawlik, Christophstraße 50. J. Röck,
J. Marecek, Breitestraße 34, K. Winternitz, Peterstraße 55, u. in sämtlichen Zigarrengeschäften von Winterfeld, Gratzmann, Pappermann, Jean Brüncker, im Restaurant Börse=Gürzenich, im Restan Fürstenderg, bei E. Dewald, Neumarkt. Der Vorstand.
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bürg. Brauhaus
DortmunderAktienbräuchen,) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(ierstall) Bierkellerei Plankg. HI,
Fernspr. 32•79.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 K— 3 Flaschen 5,50 K
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr 79. Tel. 2039.
Mieder, Blusen Bauernkittel Clowon=Anzüge Holländerinnen Rottäupchen
Jäckchen, Röcke Zipfelmützen Deutsche Michel=Anzüge Zigennerinnen Kirschenprinzeßchen usw.
Reizende Hütchen empfehlen in billigsen Prrisen
Maih,.=osa dernardf, Eie utdernstute.
Maubach und 78—10 strasse. II Severinstra 228, Waidn bis 45 und .: Schu .: Wein Witschgasse St.: Kau Witschgasse
Filzengra
strasse. Le
bis Rheinga an, Malzmü bach. Rhein
Stephanstra .: Rest
platz 24.
.: Bezv. St.: Bezy
graben 10.
Siebachstrasse 39 4 Zlogi
Augustine böfche usplat:

Zweites Blatt.
Kömer Locat-Anzeiger Nr. 31&ap Mittwoch, 30. Januar 1907.
Seite 1.
Bekanntmachung.
Wahlreglements vom* 1 19“ wird hiermit bekannt gemacht, dass bei der am 25. d. M. stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum Reichs28. April 1903
28
In Gemässheit des§ 27 des Wahlreglements vom
tage. für den 1. Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln, nach der heute vorgenommenen Feststellung des Ergebnisses derselben die Herren Justizrat Karl Trimborn, Cöln. 17859. Parteiretär Adolf Hofrichter, Cöln. 15661, Rechtsanwalt Bernhard Falk, Cöln. 10844. Pfarrer Lizentiat Weber,.-Gladbach, 53 Stimmen erhalten, und 39 Stimmen sich auf andere
unsplittert haben.
Da hiernach keiner der genannten Herren die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat. so findet nach den§§ 28—30 des Wahlreglements eine engere Wahl zwischen den He ##stizrat Karl Trimborn und Parteisekretär Adolf Hofrichter als den beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, statt für welche Termin auf
den 5. Februar u.., von 10 Uhr vormitlags bis 7 Uhr nachmitlags, festgesetzt worden ist.
Cöln, den 29. Januar 1907.
Der Wahlkommissar: Adenauer.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung lade ich die Wähler zur Wahl ein mit der Mitteilung, dass alle auf andere Kandidaten als die Herren Justizrat Karl Trimborn
und Parteisekretär Adolf Hofrichter fallenden Stimmen ungültig sind.
Die Wahlbezirkseinteilung und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der Herren Wahlvorsteher und deren Herren Stellvertreter werden n stenend zur ölfentlichen Kenntnis gebracht.„„„„„
Cöln, den 29. Januar 1907. Der Oberbürgermeister, L.: Adenauer.
Erklärung der Abkürzungen: W.= Wahllokal,.= Vorsitzender des Wahlvorstandes, St.= Stellvertreter des Vorsitzenden des Wahlvorstandes.
I. Bezirk.
Annostrasse—37 und—58, Corneliusstrasse, Dreikönigenstrasse, Ferkulum, Severinskirchplatz, Seyerinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstrasse 32—52 c, Silvanstrasse. .: Schule Ferkulum 38.
.: Bezv. Daiber, Dreikönigenstrasse 30.
St.: Bezv.-Stellv. Menne, Corneliusstrasse 15.
2. Bezirk.
Annostrasse 37a—55 und 78—108. Bayenstrasse—83 u. 2, Biberstr., Rh inauhufen und Schiffe, Rheinauhalbinsel, Zugasse, Zwirnerstrasse.
.: Schule Zwirnerstrasse 15.
.: Kaufm. Fritz Wendland,
Georgstrasse 5b.
St.: Bäckermeister Oepen, Annostrasse 80.
3. Bezirk.
Achtergässchen, Jakobstrasse, Isabellenstrasse, Carthauserhof 29—39 und 32—52, Severinstrasse 41—105
und 54—112.
.: Schule Siebenburgen 24.
.: Bezv. Langen, Jakobstr. 27. St.: Bezv.-Stellv. Bruère, Severinstrasse 50.
4. Bezirk.
Achterstrasse—37 und—40, Buschgasse, An der Eiche. Hirschgässchen, Quentelstrasse, Rosenstr.
gerade Nr.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Rentner Göbbels, Rosenstr. 6 St.: Metzgermeister Krudewig,
Rosenstrasse 4.
5. Bezirk.
Achterstrasse 39—67 und 42—64. Follerstrasse 1 u.—4, Katharinengässchen, Landsbergstr., Mechtildisstrasse, Rosenstrasse ungerade Nr., Severinstrasse 107—183 und 114 bis 162, Seyeugasse, Sionsthal—37 und—28.
.:.huie Zwirnerstrasse 15.
.: Bezv.-Stellv. Pudens, Rosenstrasse 17.
St.: Bezv.-Stellv. Elfgen, Sions
thal 12.
6. Bezirk.
Bayenstrasse 85—87, Follerstrasse —16, Holzmarkt—47, St Katharinen, Katharinengraben, Klappergasse, Nachelsgasse, Weichserhof 35 bis 51 und 34—56.
.: Restauration Raffauf, Bayenstrasse 87,
.: Rentner Dagobert Rothschild. St. Katnarinen 2.
St.: Rentner Erben, Katharinengraben 45.
7. Bezirk.
Löwengasse, Severinstrasse 185 bis 233 und 164—202, Sionsthal 373 bis 43 und 30—66, Spulmannsgasse, Weberstrasse—27 und—14, Weichserhof—33 und—32.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bezv.-Stellv. Düren, Weberstrasse 13.
St.: Baugewerksmeister Müdder, Weichserhof 15.
8. Bezirk.
Follerstrasse—63 und 20—76, Holzmarkt 57—87, Kölhotstrasse, Malakofiturm, Rheinaustrasse, Kl. Witschgasse.
.: Schule Löwengasse 19•21.
.: Bezv. Fischer, Rheinaustr. 10. #.: Bezv.-Stellv. Dornheim,
haustrasse 7.
9. Bezirk.
lubach 1, Follerstrasse 65—105 78—100, Georgsplatz, Georg,<space> H o l z g a s s e,<space> M a t h i a s s t r a s s e,<space> Severinstrasse 235—257 und 204 bis Waidmarkt, Weberstrasse 29 und 16—50, Gr. Witschgasse. Schule Georgstrasse 9/13.
*: Weinhändler Finzel sen., Gr. Witschgasse 13.
St.: Kaufm. Ludw. Körfer, Gr. Witschgasse 5.
10. Bezirk.
Filzengraben, Ilohepforte, König. strasse, Leystapel vom Holzmarkt bis Rheingasse(—15), Lyskirchen an, Malzmühle, Marienpl., Mühlenbach. Rheinberg. Rheingasse, Schiffe, Stephanstrasse.
.: Restauration Kolter, Marienplatz 24.
.: Bezv. Gau, Mühlenbach 26. St.: Bezv.-Stellv. Nourney, Filzengraben 10.
II. Bezirk.
Augustinerplatz, Bolzengasse,
Burgböschen, Capitol im alten, Elogiusplatz, Geyergasse, Heumarkt
—63, Höble in der, Joachimstrasse, Kasinostr., Kaufhausgasse, Kronenässchen, Lichhof, Marspfortengasse, Vor St. Martin, Martinstrasse, Pipinstr., Plektrudengasse, Quatermarkt, Sandbahn, Sandkaul grosse, Sandkaul kleine, Seidmacher unter, Seidmachergässchen, Steinweg, Wahlgasse.
.: Schule im Kronengässchen.
.: Bezv. Froitzheim, Heumarkt 55. St.: Kaufm. Walraf, Martinstr. 28.
2. Bezirk.
Aar auf der, Börsengässchen, Buttermarkt, Fassbindergasse, Fischmarkt, Friedrich Wilhelmstr., Hafenasse, Halbmondgässchen, Heumarkt —82, Ilimmelreich, Klobengasse, Kühgasse, Leystapel von Rheingasse bis Friedrich Wilhelmstr. Nr. 49, Malzbüchel, Paradi sgasse, Pelzergasse, Rothenberg. Sassenhof, Strassburgergasse, Thurnmarkt, Tipsgasse.
.: Restauration im Stapelhaus.
.: Bezr. Weber, Heumarkt 60. St. Bezr.-Stellv. Stecnarts, Malzbü hel 2.
13. Bezirk
Altermarkt, Brigittengässchen, Bürgerstrasse, Goldschmied unter.
—21 u.—46, Gülichsplatz, Heumarkt 65—79, Hühnergasse, Hutmacher, Jerusalemsgässchen, Judenasse. Käster unter, Kastellsgässchen, Laurenzgittergässchen, Laurenzplatz Lintgasse, Marsplatz, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Mauthgasse, Obenmarspforten, Portalsgasse, Rathausplatz, Salomonsgasse, Salzgasse, Schilfe, Zollstrasse.
.: Schule Brigittengässchen 2.
.: Bezv. Pfeiffer, Altermarkt 28. St.: Bezv. Düren, Obenmarspforten 3840
14. Bezirk.
Bechergasse, Bischofsgartenstrasse, Bollwerk, Botengässchen, Brand auf dem, Budengasse, grosse, Budengasse kleine, Domhof, Domkloster, Frankenturm, Frankenwerft, Goldschmied unter. 23—31 u. 48—68, Gottesgnaden. Hof am, Hohestrasse, 121—145 u. 138—168, Kammacher gasse, Nühlengasse, Neugasse grosse, 'lückhof, Sporergasse, Taschenmacher unter, Trankgasse, Trankgassenwerft, Wehrgasse.
.: Schule Rechtschule 8/10.
.: Bezv. Espey, Hohestrasse 121. St.: Bezv. Brügelmann, Mühlengasse 11.
15. Bezirk
Altenbergerstrasse, Brandenburgerstrasse, Frankenplatz, Goldgasse, Hermannstrasse, Hofergasse, Jakordenstrasse, Johannisstrasse, Kaiser Friedrich-Ufer 1, Kostgasse, M chabäerstrasse 33—73 u. 30—70, Penzgasse, Servasgasse, Ufer altes, Schitfe.
.: Schule Machabäerstrasse 7.
.: Bezv. Ferber, Machabäerstr. 65. St.: Bezv. Dyckerhoff, Jakordenstrasse 15.
16. Bezirk
Allerheiligenstrasse, Bahnhofstr., Domstrasse—37 u.—32, Eigelstein 25—49 u.—30, Fettenhennen unter, Machabäerstrasse—31 und
—28, Marzellenstrasse, Maximinenstrassc, Wallrafsplatz.
.: Schule Eigelstein 16.
.: Bezv. Odenkirchen, Eigelst. 14. St.: Kaufm. Hansen, Allerheiligenstrasse 11.
17. Bezirk
Dagobertstrasse 77—89 u. 28—90, Kahlenhausen—13 u.—16, Kaiser Friedrich-Ufer“ 21—35, Krahnenäumen u. 38—70, Krahnenhof, Kunibertsgasse, Kunibertskloster, Kunibertsklostergasse, Linde an der, Niederichstrasse—28.
.: Schule Kunibertsklostergasse 1.
.: Kaufm. Schäfer, Kunibertskloster 16.
St.: Kaufm. Mayer, Kunibertskl. 3.
18. Bezirk.
Belfortstrasse, Clevorstrasse, Deutscherring—51 u. 56—82, Kahlenhausen 25—47 und 20—50. Kaiser Friedrich-Ufer 41—101, Mevissenstrasse, Münze au der. Niederichstrasse—29 und 30—40, Richlerstrasse—17 u.—28 u. 86, Sedanstrasse, Thürmchenswall 19—81 u. 36—96, Wörthstrasse, Worringerstrasse.
.: Mittlere Knabenschule, Dagobertstrasse 79.
.: Bezv. Bertuch, Riehlerstr. 4. St.: Bezv. Pütz, Kalser FriedrichUfer 47.
9. Bezirk.
Dagobertstrasse—71 und—26. Deutscherring—54, Domstrasse 47—97 u. 34—92, Greesbergstrasse. Krahnenbäumen—45 und—22, Schiffe, Thürmchenswall—15 und —32.
.: Schule Machabäerstrasse 7.
.: Bezv. Franke, Dagobertstr. 21. St.: Bezv.-Stellv. Graven, Domstrasse 90.
20. Bezirk.
Eigelstein 77—135 und 98—120. Hamburgerstrasse—9 und—10. Stavenhof im, Weidengasse—77 und—66.
.: Hansasaal, Weidengasse 34.
.: Kaufm. Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105.
St.: Schlossermeister Zerrcs, Weidengasse 41.
21. Bezirk.
Eigelstein 51—73 u. 32—88, Eintruchtstr.—79 u.—92, Glocken ring. Plankgasse 11—47 u. 26—62 Salzmagazin, Ursulagartenstrasse.
.: Schule Stolkgasse 45 47.
.: Kaufm. Kleinertz. Eigelstein 64. St.: Alb. Geyr, Eigelstein 53/55.
22. Bezirk.
Eintrachtstr. 81—115 u. 94—126. Plankgasse—9 und—24, Ritter strasse—49 u.—38, Ursulakloster. Ursulaplatz, Urenlastrasse, Vogtei strasse—23 u.—26.
.: Schule: Hunnenrücken 36.
.: Kaufm. Rüssel, Ursulakloster 9 St.: Kaufm. Bürger, Ursulastr. 44
23. Bezirk.
Andreaskloster, Dominikanern an den, Enggasse, Hunnenrücken. Kattenbug, Komödienstrasse, Maria Ablass- Platz, Neugasse kleine, Sachsenhausen unter, Stolkgasse.
.: Schule: Hunnenrücken 36. .: Bezv. Henke, Sachsenhausen
2931.
St.: Bezv. Aldendorff, Domi nikaner 27.
24. Bezirk.
Altengrabengässchen, Cordulastr., Eintrachtstr. 117—185 u. 138—172, Gerconsmühlengasse, Klingelpütz, Viktoriastrasse.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Bezv. Scharrenbroich, Viktoriastrasse 34.
St.: Bezv. Thelen, Klingelptitz 29.
25. Bezirk.
Blumenstrass., Kardinalstrasse, Christophstrasse—29 und—42, Gereonsdriesch, Gereonstr., Mohrenstrasse, Probsteigasse, Steinfeldergasse, Zeughausstrasse.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Kaufin. Bau, Kardinalstr. 8. St.: Architekt Thelen, Gereonstrasse 15.
26. Bezirk.
Friesenstrasse—55 und—78, Gereonshof—43u.—28, Gereonskloster, Klapperhof—41 u.—46, Norbertstrasse, Spiesergasse.
.: Schule: Friesenstrasse 20/22.
.: Bezv. Pfeiffer, Spiesergasse 18. St.: Bezv.-Stellv. Jagenberg,
Gerconshof 25.
27. Bezirk.
Albertusstrasse, Ehrenstr.—88,
Friesenstr. 57—87, Magnusstrasse, Palmstrasse—31 u.—30, Wallgasse alte.
.: Schule: Friesenstrasse 20/22 =.: Bezv.-Stellv. Hill, Albertusstrasse 49.
St. Bezv.-Stellv. Bömler, Ehrenstrasse 22.
28. Bezirk
Apostelnstrasse, Bencsisstr. 29—6 und 36—66, Brinkgasse, grosse, Brinkgasse, kleine, Ehrenstrasse
—71 a, Kettengasse, Pfeilstrasse
11—53 u. 14—46.
.: Restaurant Oebel, Ehrenstrasse 11.
.: Kaufm. Willms, Apostelnstr. 29.
St.: Kaufm. Eichmann„ 23.
29. Bezirk.
St. Apernstr., Berlich, auf dem Breitestrasse 137—177 u. 100—132, Gertrudenstrasse, Helenenstrasse Olivengasse, Richmodstrasse, Römer turm, am, Streitzeuggasse 69 und 82—90, Wolfsstrasse.
.: Schule: Schwalbengasse 5 a. .: Bezv. von Cöllen, Berlich 14 St.: Bezv.-Stellv. Wahlen,
St. Apernstr. 25.27.
30. Bezirk.
Appellhofplatz, Burgmauer, Elisenstrasse, Elstergasse, Kupfergasse, Langgasse, Margaretbenkloster, Mariengart-ngasse, Mariengartenkloster, Mörsergasse, Rechtschule, an der, Röhrergasse, Römergasse, Ruhr, auf der, Schwalbengasse.
.: Schule, Rechtschule 8/10.
.: Bezv.-Stellv. Gaul, Elisenstr. 20.
St.: Bezv. Dr. Schreiner, Elisenstrasse 26.
31. Bezirk.
Breitestrasse—135 und—98, Brüderstrasse, Bühnenstr., Drususgasse, Glockengasse 17—39 u. 12—72. lämergasse, Krebsgasse, Langgasse, neue, Lndwigstrasse, Pützgasse, Schildergasse 69—117 u. 86—122. Schwertnergasse, Streitzeuggasse 33—67 u. 46—80.
.: Restauration Argendorff,
(ilochengasse 37—39.
.: Bezv. Becker, Drususgasse 1.
St.: Bezv.-Stellv. Mehren, Pütz#Asse 2/4.
32. Bezirk
Brückenstrasse, Glockengasse-15 u.—10, Herzogstrasse, Ilohestrasse, 55—119 u. 68—136, Kolumbakirchhof, Kolumbastrasse, Königin Augustaalle, Kreuzgasse, Minoritenstrasse, Perlengässch., Perlenpfuhl, Richartztrasse, Schildergasse—67 u. 2— 84a, Streitzeuggasse—31a u.—34.
.: Schule: Schildergasse 82—.
.: Bezv. Geyrr, Kreuzgasse 24.
St.: Bezv. Rheindorfl, Hlerzogstr. 22.
33. Bezirk.
St. Agatha, Antouiterstrasse, Blind gasse, Hohestrasse-63 u.-66, losengasse, Sternengasse—13 u. —32, Wollküche.
.: Schule: Pipinstr. 12.
.: Bezv. Didam, Hohestr. 15—.
St.: Bezv.-Stellv. Pulheim, Hosengasse 31.
34. Bezirk.
Agrippastrasse—109 u. 42—10%,
riechenmarkt, grosser.—42, liohe pfortenbüchel, Kämmergasse—29a u.—24.
.: Schule: Wollktiche 7.
.: Bezv. Emanuel, Agrippastr. 5.
St.: Bezv.-Stellv. Meyer, Agrippa
strasse 57/59.
35. Bezirk.
Alte Mauer am Bach—63 und —40. Bachemstrasse, Färbergasse, Griechenmarkt grosser 1 bis 103 und 44—106, Kaygasse, Wasserthurstrasse.
.: Schule: gr. Griechenmarkt 87
.: Bezv. Jansen, Bachemstr. 10.
St.: Kaufm. Deichmann, Bachemstrasse 10.
36. Bezirk.
Agrippastrasse—40 MAntonsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstrasse, Jabachstrasse, Kämmergasse 31—53 u. 28—44, Krummer Büchel, Sternengasse 15—95 u. 34—70.
.: Schule: Antoniterstrasse 27.
.: Bezv. Gehly, Cäcilienstr. 40.
St.: Bezv.-Stellv. Gülich, Kämmergasse 42.
37. Bezirk.
Bayardsgasse, Fleichmengergasse 27a—59 und 24—56, Laach im, Lungengasse, Neumarkt, Peterstrasse 37—57, Thieboldsgasse 110—152.
.: Restaur. Comp, Neumarkt 16
.: Bezv. Hendrichs, Neumarkt 45.
St.: Bezv.-Stellv. Classen, Peterstrasse 45.
38. Bezirk.
Apostelnkloster, Balduinstrase, Benesisstrasse—27 u.—34, Hahnenstrasse, Mittelstrasse, Pfeilstrasse!—5
.—12, Pilgrimgasse, Schaafenstrasse —59 u. 2a—42.
.: Schule Apostelnkloster 26.
.: Buchdruckereibesitzer Fuhrmann, Schaufenstrasse 26.
St.: Kaufm. Spangenberg, Benesisstrasse 34.
39. Bezirk.
Alexianerstrasse 17—43 u. 24—50, Baumstrasse, Bobstrasse, Clemensstrasse, Marsilstein, Mauritiussteinweg 59—93 u. 56—118, Reinoldstrasse, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse 87—137.
.: Schule Apostelnkloster 26.
.: Bezv. Haensel, Baumstr. 3.
St.: Bezv.-Stellv. Schreiner,
Alexianerstr. 39.
40. Bezirk.
Arndtstrasse, Frankstrasse, Huhnsgasse, Humboldtstrasse, Jahnstrasse 1a—19 und—34, Mauritiuskirchplatz, Rinkenpfuhl, Rubensstrasse —41 und—34a, Taubengasse.
.: Schule: Mauritiuswall 31/33.
.: Bezv. Brunhuber, Humboldt strasse 25.
St.: Bezv.-Stellv. Wirtgen, Frankstrasse 29.
41 Bezirk.
Alexianerstrasse—22, Mauritiussteinweg—57 und 2a—54, Thie boldsgasse—85 und—106.
.: Schule Frankstrasse 24.
.: Bezv. Auer, Mauritiusstein weg 52.
St.: Bezv.-Stellv. Ewald, Mauritiussteinweg 10.
42. Bezirk.
Alexianerstrasse—15, Fleischmengergasse 1—27 und 20—22, Griechenmarkt kleiner—89 und—80. Peterstrasse—33 und—34, Poststrasse 27—61.
.: Schule Wollktiche 7.
.: Kaufm. Härtel, Poststr. 51.
St.: Schreinermstr. Flatten, Poststrasse 43.
43. Bezirk.
Griechenmarkt kleiner 82—90, Griechenpforte, Pantalconsmühlengasse—19 und—22, Telegraphenstrasse grosse, Telegraphenstrasse kleine, Weidenbacb—13 und-10, Weyerstrasse—73 und—98.
.: Schule Frankstrasse 24.
.: Bezv. Honnerbach, Weyerstr. 10.
St.: Bezv.-Stellv. Schreuer, Weyer
strasse 92.
44. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97 und 18—68, Griechenmarkt grosser 107 bis 139 und 110—140, Poststrasse“ bis 25 und—62, Rothgerberbach —37 und 34—72, Schartgasse, Schemmergasse.
.: Schule Gr. Griechenmerkt 87.
.: Bezv.-Stellv. Röseler, Poststr. 6
St.: Bezv.-Stellv. Steven, Rothgerberbach 70.
45. Bezirk.
Friedenstrasse, Martinsfeld 20 bis 44, Pantaleonstrasse, Perlengraben 67—103, Quirinstrasse, Rothgerberbach—5 und—32, Trutzenberg —35 und—28, Waisenhausgasee —61 und—40.
.: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Kaufm. Ketges, Quirinstr. 2a.
St.: Kaufm. Megerlin, Martinsfeld 30.
46. Bezirk.
Blaubach—91 und—88, Perlengraben 38—118, Weissbüttengasse, Weissgerbereckgasse.
.: Schule Perlengraben 62/64.
.; Bezv.-Steilv. Renard, Perlengraben 86.
St.: Bezv.-Stellv. Ewers, Blaubach 86.
47. Bezirk.
Eulengarten gerade Nr., Perlengraben—61 und—36, Spitzengasse grosse, Spitzengasse kleine.
.: Schule Perlengraben 6264,
.: Bezv. van Geisten, Perlengraben 59a.
St.: Kfm. Hülden, Perlangraben 26.
48. Bezirk.
Hleinrichstrasse, Martinsfeld—55 und—18, Schuurgasse, Steinstrasse.
.: Schule Ileinrichstrasse 5557.
.: Fabrikant Rede, Heinrichstr. 28.
St.: Kaufm. Veit. Martinsfeld 37.
49. Bezirk
Ankerstrasse, Eulengarten ungerade Nru., Josefstrasse, Paulstrasse, Ulrichsgasse—73 und 2/4—38.
.: Schule Heinrichstrasse 5557.
.: Farikant Heitmann, Josefstr.25
St.: Kaufm. Martin Scheitarth,
Paulstrasse 22.
50. Bezirk.
Karthäusergasse, Karthäuserhof
—27 und 2a—30a, Karthäuserwall 22—28, Lothringerstrasse—47 und—40, Sachscnring—61 und
—40, Vondelstrasse 24—64.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Kaufm. Grüneberg, Hardefust strasse 8.
St.: Bezv. Stellv.Minderop, Sachsenring 36.
51. Bezirk.
Brunostrasse—13 u.—24, Chlod wigplatz, Karolingerring gerade Nru., Karthäuserwall—37 und—20a St. Magdalenen, Severinstr.—39 und—28, Scverinstor.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezv.-Stellv. Balchem, Sercrinstrasse 14.
St.: Apoth. Stande, Severinstr. 27.
52. Bezirk.
Bonnerstrasse—43, Frankfurterstrasse, Kurfürstenstrasse, Severinswall—23 u.—20, Siegfriedstrasse, Teutoburgerstrasse—17 und—24. Ubierring—21 und—22, Veledastrasse.
.: Schule Mainzerstrasse 34.
.: Kaufm. Koll, Ubierring 21.
St.: Kaufm. Herm. Meyer, Ubierring 5.
53. Bezirk.
Agrippinaufer, Agrippinawerft, Alteburgerstrasse—71 und—68. Bayenturm am, Bottmühle au der. Eburonenstrasse, Mainzerstrasse1 bie 37 u. 16—38, Maternusstrasse, Römerpark, Schiffe, Severinswall 25—57 u. 22—54, Teutoburgerstrasse 21—39 u. 28—32, Trajanstr., Ubierring 23—63 u. 42—58.
.: Schule Mainzerstrasse 34.
.: Kaufm. Klein, Mainzerstr. 1.
St.: Kaufm. Eppler, Mainzerstr.
54. Bezirk.
Bonnerstrasse 63—79 und 24—96. Bonnerwall—6, Drachenfelsstrasse 23—45 u.—24, Ohmstrasse, Rolandstrasse—9 und—6, Zugweg. Todtenjuden: Bonnerglacisweg 14,
Bonnerstrasse 126—130.
.: Restaur. Burrenkopf, Bonnerstrasse 46.
.: Bezv.- Stellv. Sesterhenn, Roland wrasse 4.
St.: Architekt Reuter, Rolandstrasse 72.
55. Bezirk.
Elsassstrasse—55, Maria Hilrstrasse, Merovingerstrasse 33—119, Rolandstrasse 59—105 und 70—96, Wormserplatz—5.
.: Schule Zugweg 42.
.: Rentner van Pollem, Rolandstrasse 89.
St.: Stuckaturermstr. Böcher. Rolandstrasse 86.
56. Bezirk.
Bonnerstrasse—22, Brunostrasse 19—29 und 24a—28, Elsassstrasse —69 u. gerade Nru., Karolingerking ungerade Nru., Merovingerstrasse—31 u.—14.
.: Schule Zugweg 42.
.: Bezv. Aickelin, Merovingerst. 4.
St.: Kaufmann Sternenberg.
Karolingerring 9.
57. Bezirk.
Merovingerstr. 16—58, Metzerst# Volksgartenstrasse 21—23 u.-21, Vondelstrasse—61 und—20.
.: Schule Zugweg 42.
.: Bürgermeister a. D. Diesterweg, Volksgartenstrasse 21,
St.: Architekt Booz, Volksgartenstrasse 22.
58. Bezirk.
Hardefuststrasse—15 und—11. Karthäuserwall 30—62, Kleingedank strasse, Lothringerstrasse 55—119 u. 32—78, Overstolzenstrasse, Sachsenring 63—103 und 42—94, Sicbenburgen, vor den, Trutzenberg 37 bis 53 u. 32—48, Ulrichgasse 13 u.-, Volksgartenstrasse 28—54, Vondelstrasse 63—69, Vorgebirgstrasse 1 bis 27 und 10—16.
.: Schule Siebenburgen 2/4.
.: Bezv.-Stellv. Grah, Overstolzenstrasse 19.
St.: Kaufmann Wilhelm v. Recklinghansen, Overstolzenstrasse 17
59. Bezirk.
Burgunderstrasse—15 und—10, Duslesbach, Eiselplatz, Eifelstrasse —37 u.—36, Kacsenstr., Pfälzerstrasse—26, Saarstr. ungerade Nru
.: Schule Pfälzerstr. 34.
.: Bezv.-Stellv. Jünger, Pfälzerstrasse 2.
St.: Schornsteinfegermstr.Vianden, Duffesbach 26.
60. Bezirk.
Burgunderstr. 17—61 u. 12—48. Moselstrasse—38, Pfälzerstrasse bis 35 und 28—58, Saarstrasse gerade Nru., Triererstrasse 45—65.
.: Schule Pfälzerstr. 34.
.: Bezv. Aldenhoven, Pfälzerstr. 27
St.: Fabrikant Hibbinger, Pfälzerstrasse 21.
61. Bezirk.
Friedrichstrasse—47 und—54 Michaelstr., Pantaleonsberg, Pautaleonsmühleng. 21—33 u. 24—44 Pautalconswall—25 und—26 Triererstrasse—25 u.—8, Waisenhausgasse 65—75 u. 48—72, Weiden. bach 21—37 und 12—24.
.: Mittl. Knabenschule, Triererstrasse 8.
.: Bezv. Helff, Pantaleonsberg 7

Seite 23
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Mittwoch, 30. Januar 1907.
Zweites Blatt.
St.: Kaufmann Sons. Weidenbach 27.
62. Bezirk.
Pantaleonswall 43—81 u. 28—70,
Pfälzerstrasse 37—55 u. 60—82, Salierring, Triererstrasse 29—43 und
12—38, Weidenbach 41—43 u. 26—34. .: Schule Burgunderstr. 25.
.: Bezv. Fuhrmans, Salierring 51.
St.: Bezv.-Stellv. Steingiesser,
Salierring 42.
63. Bezirk.
Barbarossaplatz, Hochstadenstr.
13—21 und—18, Kyffhäuserstrasse
—59, Luxemburgerstrasse—43 u.
—44, Moselstrasse 40—80.
.: Schule Burgunderstrasse 25. .: Bezv. Ehrenberg, Luxemburgerstr. 3.
St.: Bezv. Isaac, Kyffhäuserstr. 41.
64. Bezirk.
Hochstadenstrasse 23—35 u. 20—32, Heinsbergerstrasse, Kyffhäuserstrasse
—52, Zülpicherstr.—39 u.—48. .: Schule Mauritiuswall 31—33.
.: Schreinermstr. Kremer, Zülpicherstr. 28.
St.: Bäckermstr. Batteux, Kyffhäuserstr. 24.
65. Bezirk.
Dasselstr., Meister Gerbardstrasse, Görresstr., Königsplatz, Lochnerstr.
.: Schule Lochnerstr. 13.
.: Bezv. Michaelis, Königspl. 5.
St.: Berv. Schmitz, Meister Gerbardstr. 2.
66. Bezirk.
Aachenerstrasse 81—93 u. 76—84,
Boisseréestrasse, Lindenglacis vom alten Bischofsweg bis Aachenerstr., Lindenstrasse 65—99 u. 80—94, Jülicherstr. 27—33 u. 30, Lindenwall v. Aachenerstrasse bis gegenüber Jülicherstrasse, Lützowstrasse, Moltke strasse—65A u.—52.
Melaten: Aachenerstrasse 121 und
112—116.
.: Restaur. Pütz, Aachenerstr. 84.
.: Kaufm. Giebmanns, Lindenstrasse 69.
St.: Schreinermeister Kemper,
Aachenerstrasse 87.
67. Bezirk.
Aachenerstrasse 53—77 u. 54—74, Brüsselerstrasse—45 und—44, Jülicherstrasse—23 und 10—24, Lindenstrasse 49—63 und 48—62, Roonstr. 57—71 u. 88—104, Richard Wagnerstrasse 21—51 und—40.
.: Schule Richard Wagnerstr. 47.
Bezv. Riester, Jülicherstr. 17.
St.: Bezv.-Stellv. Pohlig, Brüsselerstrasse 9.
66. Bezirk.
Beethovenstrasse, Engelbertstrasse —51 u.—36, Mozartstrasse unger. Nr., Roonstrasse—55 und—86, Zülpi herplatz unger. Nr.
.: Schule Lochnerstr. 13.
.: Bezv. Riebrath, Mozartstr. 1.
St.: Bezv.-Stellv. Zimmer, Roonstrasse 3.
69. Bezirk.
Badstr., Friedrichstr. 53—63 und 56—76, Hohenstaufenring, Jahnstr. 21—33 und 36—38, Mauritiuswall —47 und—88, Rubensstr. 36—42, Weyerstr. 75—95 und 100—122, Zülpicherplatz ger. Nr.
.: Schule Mauritiuswall 31/33.
.: Bezv. Schäfer, Hohenstaufenring 7.
St.: Bankvertreter Schiefenbusch, Hohenstaufenring 61.
70. Bezirk.
Aachenerstr.—51 u.—52, Engelbertstr. 53—67 u. 42—46, Habsburgerring, Händelstrasse, Hahnentorburg, Lindenstr.—47 u.—38, Mauritiuswall 63—89 u. 94—114, Mozartstrasse ger. Nr., Rudolfplatz, Richard Wagherstrasse—17, Schaafenstr. 61—71 und 48—54.
.: Schule Richard Wagnerstr. 47.
.: Bezv. Neugebauer, Aachenerstrasse 10.
St.: Bezv.-Stellv. Wirth, Habsburgerring 26.
71. Bezirk
Ehrenstrasse 73—81 und 94—102, Friesenstrasse 89—99 und 80—86, Friesenwall—71 u.—116, Hohenzollernring—65 u.—68, Palmstrasse 39—47 u. 32—38.
.: Schule Friesenstrasse 20•22.
.: Kfm. Lehmann, Hohenzollernring 48.
St.: Königl. Lotterie-Einnehmer Albert Gropp, Hohenz.-Ring 63.
72. Bezirk.
Brabanterstrasse, Brüsselerstrasse 72—88, Flandrischestrasse, Genterstrasse, Lütticherstrasse—47 und —52, Mastrichterstrasse.
.: Schule Richard-Wagnerstr. 47.
.: Bezv. Stellv. Zimmermann, Brabanterstr. 43.
St.: Rentner Thein, Brabanterstrasse 37.
73. Bezirk.
Brüsselerplatz, Brüsselerstrasse 47—71 und 46—70, Lütticherstrasse 49—67 u. 54—74, Neue Mastrichterstrasse, Moltkestrasse 67—131 und 54—90, Utrechterstrasse.
.: Restauration Mertens, Antwerpenerstrasse 6
.: Kaufm. Janke, Moltkestr. 80.
St.: Rentner Peltzer, Brüsselerstrasse 65.
74. Bezirk.
Antwerpenerstrasse—53 u.—36, Bismarckstrasse—37 und—44, Brüsselerstrasse 90—98 u. 102—104, Friesenplatz, Kamekestrasse, Limburgerstrasse, Mastrichterwall, Spi88
#. Die unten aufgeführten
etons.
——
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche 0) s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, solange #e) der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts?<space> s t e l l e<space> s o w i e<space> d u r c h<space> d a s<space> T r ä g e r p e r s o n a l<space> z u<space> h a b e n:<space> 8<space>
Die blutige Martinskirmes
— am 3 u. 4. August 1846. Zum 60jährigen
Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfg. e)
In Kampf und Not.
. Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.
# Schatten der Vergangenheit. E
Roman von O. Elster. Preis 50 Pfg.(.)
Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg. E
Auf der Elman. 8
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.)
Jolanda und Salomea. 8
(H. Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
Nieochen. Jo. Grunau. Preis 20 Pfg. 82
Der Deichvogt von Tiefsiel.
) Eine historische Erzählung aus der Marsch
. von Th. Schmidt. Preis 30 Pfg.
und tren. 8
#. Eine rveinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20 Pfg.)
s# Gewitterschwüle. B
Roman von Erich Friefen. Preis 50 Pfg.
9 Frau Crost. C. v. Dornau. Preis 45 Pfg. E)
Der Pattühm. vum Prosesor Lax, Preis 5 Pig. 8
3 Unsere Komteß. 88
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfe
1.
Der Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
§ Zwiefache Krisis.
) Novelle von Gerhard v. Amyntor.
§ Elisabeth Holberg.
K6 Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.
Preis 20 Pfg. Preis 35 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Locales.
Im Dom werden gegenwärtig in der Michaelis=Kapelle im Chor Erneuerungen gemacht. Die in früheren Zeiten verschwundenen Baldachine nebst Figuren aus weißem Marmor an dem Grabmal des Erzbischofs Walram von Jülich f 1349 werden durch neue nach altem Muster ersetzt. Die gotischen Baldachine sind von dem Bildhauermeister P. Krebben von hier angefertigt worden.
*. Zusammenstoß. Gestern mittag entstand auf der Dürenerstraße ein Zusammenstoß eines Ftaschenbierwagens mit einem Zuge der Köln=Frechener Eisenbahn, an der Lokomotive wurde eine Seitenwand beschädigt.
*. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Verbleier wegen Diebstahls, ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Koksarbeiter, ein Kutscher und ein Stallmeister auf Grund Haftbefehls, ein Schlosser und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahl.
Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen.
∆ Verloren. Derjenige Eisenbahnbeamte, welcher am Neujahrstag am alten Ufer ein Portemonnaie mit 50 M. verloren hat, wird ersucht, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenburgerstraße 5, zu melden.
Dermischte Nachrichten.
Siegen, 29.Jan.1907. Der Mörder der am 20. Dezember vorigen Jahres zwischen Wissen und Dünebusch ermordeten 21jährigen Luise Becher ist entdeckt. Es ist der Hausierer Koch aus Hellseifen bei Betzdorf, der vor ungefähr acht Tagen verhaftet und dem Untersuchungsgefängnis in Wissen übergeben wurde. Nachdem er anfänglich die Tat geleugnet, hat er jetzt ein umfassendes Geständnis abgelegt.
** Diebstahl.(Drahtber.) Nizza, 30.Jan.1907. Der Witwe des russischen Admirals Makaroff wurden von Einbrechern ihre sämtlichen Schmucksachen im Werte von einigen hunderttausend Franken gestohlen.
** Explosion auf einem Schiffe.(Drahtber.) Lissabon, 30.Jan.190. An Bord eines portugiesischen Schiffes, welches in Behältern Gazolin an Bord hatte, erfolgte eine Explosion, welche das ganze Schiff in Brand setzte. Sieben Mann der Besatzung erlitten schwere Brandwunden und mußten ins Hospital geschafft werden.
** Gewitter.(Drahtber.) Paris, 30.Jan.1907. Heute nacht 11½ Uhr ging ein kurzes, aber sehr heitiges Gewitter nieder, welches von starken Blitz= und Donnerschlägen, sowie von einem Hagelschauer begleitet war. Im Theater Francaise riefen die Donnerschläge eine leichte Panik hervor. Mehrere Zuschauer stürzten zu den Ausgängen, doch trat, nachdem ein Polizeibeamter entsprechende Aufklarung gegeben hatte, vollständige Beruhigung ein.
(0 Geheimmittel. Zu dem Aufsatze in Nr. 82 vom 28. Januar wird uns geschrieben: Die einem Thüringer Fabrikanten zugeschriebene Empfehlung stimmt buchstäblich überein mit derjenigen des in Holland fabrizierten und von da viel vertriebenen Haarlemer Oeles; jedes Fläschchen ist in einem mit dieser Empfehlung und Anerkenntnissen bedruckten Einwickelpapier versehen. R ** Ein Original. Der Marquis von Clanricarde besitzt in der Grafschaft Galway in Irland ungeheuere Besitzungen; aber er hat sie nie mit seinem Fuß betreten, da er gleich seinen Vorfahren die grüne Insel, die ihm doch so große Einkünfte verschafft, von ganzer Seele haßt. Die Irländer sind darüber so beleidigt, daß sie im Parlament durch ihre Deputierten einen Antrag haben einbringen lassen, daß dem undankbaren Lord seine Güter genommen werden sollten. Sie haben freilich keinen Erfolg damit gehabt. Ein seltsameres Original als diesen Marquis gibt es, wie der Cri de Paris erzählt, selbst im Vereinigten Königreich wohl kaum. Er ist heute 74 Jahre alt, hat sich niemals entschließen können, zu heiraten, und begräbt sich völlig in seinem Hause, einem der schönsten von Piccadilly, in dem er unermeßliche Schätze von Bildern, keramischen Arbeiten, Bronzen usw. angehäuft hat. Für seine Sammlungen gibt er unglaubliche Summen aus, während er sich selbst das Notwendigste versagt. Sein Eeiz geht so weit, daß er selbst den Schneider und Schuhmacher spielt, um nicht Kleidung und Schuhe kaufen zu müssen. Sein Vater war allerdings noch exzentrischer als er. Um nicht einen Tomänenverwalter bezahlen oder eine Reise nach Irland machen zu müssen, forderte dieser niemals Geld von seinen Pächtern, und so kam es, daß er trotz seiner riesigen Besitzungen einen Teil seines Lebens mit seiner Familie in ziemlich dürftigen Verhältvissen verbrachte. Sein Sohn zieht dagegen die Pachtsuminen ein, aber nur, um sie in der geschilderten Weise zu verwenden.
** Wegen starken Frostes mußte der Schiffahrtsverkehr auf dem Zuidersee, der fast ganz mit Eis überzogen ist, eingestellt werden. Im Berner Land herrschen gewaltige Schneestürme und große Lavinengefahr. Der Postverkehr ist eingestellt. In Oesterreich, vor allem in Böhmen, dauert die ungewöhnliche Kälte an, In mehreren Orten kamen zahlreiche Fälle durch Erfrieren vor. Vielen Schulkindern ersroren auf dem Weg zur Schule Hände und Füße. In mehreren Volksschulen Galiziens wagten die Lehrer nicht, die Kinder nach Hause zu schicken. Im Janower Felde bei Lemberg wurde ein Wachtposten erfroren aufgefunden. Telegramme aus verschiedenen Gegenden Rußlands melden andauernde große Kälte bis zu 35 Grad Réaumur. Wegen Schneeverwehungen können auf den Südostbahnen Züge nicht verkehren. Der Hafen von Odessa ist zugefroren, so daß die dort liegenden Dampfer einem Dampfer, der in der Nähe von Odessa Schiffbruch gelitten hatte, nicht Hülfe bringen konnten. Zahlreiche Todesfälle durch Erfrieren werden gemeldet. Die Schulen sind in verschiedenen Städten geschlossen worden.
Napoleon I. auf den Pfaden Harun al Raschids. Eine hübsche Anekdote geht jetzt durch die Pariser Blätter, die Napoleon I. in der Rolle des weisen Harun al Raschids zeigt, wie er incognito durch die Straßen von Paris wandert und die Stimmung des Volkes erforscht. Eines Tages war er mit Duroc auf einer solchen Wanderung in einem bescheidenen Café eingekehrt und hatte mit ihm das Frühstück eingenommen, als beide bemerkteu, daß sie kein Geld bei sich hatten. Was tun? Die beiden einfach gekleideten Leute wurden mit Mißtrauen betrachtet, und als Duroc sich an die Wirtin wandte und die ältliche Dame bat, sich mit der Bezahlung zu gedulden, stieß er auf starken Widerstand und mußte anhören, wie sie über alle Zechpreller und Schwindler zu schimpfen anfing und die Polizei herbeizuholen drohte. Napoleon und Duroc sind in gelinder Verzweiflung. Um 14 Franken ald— so viel betrug die Rechnung für ihr Frühstuck— sollten sie ihr Inkognito aufgeben. Da mischte sich noch im letzten Augenblick der Kellner herein „Meiner Treu',“ meinte er,„die beiden Herren sehen gar nich übel aus; sie machen ganz den Eindruck, wie wenn sie ehrliche Leute waren, und ich will für sie die 14 Franken bezahlen. Täusche ich
Venloerstrasse
chernstrasse—24,
—33 und—38.
.: Schule Spichernstrasse 54/56. .: Bezv. Erwig, Friesenplatz 5. St.: Kfm. Nohl, Spichernstr. 14
75. Bezirk.
Christophstrasse 31—43 u. 44—56, Friesenwall 77—87 und 116a—130, Gereonshof 45—49 und 30—38, Gladbacherstrasse—11 und—16, Göbenstrasse, Herwarthstr., Hildeboldplatz, Hohenzollernring 67—10 und 70—96, Kaiser Wilhelmring —29 und—40, Klapperhof 43—49 und 48—52, Spichernstrasse 63—69 und 26—48, Werderstrasse, von Werthstrasse—27 und—14b.
.: Schule Spichernstrasse 54/56.
.: Bezv. Ross, Gladbacherstr. 4. St.: Bezv. Baur, Kaiser Wilhelmring 36.
76. Bezirk.
Hermann Beckerstrasse, Erftstrasse —19 und—16, Gerconswall 89—107 und 112—132, Hansaplatz, Hansaring —17 und—20, Kaiser Wilhelmring 31—43 und 42—50, Kümpchenshof, Maybachstrasse—28, Spichernst. 69—77 und 50—56, von Werthstr. 29—59 und 16—50.
.: Schule Spichernstrasse 54/56 .: Bezv.-Stellv. von Broich, Erftstrasse 13.
St.: Prokurist Zöllner, Spichernstrasse 50.
und 62—110, Hansaring 19—0 22—58, Maybachstr. 30—68. R strasse 51—63, Vogteistrass .: Schule Gereonswall .: Bezv. Marchand, Hansar St.: Bez.-Stellv. Koch.# ring 40.
78. Bezirk.
Gereonswall—49 und 38
Hamburgerstrasse 11—19 u. 19 lansaring 107—127 und 6. Maybachstrasse 113—149 u. 78. Ritterstrasse 40—52, Weiden 79—89 und 68—76.
.: Schule Gereonswall 70
.: Bezv. Backes, Hansar St.: Ingenieur Scheidt. H
ring 94.
79. Bezirk.
Deutscherring—7 und 2. P
stein 135a—149 u. 122—134, 6 wall—34, Hansaring 131—15 98a—106, Krefelderstrasse—9 —18, Lübeckerstrasse, M. 155—177 und 148—176, Neu—11 u.—8, Sudermannplatz). Sudermannstrasse.
.: Schule Gereonswall 70 .: Bezv.-Stellv. Mauel###
Lübeckerstrasse 23.
St.: Rentner Assenmacher.8 mannstrasse 1.
wendet sie bemokratie De freilich Lnnte. 2 „Stimmenb 8„Mitt Zeiten rüber v u welcher an ein W im Reichs 9
Tho Pro
er
mich, nun dann ist's mein Schade; ich werde davon nicht werden!" Und er bezahlte die Rechnung. Eine Stunde erschien Duroc wieder und fragte zum greten Erstaune Besitzerin und all der andern Kellner, die sich über di Handlung des großherzigen„Garcons" bereits weidlich lustigg
hatten, die Dame:„Wieviel kostet Ihr Kaffeehaus?“ mehr als 14 Franken," war die spitze Antwort, die er## „Nennen Sie mir nur ruhig die ganze Summe."„Nun##### 30000 Franken und nicht einen Sou weniger.“„Hier sind 4 sagte Duroc, indem er das Geld auf den Tisch legte.„Im Au meines Begleiters schenke ich das Kaffeehaus Ihrem Kellner Dank dafür, daß er Zutrauen zu uns gehabt hat.“„Und Begleiter war?"„Der Kaiser...!“
= Eine originelle Idee. Junge Damen in Prestont ein vorzügliches Mittel gefunden, um die nicht geringe An junger Leute, die sich bei Beginn des Tanzes aus dem Tanzia## die Erfrischungsräume zurückziehen, um am Schlusse des Zn wieder aufzutauchen, an ihre Pflicht, das Tanzbein zu schwin zu erinnern. Bei einem großen Balle in Preston bemerk# Drückeberger, als sie ihrer schlechten Gewohnheit gemaß un Ecke verschwinden wollten, daß sämtliche Ausgänge durch draht versperrt waren. Nur ein unwürdiges Kriechen auf### und Knieen hätte ihnen aus dem Ballsaale geholfen. Es## ihnen daher nichts weiter übrig, als zum Tanze zu engam und es gab bei dem nächsten Tanze keine„Mauerblume 1 Sache wurde zunächst als Scherz aufgefaßt. Als die durstigen?4 helden aber immer wieder ihren Ausgang stachlich versperri#### erhoben sie Protest bei der Ballleitung. Diese versicherte, von
ganzen Vorgange nicht die geringste Ahnung zu haben, und
Ulsstamemnen ornon Rau od hie imnaen Damen der##
genauere Untersuchung ergab, daß es die jungen Damen der E schaft gewesen waren, die auf eigene Faust den Plan erfanden durchführten.„Keine Rose ohne Dornen.“
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln, 30 Jan 9
Die Depressien im Norden hat an Tiefe etwas abgenommen; sie übenjedocch immer noch fast ganz Europa und hat sich ihr Minimem 740 Millimeter ostwärts bis nach Jütland und dem Rigaer Meerbu##n lagert. Ein Minimum liegt über Oberitalien. Westlich von Irland amg Hochdruckgebiet von über 758 Millimeter vor.
In Deutschland herrschen meist schwache, südwestliche Winde, dave: nemlich trüb, vielfach mit Frost; im Westen und Süden ist die
ahe dem(afriernunkt. Fast überall traten Niederschläge ein. In K#
ziemlich trae..
nahe dem Getrierpunkt. Fast überall traten Niederschläge ein. während der Nacht und diesen Morgen Schnee.
Mutmassliche Witterung für den 31. Januar: Rauh und#
aus Nordwest und Nord: Wetter unbeständig. Aufheiterung wechsel.. Trübung und zeitweisen Niederschlägen(Schnee oder Regen).
Rheinhöhe am 30. Jan., morgens 11 Uhr:.50 m
+.20 m.
Quaker Oats
wird von Kindern leidenschaftlich
gern gegessen und deren blühendes Aussehen beweist schon bald die vielen Vorzüge dieser schmackhaften Nahrung.
Quaker Oats enthält alle für die gesunde Entwickelung des menschlichen Körpers nötigen Bestandteile.
Nur in Packeten
zeig
per
sie So die Gesicht der Handwerk abschrecken erkennen (Erfurter) „Die öko mit Naiu triebes. Mittelstat
Sarg zim
unrettbar legung d Geringere nämlich d zum Erfu Handl auch vom das miß, weiter mi über dem mindeste
In der Broschüre wird dem gestellt un lich“.(S Krämersta (S. 11.) sie bald ir können. Schippel auch den zeugen. d Zukunft Parteitage Der Si standsfrag es ganz nächsten Proletari „Klaoder. gerichtet Bebela standen die zune kopitalisti eher et entfernt, zu woller „lten Aurück lungsp
Das 1
kratie zu einer vol sich bemu nichten kapitalisti gessen, d
zufügen. den Mit hiese E ztwas
erhältlich.
IIEI
Verlag u. Druck von J. J. Bachen„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B.
„„* M al, alle inD
erantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B.“##
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle i0
1
Wr
Raßnah# ben d beiten Wie 1
en ie I, dafü Reichstag den Sch heutige und Arbkraten d Fraktions für ein Sinne, tungsmit mal allen Und d durch die schaftliche denn die wo sind Ztg. dock saat, die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Mittwoch, 30. Januar 1907.
Scite 3.
Zweites Blatt.
Zur Reichstagswahl.
F An den Mittelstand
wendet sich jetzt vor der Stichwahl abermals die— Sozialbemokratie und fleht mit aufgehobenen Händen um Hülfe, die freilich nach dem Hereinfall vom 25. Januar gut gebrauchen sounte. Die Rhein. Ztg., die in geradezu schamloser Weise den timmenbettel betreibt, spielt sich in ihrer gestrigen Nummer 8„Mittelstandsfreundin“ auf. Das ist man ja bei diesem Blatte Zeiten der Wahlbewegung gewohnt. und niemand wird sich rüber verwundern, der die skrupetlose Art und Weise kennt, u welcher diese Partei ihre Geschäfte besorgt. Man wird dabei an ein Wort erinnert, welches Bismara am 9. Mai 1884 im Reicstag sprach:
Ich weiß nicht, ob Sie das schöne Gedicht kennen, von Thomas Moore: The veiled Prophet.„Der verschleierte Prophet“ war so häßlich, daß er immer einen Schleier trug, er getraute sich nicht, sein wahres Gesicht dem Volke zu zeigen, sonst hatte man ihn des häßlichen Gesichtes wegen verlassen. So ist es auch mit der Sozialdemokratie— sie erscheint nie ohne Schleier.
So dicht aber auch dieser Schleier sein mag, das wahre Gesicht der sozialdemokratischen„Mittelstandsfreunde" hat sich den Handwerkern und Kaufleuten fest genug eingeprägt, daß sie die abschreckend haßlichen Züge auch durch den dichtesten Schleier zu erkennen vermögen. Das heute noch gültige sozialdemokratische (Erfurter) Programm beginnt bekanntlich mit den Worten: „Die ökonomische Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft führt mit Naturnotwendigkeit zum Untergange des Kleinbetriebes.“ Nach sozialdemokratischer Lehre mag sich also der Mittelstand(Handwerker, Kleinkaufmann) ruhig schon seinen Sarg zimmern lassen; für ihn ist kein Kraut gewachsen, er geht unrettbar der Auflösung entgegen. Daß dies die richtige Auslegung des sozialdemokratischen Programmsatzes ist, sagt kein Geringerer, als der Verfasser des Erfurter Programmes selbst, nämlich der Parteischriftsteller Kautsky. In seiner Erläuterung zum Erfurter Plogramm(S. 21) heißt es:„Die Tage des Handwerks sind gezahlt. Und was vom Handwerk, gilt auch vom bäuerlichen Kleinbetrieb.“ Es ist doch wohl schwer, das mißzuverstehen. Die Sozialdemokraten haben es sich aber weiter mit Fleiß angelegen sein lassen, ihren Standpunkt gegenüber dem Mittelstand so klar darzulegen, daß auch nicht der mindeste Zweifel ülr. die richtige Auffassung aufkommen kann.
In der Einleitung der im Verlage des Vorwärts erschienenen Broschure: Die Tatigleit des Deutschen Reichstages von 1890—1893 wird dem Mittelstand der Untergang erbarmungslos in Aussicht gestellt und darum„Iino alle Rettungsmittel vergeblich“.(S. 10.)„Wie der Handwerker=, so gehi der Händler= und Kramerstand an der kapitalistischen Entwickelung zugrunde.“ (S. 11.) Die Kleinbesitzer sollen ohne Hülfe verelenden, damit auch sie bald in den Schotz der Sozialdemotratie hinubergeführt werden konnen. So betonte der sozialdemokratische parteischriftsteller Schippel auf dem Parteitage zu Breslau:„Wir wollen freilich den Kleinbesitzer gewinnen, jedoch nur, indem wir ihn überzeugen, daß er als Besitzer keine Zukunft hat, sondern daß seine Zukunft die des Proletariats ist.“(Protokoll des Breslauer Parteitages. S. 110.)
Der Sinn der sozialdemokratischen Auffassung über die Mittelstandsfrage geht also kurz dahin: Uns Sozialdemokraten kann es ganz recht sein, wenn der Mittelstand als solcher beim nächsten Meilenstein ins Grab sinkt. Denn dadurch wird die Proletarisierung der Gesellschaft und damit auch der große „Kladderadatsch“, auf den unser ganzes Sinnen und Streben gerichtet ist, nur beschleunigt. Darum erklärte auch der Abg. Bebel am 26. November 1896 im Reichstage:„Ofsen gestanden, für mich hat diese Entwickelung(nämlich die zunehmende Verdrängung der Mittelschichten durch den kapitalistischen Konzentrationsprozeß) nichts Erschreckendes, eher eiwas mich Anheimelndes.“ Er(Bebel) sei weit entfernt, dem kapitalistischen Konzentrationsprozeß entgegentreten zu wollen.„Wir werden im Gegenteil.“ erklärte Bebel, „allen Maßregeln, die auf Beschränkung und Burückdrängung dieses naturgemäßen Entwickekungsprozesses hinarbeiten, entgegentreten.“
Das ist der Kernpunkt in der Stellung der Sozigldemokratie zum Mittelstande. Und wenn derselbe Bebel jetzt in einer von der Rhein. Ztg. abgedruckten Wahlrede nachzuweisen sich bemüht, daß nicht die Sozialdemokratie den Mittelstand vernichten wolle, das könne bzw. tue nur die wirtschaftliche,
kapitalistische Entwickelung, so hat die Rhein. Zig. ganz vergessen, die oben angeführten Worte Bebels zur Ergänzung beizufügen. Gewiß, die wirtschaftliche Entwickelung ist es, welche den Mittelstand in eine ungünstige Lage gebracht hat, aber hiese Entwickelung hat für Bebel und Genossen twas„Anheimelndes“, und sie sind„weit entfernt", Mittelstand zu helfen, sie werden„im Gegenteil“, allen kaßnahmen zum Schutze des Mittelstandes entgegentreten. Das ben die„Genossen" denn auch redlich besorgt, und daher beiten sie indirekt auf die Vernichtung des Mittelstandes hin. Wie tief eingewurzelt die Abneigung der Sozialdemokraten gen irgendwelche Maßnahmen zum Schutze des Mittelstandes #, dafür nuir ein einziges Beispiel: Als das Zentrum im Reichstage am 18. April 1904 eine Resolution vorschlug, welche den Schadigungen entgegenzuwirken bezweckte, die durch das heutige Submissionsverfahren dem Handwerkerund Arbeiterstande zugefügt werden, da traten die Sozialdemokraten diesem Antrage entgegen, und der sozialdemokratische Fraktionsredner Braun erklärte, die Sozialdemokraten hielten es für ein Ding der Unmöglichkeit, das Submissionswesen in dem Sinne, wie es die Mittelstandspolitiker wollten, als ein Retkungsmittel für das Handwerk zu benutzen, das nun einmal einem natürlichen Absterbeprozeß verallen sei.
Und da hat die Rhein. Ztg. die Stirn zu behaupten,„allein durch die sozialdemokratische Gegenwartspolitik“, könne die wirtschaftliche Lage des Mittelstandes verbessert werden! Ja, wo ist
denn diese angebliche„sozialdemokratische Gegenwartspolitik“, wo sind ihre Leistungen für den Mittelstand? Möge die Rheir. Ztg. doch mal irgend etwas anführen! Wenn das Blatt weiter saat, die Sozialdemokratie sei„gegen die indirekten Steuern. die
den kleinen Beamten, Handwerker usw. ebenso belasten, wie den Arbeiter“, so ist dem entgegenzuhalten, daß es nicht die Sozialdemokratie, sondern das Zentrum war, welches mit Erfolg gegen eine Mehrbelastung des Volkes durch neue indirekte Steuern aufgetreten ist(§ 6 des Flottengesetzes). Was endlich den Hinweis der Rhein. Zig. auf die„Verschwendung von Millionen und Abermillionen für phantastische Weltmachtspläne“ betrifft, so ist gegen Verschwendung niemand energischer aufgetreten, als das Zentrum; die Sozialdemokratie aber stimmt nicht nur gegen überflüssige, sondern auch gegen die unentbehrlichsten Ausgaben für Heer und Flotte ganz ohne Rücksicht auf den notwendigen Schutz Deutschlands gegenüber dem Ausland. Wäre die Sozialdemokratie ausschlaggebend, so würde sie damit Vaterland und Volk, insbesondere die unteren und mittleren Schichten der Bevölkerung aufs schwerste gefährden.
Wirtschaftliche wie patriotische Gründe müssen es also jedem einsichtigen Wähler verbieten, für die Sozialdemokratie seine Stimme abzugeben. Augehörige des Mittelstandes aber, denen das wahre Gesicht der Sozialdemokratie trotz des dichten Wahlschleiers nicht fremd ist, werden erst recht die„freundliche Einladung“ der Rhein. Ztg.,„mit den Arbeitern(soll heißen„Genossen") gemeinsame Sache zu machen", dankend ablehnen; ist das doch nichts anderes, als die unverschämte Zumutung, gemeinsame Sache zu machen mit den ärgsten Gegnern aller Bestrebungen des Mittelstandes, mit gesetzlicher Hülfe seine Lage zu verbessern.
*
* In einer am 29. Januar in Köln abgehaltenen Besprechung über die bevorstehenden Stichwahlen zum Reichstag. an welcher teilnahmen die Vorsitzenden der Landesausschüsse bzw. Provinzialausschüsse der Zentrumspartei der Rheinprovinz, Westfalens, Hessen=Nassaus, des Großherzogtums Hessen und der Rheinpfalz, sowie einer Anzahl weiterer Vertrauensmänner der Zentrumspartei wurde nach eingehender ratung beschlossen,
den Wahlkomitees der Zentrumspartei zu empfehlen, nur diejenigen Kandidaten zu unterstützen, welche sich verpflichten einzutreten:
1. für Aufrechterhaltung des geltenden Reichstagswahlrechts, gegen jede Beschränkung des Koalitionsrechts, für Fortführung der sozialen Reformgesetzgebung, gegen jedes Ausnahmegesetz auf politischem Gebiete;
2. für Sicherung der vollen Religionsfreiheit in allen deutschen Bundesstaaten im Sinne des Toleranzantrages und gegen jedes Ausnahmegesetz auf religiösem Gebiet.
Köln, 29. Januar 1907.
Dr. Spahn. Dr. Karl Bachem, Cahensly, Fritzen(Düsseldorf). Gröber, Herold, Dr. Jacger, Muller(Fulda), Dr. Schmitt(Mainz), Trimborn.
NDie Zunahme der Zentrunsstimmen im Rheinland
ist in Nr. 30 noch um annahernd 20000 zu wenig angenommen; die Ergebnisse in Köln=Land, Siegkreis, Aachen=Eupen, Neuß, Cleve, Wittlich=Berncastel waren noch erheblich günstiger als zuletzt gemeldet wurde. Der Zuwachs geht über 120000 hinaus. Schon damit hat die Partei allein in der Rheinprovinz die bei der Wahl von 1903 an der zweiten Million noch fehlenden 124000 Stimmen nahezu aufgebracht. Die Angabe in Nr. in Aachen(Land)= Eupen habe die Sozialdemokratie 732 Stimmen eingebüßt, war irrig; nach dem amtlichen Resultat erhielt der Sozialdemokrat 2525 Stimmen oder 144 mehr. Für einen Wahlkreis mit so ausgedehnter Industrie ist das indes sehr wenig.
*
2. Sozialdemokratische Stichwahl=Bittsteller. Die
Rheinische Zeitung(Nr. 23 auf der zweiten Seite) läßt uns„von den Nationalliberalen die Unterstützung der klerikalen Reaktion verlangen" und„einen Stichwahlvertrag auf Gegenseitigkeit“ mit den Nationalliberalen befürworten. Das ist— man lese unseren Leitartikel in Nr. 30— eine kühne Erfindung, aber umgekehrt wird ein Schuh daraus: Auf der ersten Seite derselben Nummer naht sich die Rhein. Ztg. höflich, mit abgezogenem Hute und geöffneter Hand, den Kölner Liberalen oder doch dem linken Flügel und heischt Almosen am 5. Februar. Natürlich nicht ganz direkt, das schickt sich nicht, aber doch deutlich zum händegreifen. Sie meutert gegen„die Stichwahlparole des(sozialdemokratischen) Parteivorstandes“, was hoffentlich in diesem Falle nicht so gefährlich ist wie bei der Palastrevolution im Vorwärts, sobt die„jungliberale Bewegung" und erklärt: Wäre in Mülheim(Rhein) Hr. Georg Fischer in die Stichwahl gekommen, so hätten die Mülheimer Wähler diesen trefflichen Mann„mit durchaus demokratischen Anschauungen“ gewählt, wenn auch nur„als das weitaus kleinere Uebel". Ja, noch mehr! Hätte es Hr. Falk in Köln zur Stichwahl gebracht statt des Hru. Hofrichter, so würden die Kölner Sozialdemokraten— item wie oben. Diese Großmut im Verschenken von Dingen, die man nicht hat, muß selbst ein steinernes liberales Herz rühren. Vielleicht wird das Blatt bis zum Stichwahltage noch„national“. Dann darf es freilich künftig nicht mehr so unvorsichtig sein, auf der dritten Seite derselben Nummer, auf deren erster es um jungliberale Stichwahlhülfe bettelt, über die„auf die Dummen berechnete Agitation der Hottentottenblockleute" zu spotten. Denn zu den„Hottentottenblockleuten“ gehören doch auch die von ihm umschmeichelten Jungliberalen!
*
∆ Die Sozialdemokratie hat bei der Hauptwahl auch im industriellen Westen schlecht abgeschnitten. Die Dortmunder Arbeiterzeitung gibt den sozialdemokratischen Stimmenzuwachs in Rheinland und Westfalen auf über 50000 an; dagegen beträgt der des Zentrums in den beiden Provinzen mindestens 175000. Die Rheinische Zeitung meint:„Das Zentrum kann nur niedergerungen werden, indem es zunächst seiner städtischen und industriellen Wahlkreise beraubt wird, und nur die Sozialdemokratie vermag dieses Werk zu vollbringen" Wie die Sozialdemokratie das anfangen will, sagt die Rheinische
Zeitung nicht. Bei der jetzigen Wahl hat das Zeuirum in den überwiegend industriellen Wahlkreisen Borken=Recklinghausen 8000, Essen 4000, Duisbura 6000, Krefeld 3000,.-Gladbach 4000, Düsseldorf 8000, Mülheim=Wipperfürth 4000, Köln=Land 70 0 und Aachen=Land 8000, somit in neun Industriewahlkreisen mehr Stimmen gewonnen, als die Sozialdemokratie in sämtlichen 53 Kreisen Ryeinlands und Westfalens. Man merkt an diesem Ergebnis das Erstarken der christlichen Arbeiterbewegung.
*
9 Helfe, was helfen mag!
So denkt offenbar die Rheinische Zeitung im gegenwärtigen Stich. wahlkampf, nachdem sie ihr eigenes Pulver schon vor der Hauptwahl so ziemlich verschossen hat. Das sozialdemokratische Blatt macht nämlich eine Anleihe im Arsenal der berühmten„sogenannten“ „Christlich=Demokraten“,.=Gladbachs, einem Häuflein politischer Eigenbrödler, die mit der Zentrumspartei gar nichts zu tun haben und am Sitze ihrer„Tätigkeit“ von niemandem ernst genommen werden. Man könnte also der Rheinischen Zeitung die neu gewonnenen Bundesgenossen neidlos überlassen, wenn nicht in dem Flugblatte der„christlich=demokratischen“ Konfusionsrate mehrere direkte Unwahrheiten und Entstellungen enthalten wären, die die Rheinische Zeitung durch Abdruck des Flugblattes ohne weiteres übernimmt.
So verbreitet die Rheinische Zeitung die Behauptung des Flugblattes, Hr. Pros. Hiße, der Vertreter des Wahlkreises.-Gladbach, habe 1902 in einer Wählerversammlung bezüglich der Zollbewilligung gesagt:„Leider definden wir uns in der traurigen Lage, zu diesen ungerechten Mitteln greifen zu müssen. Wenn wir den Rittergutsbesitzern die Zölle nicht bewilligen, so werden sie vielleicht ihre Rittergüter zu Jagdpfründen anlegen. Was haben wir dann: Diese angebliche Erklärung des Abg. Hitze ist vollständig er funden: Prof. Hitze ist in der ganzen Wahlkampagne 1902 in.-Gladbach in einer Zentrumsversammlung überhaupt nicht aufgetreten. Was versteht übrigens die Rheinische Zeitung unter „Jagdpfründen“?, Anscheinend hat das sozialdemotratische Blatt darüber gar nicht nachgedacht, sondern den„christlich demokratischen“ Wisch mit samt den Sprachschnitzern(„Jagdpfrunden“ statt Jagdgrunden) gedankenlos abgedruckt, ohne zu merken, wie sehr es sich damit lacherlich macht.
Weiterhin übernimmt die Rhein. Ztg. wieder ein Zitat über die Stellung des Hrn. Prof. Hitze zum allgemeinen, geheimen und direkten Wahlrecht, obwohl speziell den Verdächtigungen der Rhein. Ztg. gegenüber wiederholt in den letzten Wochen festgestellt worden ist, daß Hr. Hitze selbst dieses Zitat als eine vor 27 Jahren hingeschriebene theoretische Ansicht bezeichnet hat, und daß seine „heutige aufrichtige Ueberzeugung ist: Das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht ist heute das allein praktisch mögliche.“ Trotz= dem der Rhein. Ztg. das alles bekannt ist, kommt sie immmer wieder mit der alten Luge.
Eine ebenso nichtswürdige Verdächtigung des Hrn. Abg. Hitze ist die von der Rhein. Zeitung wiedergegebenen Behauptung des Flugblattes, Abg. Hitze ziehe es vor, nicht vor seinen Wählern zu sprechen, sondern nur im engeren Kreise des Zeutrumswahlkomitees. Demgegenüber kann festgestellt werden, daß Abg. Hitze in drei Wählerversammlungen als Redner ausgetreten ist, und nur deshalb nicht öfter als Redner in grotzen Versammlungen erscheinen konnte, weil sein Gesundheitszustand nach arztlicher Anweisung strengste Schonung verlangt. Seine feste Gesundheit hat Abg. Hitze aber eingebützt in unermüdlicher, jahrelanger Arbeit für den Arbeiterstand, und es gehört schon eine große Portion Gefühsroheit dazu, aus einer dadurch herbeigefuhrten Zwangslage einem verdienten Mann einen persönlichen Vorwurf zu machen.
Diese paar Proben mogen genügen, um den Inhalt des Flugblattes, das die Rhein. Ztg. glaubt ihren Lesern als fetten Bissen vorsetzen zu müssen, nach der Seite der„Ehrlichteit und Wahrhaftigkeit“ zu beleuchten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kellner ist beschuldigt in einer Wirtschaft das Vermögen eines Kaufmannes aus Mulheim(Rhein) geschädigt zu haben. Er berechnete, als der Kaufmann in animierter Stimmung war. Wein, der.50 per Flasche kostete, mit 3 M. und setzte eine leere Settflasche, die im Lokale stand, zu den von dem Kaufmanne und seiner Gesellschaft leer getrunkenen Flaschen. Der Angetlagte scheute sich nicht vor Gericht u. a. zu sagen: Der Kaufmann wollte mir noch 1 M. Trinkgeld geben, die habe ich nicht angenommen bei einer Zeche von 115 M. Das Ge richt erlannte auf einen Monat Gefängnis. Leider kommen, so führte der Vorsitzende aus, solche Sachen oft vor, man kann sie nur nicht immer beweisen.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt gestern eine Versammlung ab, in der Hr. Finzel zunächst in ehrenden Worten des verstorbenen Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Albert Müller, gedachte. Als Nachfolger habe der Vorstand Hru. Dr. jr. R. Welter zum Vorsitzenden gewählt. Dieser versprach im Geiste seines Vorgängers eifrig für den Verein tatig zu sein. Hr. Schallenberg erstattete den Jahresbericht, Hr. Odenthal den Kassenbericht. Am 1. Dezember 1905 betrug der Kassenbestand 1087., die Einnahmen betrugen 4301., die Ausgaben 2091., sodaß ein Bestand von 2210 M. verblieb. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die Herren Karl Peters, Dr. Kolvenbach und Mich. DuMont wurden in den Vorstand neugewählt, während die Herren Schallenberg und Werker wiedergewählt wurden. Der Verfasser des Buches Führer durch das Einkommensteuer= und Ergänzungssteuergesetz, Hr. Steuersekretär J. Noethlichs, erörterte hierauf praktische Fragen aus dem preußischen Einkommensteuergesetz, Steuererklärungen und Berufungen. Eine längere Devatte entspann sich wieder bei der Besprechung der Wertzuwachssteuer. Besonders bemängelt wurde die Art der Abschätzung der Grundstückswerte.
Schlagwetter=Explosion.
&am Saarbrücken, 30.Jan.190.:(Drayiber.) Nach Mitteilung der Königlichen Bergwerksdirektion sind nunmehr alle Toten geborgen bis auf vier, die sicher noch verschüttet sind. Das Schicksal von fünf Bergleuten ist noch ungewiß. Die Zahl der Toten beträgt 14.. Die Leichenfeier findet heute nachmittag statt.
* Daris, 30.Jan.1907.(Drahtber.) Präsident Fallières er hielt folgendes Telegramm Kaiser Wilhelms:„Sehr gerührt von der warmen Sympathiekundgebung, die Sie mir soeben erwiesen, anläßlich der furchtbaren Katastrophe, die unter unseren braven Bergleuten so viele Opfer gefordert hat, bitte ich Sie, Herr Präsident, meinen tiefen, aufrichtigen Dank dafür entgegenzunehmen und überzeugt zu sein, daß die Bergbevölkerung des Saarreviers, welche die Katastrophe in tiefe Trauer versetzte, und die ganze deutsche Nation Ihre sympathische Beileidsbezeugung zu schätzen wissen. Wilhelm

#ite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&ap Mittwoch, 30. Januar 1907.
Zweites Blatt!
Offene Stellen.
Tüchtige, ältere
für dauernd bei hohem Lohn per sofort gesucht.
kelten& GuilleaumeLahmeyerwerke
Frankfurt a. M.
Tüchtige
WagenLackierer
gesucht.
ban der Zypenschatliet
G. m. d. H.
Köln=Deutz.
Für die Bearbeitungewerkstätten einer großen Gießerei wird ein 9
energischer
Drehermeister
gesucht,
welcher mit den einschlägigen Arbeiten aufs beste vertraut ist. Bewerner im Alter von ca. 35 Jahren bevorzugt. Eintritt kann sofort erfolgen Angebote mit unter A 12 an d. Bl. erbeten.
Zeugnisadschriften die Geschäftsstelle
Für den
suchen wir noch einige gesunde und kräftige Leute im Alter von 30 bis 45 Jahren. Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Zeugnisse melden
II, 1. Etage, Kölner Wach= u. SchließGesellschaft.
Tüchtige
RascumäherMonteur ges.
Solche, die auf Reparaturen, Schärfen 2c. geübt, bevorzugt.
Offerten mit Lohnansprüchen unter B 23 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücht. erfahr. älterer
Stellmacher
sofort gesucht.
Engels in Höningen
bei Bayenthal.
sohrling für Installation. LindenArhtung that, Hans Sachsstr. 19.
Kath. junges Mädchen
gesucht tagsüber zu einem vierjährigen Kinde.
Nippes, Viersenerstraße 14, Laden.
(Prav. sanb. Tiensmädchen für B alle Hausarbeit, ohne Wäsche, per sofort gesucht.
Hermann Schuster, Venloerstr. 228.
Cehrmädchen fürs Geschäft gesucht, kann auch d. Bügeln grdl. erlern. Dagobertstr. 59.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
repräsentationsfähig, mit guter kaufmännischer Vorbildung, in der Buchführung bewandert, stenographiekundig. sowie der französischen und englischen Sprache mächtig, sucht Stellung as
Volontär
am liebsten in einer
Weinhandlung.
Fr.=Offerten unter S A 527 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kellner
Steic
sucht sofort Stellung in besser. Hotel oder Restaurant.
Eotl. auch zur Aushülfe für Fastnacht.
Off. u. 161 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein durchaus stadtkundiger
kautionsfähiger Mann
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht
Stelle zum Einfassieren oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 158 a. d. Gesch. d. Bl.
für gute, dauernde
Akkordarbeit gesucht.
Wilhelm Heyden& Co.,
Rh. Eisengießerei Köln=Lindenthal.
Flotter braver
Arbeitsjunge,
16 bis 17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Lohn pro Tag.— Mark.*
Röhrergasse 12.
Mehrere
jugendl. Arbeiter
für Akkord-Arbeit ges.
Zu melden morgens 10—11 Uhr Lichtstraße 25.
Arbeits-Gesuche.
Perüchken nach Maß!
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Von ausgefall. Haoren fert. alle Haararb. gut u. billig
St. Apernstraße 46,
gegenüber der Höh. Töchterschule. Reelle Bedienung. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jeder Art repar. schnell, gut u. billigst Jatob Anen, Kupfergasse 29.
(rop. Frau s. Herren= u. Haus4 halt.=Wäsche. Rasenbleiche u. Freientrocknen Sterneng. 32, II.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Alle
Ksonst. Maler- u. Anstreicherarb. gut u. bill. Rothgerberbach 26.
Zu vermieten.
Görresstraße 3 1. und 2. Etage
je 4 Zimm., Küche u. Mans.
Lochnerstraße 6 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Mans. schöne, herruch gelegene Wohnungen, sehr preisw. per 1. April zu verm.
Bescheid Roonstr. 28.
Daselbst auch noch andere größere u. kleinere Wohnungen in allen Preislagen zu vermieten.
Lals Buchhalter. Sekretär, Verwalter erhalt. junge Leute nach-Imonatl. gründlicher Ausbildung. Bisher ca 1300 Beamte verlangt. Prosp. grat. Dir. P. Küstner, Leipzig-Schleuss.
Erdenll. Zapffunge gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 34.
Meisler Gerhardstr. 4
mit Wohnung, für Metzgerei eingerichtet, für jedes andere Geschäft auch geeignet, per sofort zu vermieten.
1 Besch. zu jed. Tageszeit.
" Roonstraße 26, pt.
Einf. mödl. gr. h. Zimmer„ Etage Hinterbau u. 2 Mansarden an je 2 ordentl. Leute. Mauritiuswall 84.
Minnes, In ruh. kinderl. Hause
vermieten.
2. Elage 4 Räume zu Gartenstraße 22.
in möbl. Zimmer m. Pension straßenw. zu vermieten. Hahnenstr. 43, 2. Et. r.
Hohepforte 9A, II.
4 Zimmer. Mansarde zu verm.
mit Pens. z. v. Neumarkt 44.
Lilligs Koß u. Logie Th. bolds
— gasse 96.
ochparterre 7 Räume zu vermieten.
„ Königsplatz 13.
in möbliertes Zimmer zu vermiet. Dasselstraße 16.
Miet-Gesuche.
Kath. Fräulein
mittleren Alters im Haushalt erfahren, sehr fleißig uno zuverlässig, wünscht in achtbarer Familie für
Peusion
sich nützlich zu machen. Für zwei unmöbl. Zimmer zahll sie Miete. Off. u. Nr. 139 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus, 3 Näume, Waschen u.
Bü##eln erlaubt, möglichst bald ges.
Angeb. u. Z, 200 an die An.=St. d. Bl. in Lindenthal.
Unterricht.
anz-Lehr-Institut
Doil erstr. 34. I.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Gründl. balltert. Ausbild. noch vor Fastnacht. Einzel-Unterr. auch für einz. Tanze. Ausb. in wenig. Stund. unt. Garantie.
Telephon 7866*
pilgerfahrt nach Rom!
Lehrerin aus Rom erteilt italienischen Unterricht und Konversation. Gute Referenzen. Offerten u. 115 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
heutsch. u. franz. Unterricht(a. Konv. 9 u. Uebers.). Tag u. Abendsst. von 50 3 an. Koln, Johannisstraße 32.
2 u. 3. Zimmer
billig. Kasparste.
u. Melchiorstr. 11.
Kapitalien.
60000 zuh.
als 1. Hypothek auf erstklaff. Besitz vom Seldbstdarleiher gesucht. Vermittelung zweck os.
Fr.=Off. unt. Angabe des Zinsfußes unt. V P60l an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
000 K. mündelf., auszuleihen * Off. u. Nr. 138 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
berg
Baustellen
f. Mohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewölnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Besch id:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Niesenfang i. d. Ostsee.
Nie so tinig wieder.
20 N. Bücklg.
80 Sprott. 20ff. Delicatess. Fische! Kos. F. Anchov üb. 2 Pfd.! Dos ff. Aal i. Gelee u. 3 Rauchaale od. im Wert ff. Lachs. 50 la. la. Sardell. H. u. ff. Brather. alles zusam. nur 3¼44 inkl. Verv. g. Rch. H. Degener, Swinemünde 78A.
Bauplätze
Alteburger Straße
Am Bayenturmn
(Rheinufer, Übierring)
Beuner Straße Buschgasse
13 bis 28 m tief, mit gen. Baugesuch alt. Bauordnung, event. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= und Kredit=Bank.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäck. mit gut. Erf. betr., preisw. z. v. od. z v. Besch. b. Eig. Rotgerberbach 11.
Abbruch.
Die Hauser Kl. Griechenmarkt 80, 78, 76 sollen auf Abbruch verkauft werden. Besch. Kl. Griechenmarkt 80.
2E
kräftig, hochsein, 853 p. Pfund gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Neußzerstraße 3.
gie Sber e
Ehrenfeld.Volling, Venbefa,z
Bamen=Mashenhosig
(Biedermeier) zu verk.### Freiheitstr. 89.., 2 X
Karnevalshüte 85.
v. 50 an. Blumen u. Blätter per Ota 5 an. Frau A. Strack, Höhler6
Kopf
lunger
Gute Kalterhartosche
zu verkaufen. Nippes, Holbeinst,
15—20 Karren
Kuhdünger gausen.“
Köln=Merheim Neußerstr. 796
Lichener Schreibtisch, neu, sofon; verkauf. Streitzeuggasse 23, 1f. mittags 12-I, abends nach 6 Uhr.
(Oetragener Frackanzug für
gesetzten Herrn billig z verk. St. Apernstraße 4
(zedersofa l4, Diwan l7, 1½#schl. Ver
a Herd 10, Wascht. 6. k Eintrachtstr 15
Regut.=Uhr billig zu verkaufer.
Peterstraße 21.
Kauf-Gesuche.
Suche
Villa oder Einfamilienhaus an Ringstraße, nahe derselben## Marienburg. Nur ausführlichen gebote finden Berücksichtigung. Off. u. Nr. 160 a. d. Geschäftsst..s
Kaufe
gut verzinsliche Häuser; außer be werden Effekten in Zahlung gegede Genaue Angebote v. Eigentümern en Off. unt. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltene
Breitestraße 122
zu verkaufen:
1 vollständ. Kaffcebrennerei, 1 kl. Deutzer Gasmotor(liegend), 1 compl. Ladeneinrichtung in Eichen f. Drogen, Apotneken. Kolonialwaren, Delikatessen 2c., 1 starter Handwagen für alle Zwecke, 1 Partie Bulkau=Zündhölzer in Dosen 2c. 2c.
Den Verkauf unserer absolut ganz * frischen durch Schwere u. Wohlgeschmack sich auszeichnenden
Land=Eier,
Hühnerbestand etwa 3000 Stück, hat Hr. Adolf Jungeblodt Ehrenfeld, Körnerstr. 79. F. 8094. Lieser. b. 25 St. fr.Haus. Wiederverk. extra billig. EierGenossensch. Elsen. Lehrererkus, Vors.
Salzgurken
Essiggurken
in Fässern und Töpfen.
C. Gacco Heumarkt 18 GeSSG, Fernspr. 766.
Mlai-Gouda-Käse
hochsein per Pfund Mh.(,Wau,
ein ganzer Käse per Pfd. 909, empf. Weidengasse 71—73.
Karneval.
1 vollst. echter Oberbayr. JägerAnzug, gut erhalten, I roter Frack, alles für mittl. Figur passend, fast neu, 1 hellar. Chapeau claque bill. zu verk. Blak, Zülpicherplatz 11.
2 prachtv. Oelgemälde
von tücht. Künstl. in eleg. Rahm, räumungshalb. z. 40## zu verk.
Herzogstraße 12.
gegenüber dem Scala=Theater.
von ca.—4 chm Inhal.
billigst zu kaufen gesucht. Off. unter A 13 an. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Möbel, Antiksachen, Pianinos u höchst. Werte angek. Achterstr
Sof. bess. gebr. Möbel füre Pens. z. k. g. Friesenwall 7.
Verloren& Gefunden
entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung
Hochstadenstraße
Gold. Damenkneifa
(in Etui) verloren.(Waisenhausgast Eiselstraße, Ring.)
Gegen Belohnung aozugeben
Spichernstraße 52, hochpart.
Prannseidenes auch
Geibelstraße Samstagnachm. verlorer Geg. Belohn. abzug. Geibelstr.
Vermischtes.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Marken=Kostüme,
hochelegant, 3 gleich. Sportkost., 1 Odaliskenkostüm u. verschied. and. Kostüme, sehr schick, b. z. v. Sternengasse 67, part.
1 schöner weißer Herd 39.4.
I Nähmaschine, Dürkopps Ringschiff, etwas a. d. Politur beschädigt 68 u 5 Jahre Garant. Marzellenstr. 58, part. links.
*<space> f ü r<space> Damen u. Herren
in allen Weiten
von.50. an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
Sehr sparsam und sehr billig
Ist die„Patmetta“ im Gebrauch Für Pfannenkuchen, Mürbetelg, Für Braten und für Fische glei Für Suppen aller Art sogar:
Ist die„Palmetta" wunderbar! Erstklassig. Fabrikat Pflanzenb#,,
Per ½1 pfd. Cafel 60
Aneinverkauf:

Drittes Blatt.
Adolf Lohmar
Kaffee- u. Gotreide-Rösterei u. Gewürzmühle
mit elektrischem Kraftbetriebe. Ausserordentlich billiger Einkauf
1200 Ballen Kaffee 1200 Kisten grossstück. Pflaumen 250 Zentner lose Stärke Hattee, hervorragend in Qual.
per Pfd. 80, 85, 100, 12u, 140, 169•9
gemischt, heil und schwarz gebrannt
Besonders empfehle ich die Sorte à roos, weil unerreicht schön
im Geschmack.
Pflaumen, per Piund 18, 25, 30 Pig.
lans trotz Preiserhöhung ohne Stärke, 1089, Aufschlag per Pfund
FI1#-re Amam verstellbare Rücken sien genau dem Körp
aupasst. Dabei steht der Stuhl unbedin
R fest, ohno zu balancieren, wie bei andere
F Systemen. Die Seitenlehnen folgen
Wagan. selbsttätig.
S
B
Zu haben:
(e chnungen u. Proisl. Nr. 5 kostenfrei.
Marsilstein 29,
„ 30.
Luxemburgerstrasse 30.
Christophstrasse 30.
Severinstrasse 138,
„ 16,
Brunostrasse 29. Friesenstrasse 78, Köln-Nippes: Sechzigstrasse 17,
„ 33,
Neusserstrasse 284.
SSEN ESTESTA
Von einer bedeutenden Tuchfabrik erhalten wir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeige
∆
Telephon in allen Geschäften
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.& Rosa Bernardt, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertussteaße.
Toell-Pianos
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ Teilzanlung, Umitausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klarterspielapparate:
Pianoson, Trium, hela, Simplex, Orphobella, virtnos.
Ca. 800 Meter
welche etwas abweichend in Farbe ausgefallen sind, zu erwässigtem Preise. Wir offerieren
150
per Meter In 11 verschiedenen Farben und empfehlen unserer werten Privat-Kundschaft
von diesem sehr günstigen Angebote
Gebrauch zu machen.
Tuchhaus Grant& Co. Inh. D. Grant u. Jak. Keller.
Karneval.
J. Toelt jr., Hohestr. 67.., Eingang Pertengkuhls manzerstr. 64, Laden.
n<space> K ö l n,<space> L u s w i g s t r a s s e<space> 1 2.<space>
N..: Die Damentuche sind vom 24.—3l. Januar in den Schaufenstern ausgestellt.
Starrer Sinn.
F 126] Roman von L. Haidhei m.
I Nils' Frau?! Wurde sie es jemals werden? O, wie die Mutter sich deshalb jetzt heimlich aufregte! Sie hatte keinen begründeten Anlaß zu der schlimmen Ahnung, die sie Tag und Nacht quälte die schlimme Ahnung, daß Rils— der hinterlistige Bursche— ein falsches Spiel mit Lotty treibe.
In diese Stimmung hinein meldete ihr Sohn ihr eines Tages brieflich, Herr Stahlberg mit Frau Gemahlin werde sie am Dienstag in seiner Begleitung besuchen, und er bitte die Mutter, inladungen an Herrn von Esens, die Begemanns und Doktors Redelsum ergehen zu lassen und alles recht nett herzurichten. ## bekam nur einen Gruß; sie war aber schon glücklich, ihren
#obten bald sehen zu sollen. Und Frau Jensen schien ebenso ##steut von der Aussicht auf Gäste.
Nun begann ein großes Rusten, das bis Dienstag Mittag
hauerte. Tann fuhr ein Wagen nach dem anderu auf den Hof, bis die aus fünfzehn Personen bestehende Gesellschaft beisammen
war. Frau Jensen machte die Honneurs, wie sie in der Kirche erschien; in kerzengrader, steifer Haltung, im rauschenden, schweren Beidenkleid, aber mit einer runigen Wurde und freundlichen Sicherheit, die dem kleinen, dicken Stahlderg förmlich imponierte.
Der Tee wurde aus dem schweren, kostbaren Silberservice gekrunken. Später trank man Wein, aß eingemachte Früchte und Ruchen dazu; man plauderte von allem minichen, in erner Linie von dem großen Fest beim Grafen p. und dem Klubball. Und Rils machte als Soyn des Hauses den liebenswürdigen Wirt mit solcher Sicherheit, daß Lotty ihres Herzens Klage, so wenig von
ihm zu haben, schweigen hieß. Später wurden die Gäste in ein großes Eßzimmer gefuhrt, auf dessen Tafel heute de Silberschrankes und das kostbare Kristall Frau Jensens prangten.
HHerr Stahlberg, der sich viel mit Nils' Mutter unterhalten hatte, machte große Augen. Das war ein flüchtiges Zeichen seiner Ueberraschung; er unterdrückte es jedoch schnell und widmete sich der Herrin des Hauses um so lebhafter.
Während sonst überall von den Stahlbergschen Unternehmungen geredet wurde, war dieses Thema hier bis jetzt beharrlich ver#meden worden. Tur auskin, reiche Abendegsen, der alze
wein belebten indeß die Stimmung immer mehr, und Herr von Esens war es, der endlich den Vann brach. Nun war der Augenblick gekommen, den Stahlberg ersehnt. Nun konnte er das ganze Brillantsever seines Genies leuchten lassen. Und er stellte sein Licht nicht unter den Schessel— im Gegenteil, er nannte es eine„Scheinheiligkeit“, nicht von Erfolgen zu reden, die ihn nicht nur stolz, sondern die ihm weitere Erfolge möglich machten. Er wäre ja ein lugnerischer Schuft, wenn er leugnen wollte, daß Geld der nervus rerum sei, um den es sich hier hanole. Konnte man etwa Eisenbahnen und Schleusen, Fabriken und Schlösser bauen ohne Geld? Wo in der Welt könne ein Geschäftemann das Vertrauen entbehren, das man ihm durch Lieferung größerer Geldsummen bewies und das er rechtfertigte durch Gewinnanteile, hohe Zinsen und sonstige Vorteile, wie sie dem Geschäft entsprächen?
klang so einfach und ungesiicht, man konnte nichts darauf antworten, als daß man ihm recht gab. Dann kam er auf eins der vornehmsten Bankhäuser zu sprechen, dessen Chef ihn, wie man wußte, vor einigen Wochen besucht; von da war es nicht weit zu Grafen und Varonen, die sich als seine treuen Freunde bewährt hatten, indem sie ihm bei großer Geldknappheit bedeutende Barsummen gaben.
Man kam sich schließlich dumm vor, nicht längst dasselbe getan zu haben. Stahlbergs Tarlegungen waren so einfach, so schlagend.
Der alte Herr von Esens rief schließlich ganz begeistert:„Nehmen Sie auch mein bißchen Geld,#er Stahlberg. Lassen Sie es mitarbeiten, Sie tun mir einen Gesallen damit; denn für mich ist es nicht gleichgültig, ob ich sechs Prozent erhalte statt in der Sparkasse drei Srozent. Mein Sohn, für den ich es gespart habe, ist's sicher zufrieden.“
Der Rittmeister nickte zustimmend.
Stahlberg griff aber nicht so eilig zu, wie man wohl erwartet haben mochte.
„Wenn Sie morgen noch ebenso denken,“ sagte er gelassen,„so
kommen Sie nur zu mir; an mir soll's nicht fehlen.“
Selbst Frau Jensens Blicke verrieten ein lebhaftes Interesse an den Auseinandersetzungen ihres Tischnachbars. Nils say es mit großer Befriedigung und flüsterte Charlotte zu:„Siehst du wohl, daß du ein kleines Schäschen bist, Lotty? Auf dem Eise damals
nave ich dir gesagt, du solltest die Mutter überreden! Ich brauch
eine Frau, die mit mir Hand in Haud geht!“ Er sagte es lachend, aber es klang ungeduldig.
„Hand in Hand? Aber Nils, das würde ich ja gerne tun, wenn
du es mir nur erlauben wolltest. Du hast freilich nur Sinn für das Geschäft!“ gab sie verletzt zurück.
„Natürlich habe ich das. Darein muß sich meine Frau eben finden. Meine Gebanken, mein Wille, mein Vorteil müssen ihre Gedanken, ihr Wille, ihr Vorteil sein,“ sagte er in demselben Tone und schaute dabei nicht sie, sondern Dina an, die an seiner anderen Seite saß.
Lotty konnte die Blicke der beiden nicht sehen, aber plötzlich war es ihr, als ließe Nils die Hand sinken, und als suche er unter der Tischplatte die Hand Dinas. Hatte Nils Lottys Erstarren, die Richtung ihrer Augen bemerkt? Er fuhr mit derselben Hand, welche jetzt die Serviette hielt, über seinen Schnurrbart. Aber er sprach mit Dina, und Lotty saß wie ein Steinbild neben ihm.
Nils und Dina sprachen jetzt über die kostbaren Silbersachen auf dem Tische.„Ist es Jensensches Erbe oder gehört es deiner Mutter?“ hörte Lotty Dina fragen.
„Das meiste ist von der Mutter, Hof und Bargeld auch,“ sagte er. Das interessierte Lotty nicht. Sie war so über sich selbst erschrocken wegen ihres abscheulichen Verdachtes, den diese Unterhaltung Lügen zu strafen schien, daß sie sich vor sich selbst schämte. Sie begriff nicht, wie ihr ein solcher Gedanke hatte kommen können! Aber darau war nur der unablässige Klatsch der Dienstboten schuld, gegen den sie sich nicht verschanzen konnte, denn ehe sie es ahnte, hatte sie ihn schon gehört.
So hatte Antje gestern bei der Rückkehr aus der Stadt, von wo sie und Clas Okten auf einem Ackerwagen allerlei Einkäufe geholt ihr erzählt:„Unsern jungen Herrn haben wir auch gesehen, er war mit Fräulein Begemann und der anderen; sie sahen in der Restauration und lachten so vergnugt!" Wie oft in letzter Zeit hatte Charlotte ähnliche Nachrichten empfangen. Immer hieß es: „Herr Jeusen und Fräulein Begemann!"
„Aber Nits würde sich gewißz nicht so offen in der Unterhaltung auf dieses Zusammentreffen mit Dina bezogen haben, wenn er sich etwas dabei dächte!“ sagte dann wieder ihr Rechtsgefühl.
Aus ihrer versunkenen Haltung sich aufraffend, sah Charlotte Jans Blicke auf sich gerichtet. Er hatte sie beobachtet; er wußte, was sie gedacht; er war auch unzufrieden mit Dina und Nils. Das alles sah sie in einer Sekunde, und auch das bemerkte sie, daß ihm die ewigen Neckereien Gisbertes unangenehm wurden.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31# Mittwoch, 30. Januar 199..
Drittes Blatt.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Februar d. J. findet statt:
a.
b.
im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am 2. Februar(Mariä=Lichtmeß) von 11—1 Uhr vormittags, in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost(Kalkerstraße) und Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln=Mülheim—Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr, am 2. Februar von 10—12 Uhr vormittags,
e. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Januar und 1. Februar cr. von—12½ und von 2½—8 Uhr, am 2. Februar von 10—12 Uhr vormittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinvahn Cöln=Matheim Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitbüttengasse.
* Die Direktion: Wattmann.
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der
Die Anstalt, welche 9 Jahreskurse umfaßt, nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Die 3 unteren Klassen haben im großen und ganzen den Lehrplan der Vorschule. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht, an Klasse III(7. Schuljahr) der wahlfreie Unterricht im cen. Anfang des neuen Schuljahres: 16. April. Die
Englischen. Anfang des neuen Schuljahres: 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr an statt. Anmeldungen erbittet rechtzeitig(Sprechstunden: 11—12 Uhr, außer Sonntags)
der Rektor der Anstalt: Dr. Kehr.
angsversteiger
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn MAn.
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den hl. Sterbesahra=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren
menten der römischzu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Anna Maria Wiersberg, gev. Teutsch,
Pet. Jos. Wiersberg, Tapezierermeister, und übrige Anverwandte.
Köln, den 28. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 31. Januar 1907, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 97, nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Sst iub z Phn
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln velegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48 Blatt Nr. 1913, auf den Namen des Peter Kohl, Maurermeister zu CölnBickendorf, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 76 Parzelle 1356/110, Venloerstraße 700, groß 2,82 Ar, Hofraum mit a) Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1300 Mark, b) Stall, Nutzungswert 36 Mark,
2. Flur 76 Parzelle 1357/110 daselbst, Hofraum, groß 8 Quadratmeter,
am 4. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.*
Cöln, den 26. Januar 1907.
Amtsgericht III.
Katholischer Volksverein Köln
gegr. 1867.
Sanft im Herrn entschlief nach kurzem Krankenlager unser langjähriges, liebes Vorstandsmitglied,
Wiersberg,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2047, auf den Namen der Eheleute Gerhard Kirschbaum, Schreinermeister, und Margaretc geborene Hansen zu CölnBickendorf, Gumprechtstraße 10, f— zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71 Parzelle Nr. 2437/70, Schönsteinstraße Nr. 13, groß 2 Ar 31 Qudratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1950 Mark,
am 28. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Januar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
.„Elektrische Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem BogenS licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis s ützr earmneraene
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei ErküttungsKrankheiten, Juslnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischiae, Zuckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut u. s. w.
und Kräftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den dest. Apparaten der Gegenwart.
Keine Reisekosten.
Bächer- und Kon
ditoreimaschinen
Formen u. Geräte
im Alter von 76 Jahren, dem wir ein treues Andenken über das Grab hinaus bewahren werden.
Beerdigung: Donnerstag den 31. Januar 1907
nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Thiebolds# gasse 97 aus nach Melaten.
Exequien: An demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius.
Unsere Mitglieder werden um recht rege Betei ligung gebeten.* Der Vorsland
HPe
unvergesslichen
Jos. Wiersberg gewian
Die Leier sank Dir aus der müden Hand,
Dein letztes Lied verklang noch in der Ferne. Da walltest Du zum Himmelsvaterland Und schautest hoffend zu den lichten Sternen.
Die vielen Lieder, die Dein Stift gebar,
Die frohe Freunde stets voll Lust gesungen,
Sie waren rein, wie Felsenbächlein klar,
Kein Mißton ist der Leier Dein entklungen.— Jetzt singest Du das ew'ge Hohelied,
Der Du hienieden Glauben, Treu' gehalten, Genieße, Braver Du, den ew'gen Fried,
Das möge Dir voll Gnad' der Herrgott walten!
J. W
erhält man am billigsten bei
Mit eigener Fabrikation.
Köln, Blaubuch 52.
Größte Ausw. a. Platze in nur bester Qualität. Prämiiert mit Staats=, geidenen, sildernen Medaillen und Ehrendiplomen.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
38¾% bei täglicher Kündigung.
Rhein=, Mosel=, Ahr=, Bordeaux= u. Südweine,
deutschen und französischen Kognat und Punsch empfiehlt die
Weinhandlung u. Restauration Jahob Jof. Corsy, Heverinstr. 97.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
wilo onnerstag, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael abgehalten, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
H. Apellingris-Zeuderschaft an S1. Janob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Hubert Schmitz werden am Donnerstag den 31. d.., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. Der Vorstand
Paul Se
Schnittge
Zahntechniker
(früher Gereonstrasse 42).
Gegründet 1345.
Fernsprecher Nr. 7661.
Flechten
Schunpen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Haufausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sewohl als alte Wunden, Geschwüfe. böse Finger, Drüsen- Anschweilung und-Entzündung usw. sind olt sohwer zu beseitigen.
Allen, soch keigs Hilfe
noch keine fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1306 bekznnten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dote 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu naben in den Apotheken.#####
nehrere einfach möbl Zimmer zu s vermieten. Agrippastraße 38 nahe Hohepiorte.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Jan. 191,
a Gedurten. Antonie, T. v. Josef Frungs, Schlosserges., Annostr 6# - Peter, S. v. Joh. Lammerich, Verputzer, Bayenstr. 51.. M
v. Karl Jansen, Tagel., Salzy. 13.- Helene, T. v. Fritz Schober, Pat arb., Thürmchenswall 26.- Wilhelm, S. v. Heinr. Nicolin, MischidiZenloerstr. 747.- Henriette, T. v. Emil Heil, Schlosserges., Goltzeins.; 17.- Willy, S. v. Michael Kürten, Tagel., Mauritiuswall 9.
T. v. Friedr. Schoop. Kl
choop, Kasernenwärter, Streitzeugg. 90.„ Anng„
Peter Beugt, Güterfaktor, Kr. Büchel.- Heinr, S. v. Heinr. Caspar; Lagerarb., Karthäuserg. 3.= Heinrich, S. v. Reiner Baum, Kaffeeb#n
Friererstr. 38.- Anna, T. v. Joh. Hohmann, Zimmermann, Pantaleonswall 42—44." Maria, T. v. Karl Stammel, Fuhrm., U. Krah#
Wirt, Neußerstr. 47.- Jos., S. v. Jos. Rademacher, Klempner, Frin un.
Heinrich, S. v. Heinrich Berghoff, Tagel, Gr. Griechenm. 75.-Wi
T. v. Matthias Helmes, Schreinerges., Elsterg. 20.- Elsa, T. v. Hubr
ges., Fischmarkt 3. Margar., T. v. Leop. Temburg,
Stürmer, Schneiderges.
Schneider, Gr. Telegraphenstr. 25.= Ernst, S. v. Josef Roth, Bächzro##
Filzengraben 26.= Helena, T. v. Peter Küpper, Schuhm., Palmstr. ####ernefälle. Anna Mülter, 3., Thieboldsg. 102.- Jos. Winz= verg. o.., verh., 75., Thieboldsg. 97.- Bernh. Gruiters, Stuh.
95 C(Ehrantald Marionstr 20" Gass- m
Pantaleonswall
6 Heiraten. Adolf Menzerath, Fuhrmann, v. hier, u. Ida Berga v. Remscheid.- Robert Kuch. Schlosserges., v. Baumbach, u. Katharn Bader, v. hier. Gustav Koch, Zimmerm., v. Saalborn, u. ChriKöhrig, v. Eitorf.- Hubert Böhmer, Polsterer, u. Susanna Mine nich, beide v. hier.- Johann Kirschvaum, Schlosserges., u. Sophiag get bender, beide v. hier. Gerhard Mohr, Installateurgeh., v. hier1 Helene Wirtz, v. Reststrauch.- Joh. Brück, Straßenbahnschaffn., v. Jün kerath, u. Maria Thelen, geb. Werre, geschieden, v. Zendscheid.- Jahs Dovbei, Elektrotechn., v. Harnisdorf u. Anna Heuser, v. Elberfeld. Joh. Hörster, Tischler, v. Hattingen, u. Berta Koß, v. Wetter. Faust, Hausdiener, u. Anna Mähler, Ursulastr. 170.- Jchann Huden Kerschgens, Kaufm., u. Selma Kämper, Aachen.- Ludwig Stawowi#t. Kaufm., u. Kathar. Lorenz, Ursulaplatz 19.- Paul Scheidhauer, Siel. macher, u. Henriette Schulz, Schönsteinstr. 13. Karl Müller, arbeiter, u. Regina Prinz, Senefelderstr. 6.
6 Heiratsankündigungen. Johann Wolff, Schlosserges., Mosel u. Katharina Marzi, Ehrenstr. 57." Valentin Devant, Schl. Thürmchenswall 18—, u. Helene Schilausky. Auf der Aar 5.= uinns Klinkenberg, Schreinerges., Lungeng. 29, u. Rosa Spander, Bobstr. Hermann Burkel, Kellner, u. Babetta Deubel, beide Brüsselerstr.
Max Kretzschmar, Schneider, u. Walburga Sterck, beide Eigelstein
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 22. bis 28. Januar 1907.)
6 Geburten. Stephanie Elisab. Ida, T. v. Georg Weller, VersichBeamt., Siebengebirgsallee 54." Friedr., S. v. Friedr. Lang, Bäcg Zülpicherstr. 313.- Walter, S. v. Heinr. Schmidt, Eisenbahnrang., 65 ningerweg 284.- Helena, T. v. Joh. Friedr. Blum, Maschinenheize, Krielerstr. 90.- Hans Karl, S. v. Christ. Filsinger, Fabrikarb,Höninge weg 109.- Anna Katharina, T. v. Theod. Droßard, Bauarb., Aachener straße 421.- Heinr., S. v. Adolf Swläger, Ackerer, Dürenerstr. 382.
Buchh., Verrenratherstr. 165. Elektromont., Gottesweg 14
" Friedr. Hub., S. v. Franz Stieldorf Wilh., S. v. Georg Krengel, Postschaffn,
Meuser, Fabrikarb., Verrenratherstr. 240.
5 Sterbefälle. Herm. Mühlverg, Gerichtsvollz. a.., 75., Bahemerstraße 244.- Luigia Galli, geb. Moruzzi, 54., Luxemburgerwall
„„f„ 40„ Jolcf
Karl
Charles Willshire Savage, Kutscher, 52., Krefelderstr. 42. Zigarrenmacher, Witwer, 60., Spulmannsgasse 63.
Albert Braun, 3., Aachenerstr. 380.- Peter Wauraf, 4., straße 16. Louis Bauer, Ingenieur, Wwer., 54., Aachenerstr. 4l. Ludwig August Schuize, 5., Höningerweg 123.= Franz Triebele, 2., Heliosstr. 4. Ant. Probst, Rentner, Wwer., 70., Redwitzstr.7, 8 Heiraten. Karl Schneiders, Gerbereibesitzer, u. Sophia Roden kirchen, Koblenz.- Josef Lothmann, Anstr., u. Anna Schwarz, Wies dorf. Wilhelm Schmitz, Straßenbahnarb., u. Margareta Sch###### Aachenerstr. 531.- Josef Kötznen, Schuhmacher, u. Elisabeth Enberg, Luxemburgerstr. 210.
6 Heiratsankündigungen. Konrad Kühneweg, Maurer, Berren ratherstraße 171, u. Anna Wicke, Wenigenhasungen.
Locales.
VK.] Maler und Anstreicher. Mit dem Falle der Umwallung und der dadurch ermöglichten größeren Bautätigkeit durst sich für diese Berufe ein lohnendes Arbeitsfeld ergeben. Erforderli# ist ein mittelkräftiger Körperbau, gutes Farbenunterscheidungt vermögen, Fertigkeit im Freihandzeichnen und gute Volksschubildung. Lehrverträge vermittelt die hiesige Handwerkskammer. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Während derselben erfolgt de Fortbildung des Lehrlings in der gewerblichen Fortbildungsschue bezw. in der Fachschule am Salierring(Zeichnen!) Die Innunz der Maler und Anstreicher hat beschlossen, vom 1. Oktober d. 3. an ihren Lehrlingen zum Besuch der Pflichtfortbildungsschut Wochentags einen ganzen Vormittag frei zu geben. Empfohlen
auch(namentlich für Dekorationsmaler) der Besuch der Kungewerbeschule Mauritiussteinweg 59. Kost und Unterkunft im Half
des Meisters sind selten. Tagegen wird wöchentlich wohl einet
Drittes 1
er Durchschnittslohn 55 und der Höchstlohn etwa 60 Pfg. für! Stunde. Zum Selbständigwerden sind 1000 bis 2000 M. erforderllh :) Feuer. Ein aus Holz gebauter Schuppen, der am
übungsplatz der Deutzer Pioniere zur Aufbewahrung des Brückn materials dient, geriet gestern nachmittag 2 Uhr in Brand. Pioniere und die Berufsfeuerwehr, diese mit der Dampfsprist trafen alsbald zum Löschen ein. Der große Schuppen brann indes vollständig nieder. Das vom Feuer zerstörte Brückenmatert, stellte einen hohen Wert dar. In den Flammen dürften einige## den fiskalischen Brieftauben, die in dem Schuppen ihren hatten, umgekommen sein.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Bund deutscher Architekten beabsichtigt hier
a
ohn
Farbeige
tei
schon
5
af
vot
Alle s auch Haare
20
mit
Trocte
ink
sonst
Liefe
wärt
Haarz
Ferd.
F
Höhle
dicht neben Gel Bitte u. Han
eckhenpf
v. Berginmit Schutz à St. 50 Pf
Senr Enes tto Winkhe
8. Becter 4 „Schmalft Filia W. Abschlag Wilhelm G0 Otto Bleeke R. O. Kran L. Künster, Paul Nasser J. Hennes, M. Hameche Anton Neuf Dr. I. Dick, in Nippes: in Ehrenfel in Ehreufe in Kalt: T in Deutz: 0 in Kalt: I

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Mittwoch, 30. Januar 1907.
Seite 3.
ce
für Damen und Herren
Grosse Auswahl
jede Preislag
Wegen Aufgabe des Geschäfte
sind Gerüststangen.,., 3. und 4. Klasse, beschlagene Gerüstdielen 10° und 16°, Dielen, Latten und Leisten, Hobel, Feder, Nut und Stabbord, Fußbodenbretter und Leisten aus Tannen und Pirchpinc, Ramenholz und Sparren, 74 Stück neue Piichpine Fenster,.60 95, mit Oberlicht und Beschlag, gebrauchte Fenster und Türen, 16 Stück Doppeltüren aus Pitchpine. Knotensteine, Mendigerplatten und Trittstufen. Schmiede= und gußeiserne Fenster,-Träger, Normalprofil, Gasröhren usw., usw.
Aues billig zu verkaufen.
Rudolf Chillen, Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 169.
Zilliger wie
Reisekoffer
n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l,<space> s e h r<space> s o l i d,<space>
Reisetaschen
zus prima starkem Rindleder nit elegantem Offenbacher Bügel mpfichlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
BARA
HIK
ältestes Schuhwarenhaus Kölns
Heumarkt
Ecke
9 Joachimstras
am Königs-Denkmal.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
s Naturgemässeheilweise 8
Homöopathie.
Vereinfachte Anwendungsformen.
Spezial-Methode des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien. 5
Bubenik, Köln, Hoheustaufenring 19. 8
beh. spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten.
Sprechst. 10-1 u.-8. Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 400l.
0
Spezialität:
Haarslechten
ohne Kordel in allen Farven von 5 Mark an.
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Kabrikwarc; mit Kordel
schon von 2,40 M. an.
haatus
rlagen
von 3,50 Mark an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billigst.
Kopfwaschen
rösstes Spezialhaus
1
mit
neuesten patentierten
Trockenapparaten# inkl. Frisieren## sonst jede Frisur 60 Pfg. Lieferungen nach auswärts, nach Einsendung von Haarprobe, portofrei.
Ferd. Langen
Friseur
Höhle 9,
kauf- und leihweise
Anfertigung nach Mass— Lager aparter Neuheiten.
H. Stupp
Filzengraben.— Fernspr. 6297.
### S a L#
Abschriften und Vervielfältigungen
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen
auf Tage. Wochen, Monate.
Ungeheuer& Hermes
Röhrergasse 23.
ERTREN ERRTE
dicht neden Gebr. Liebmann& Oehme
Bitte gen au auf Firma u. Hauenummer zu achten
ie Schönste
de sammetweiche Haut, ein zartes, Gesicht mit rosig. jugendfrischem sehen u. blendend schönem Teint llt manb. tägl. Gebrauch der echten
schenpferd-Lilienmilch=Leise
v. Beramann& Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88
H. Becker& Co. Nchf., Hohepforte 94 „Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 Filiale Mittelstraße 50 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz. Severinstraße 140 L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 M. per ½ Dutzend an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Bestes Schnupfenmitte
Benoformpulver
(das wirksame Prinzip der Nebenniere)
in Gläsern a 50 Pfg., oder.00., oder.50.* zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
Katlicher
Sie
Kanner Zigarren?“
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=Pflanzer
Daket: 10 Stück 50„„! Daket: 10 Stück 60 J.„
Cl. König. Unter Fettenhennen 4. Fernsprecher 2134.
Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.
M. 18
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Eche Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Eine Ringschiffmaschine
Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbeirieo4.65
Eine Rundschiffmaschine4.19 Eine Langschiffmaschine==..10 Eine Schwingschiffmaschine25 Eine Zentral=Schneidermaschine 70 Eine Rundschiffmaschine55
Eine Ringschiffmaschine15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb.45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Köln, Severinstraße 216“
(gegenuder der alten Markthalle).
Lager od. Werkkätte zu. verm.
Nippes, Merheimerstraße 87.
Johann Steingass
Kartoffel- u. Brikettgrosshandlung
Köln-Nippes
Hauptgeschäft Filiale
Florastrasse 70 Auguststrasse 25
—3563 Fernsprecher 3563.—
Schlagwetter=Explosion.
np Grube Reden, 29.Jau.1907.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag gegen 4 Uhr fuhr Oberberghauptmann v. Velsen mit einigen Räten der Saarbrücker Direktion und Beamten der Grube Reden in den Schacht 3, um zu untersuchen, ob noch Gefahr vorhanden sei oder ob die Bergung der Leichen wieder aufgenommen werden könne. Die Herren durchquerten die ganzen unterirdischen Anlagen bis zum Schacht Bildstock. Als sie gegen 4½ Uhr herauskamen, erklärten Oberberghauptmann v. Velsen, daß die Bergungsarbeiten sofort beginnen könnten. Die tapferen Mannschaften drängten sich, jeder wollte zu den ersten Anfahrern zur Bergung der Leichen der Kameraden gehören. Als eine halbe Stunde später die ersten Leichen zutage gefördert wurden, bemächtigte sich der vor den Toren der Zeche stehenden Menge eine Aufregung, wie man sie selten erleben kann. Gendarmen und Schutzleute mußten die flehenden Mütter, Frauen, Brüder, Schwestern der Toten zurückhalten. Als aber bald darauf bekannt wurde, daß man noch 86 Leichen unten gefunden habe, da ließ sich die weheklagende Menge nicht mehr zurückhalten, sie sprengte die schweren eisernen sechentore und stürmte auf die Leichenhalle zu. Herzzerreißende Szenen spielten sich nun ab, und nur mit äußerster Anstrengung konnten die vereinigten Gendarmen und Polizisten den Eingang zur Leichenhalle verteidigen. Inzwischen schreitet die Arbeit zur Bergung der Leichen fort. Jeder Förderkorb bringt zwei bis drei Tote zutage, und man hofft, bis heute abend alle 86 geborgen zu haben.
&amp Landsweiler, 28.Jan.1907. Die Grube Reden gehört zur Inspektion. VI der staatlichen Saargruben. Sie liegt an der Bahnstrecke Saarbrücken=Neunkirchen, etwa drei Viertel Stunden von Neunkirchen entfernt. Die Katastrophe, eine Schlagwetterund Kohlenstaubexplosion, erfolgte vormittags kurz nach 7 Uhr auf dem Fettkohlen=Flöz Thiel der 5. Tiefbausohle. Eingefahren waren nach dieser Sohle 457 Mann. Etwa 150 retteten sich, ein Teil derselben flüchtete nach der Stelle, wo die Grube Heinitz an Reden anstößt. Sie durchbrachen die Trennungsmauer und gelangten so in die Grube Heinitz, aus der sie dann zutage gefördert wurden. Bis heute abend 6 Uhr waren 78 Leichen gevorgen und 27 Schwerverletzte zutage gefördert. Auf das Grubenterrain selbst kommt niemand, da alle Tore gesperrt sind. Die Angehörigen stehen jammernd und weinend an diesen Toren und harren auf die Kunde, daß der Leichnam des Gatten, des Vaters oder des Bruders geborgen sei.
* St. Johann, 29.Jau.1907.(Drahtber.) Bei dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz Frhrn. v. Schorlemer=Lieser, ist folgendes Telearamm des Kaisers eingelaufen: Tief erschüttert von dem furchtbaren Unglück auf Grube Reden, das so vielen Bergleuten in ihrem schweren Berufe den Tod gebracht hat, ersuche ich Sie, den Verwundeten und Hinterbliebenen meine wärmste Teilnahme auszusprechen.(gez.) Wilhelm I. R.
* Rom, 29.Jan.1907.(Drahtber.) Der Papst sprach telegraphisch dem deutschen Kaiser anläßlich des Unglücks auf Grube Reden sein Beileid aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels— es handelte sich um Buchmacherei bei Pferderennen— und wegen Hinterziehung der Reichsstempelsteuer für Wettaufträge für Pferderennen, die im Auslande stattgefunden, waren angeklagt zwei Kaufleute. Die Frau des einen Kaufmannes und ein Kommis wegen Beihülse. Ferner waren die Kaufleute beschuldigt, die vorschriftsmäßige Buchung der Wettaufträge für das Ausland unterlassen zu haben. Die Verhandlung ergab, daß die Kaufleute, welche Inhaber eines sogenannten Sportbureaus waren, Wetten für ausländische Pferderennen angenommen und vermittelt hatten, ohne den Auftraggebern gestempelte Ausweisbescheinigungen zu verabfolgen. Desgleichen hielt das Gericht für erwiesen, daß die vorschriftsmäßige Buchfuhrung nicht besorgt worden und daß beide Kaufleute Buchmacherei getrieben und der in ihrem Bureau angestellte Kommis ihnen bei letzterem Vergehen Hülfe geleistet habe. Die Kaufleute erhielten im Sinne der Anklage Gefäugnisstrafen von je drei Tagen und eine Geldbuße im Betrage von je 120 Mark zuerkannt Der Kommis wurde wegen Beihülfe zum Glücksspiel zu einem Tage Gefangnis verurteilt und die Frau freigesprochen. Daß eine fortgesetzte Steuerhinterziehung beabsichtigt gewesen, hielt das Gericht nicht für erwiesen.
2 Ungenügende Beleuchtung des Hausflures. Ein hiesiger Schneider ist am 11. November 1904 im Flure eines einem Vauunternehmer gehörigen Mietshauses zu Fall gekommen, weil er eine Stufe wegen Jungenugender Beleuchtung nicht erkannt haben will. Seine auf Gewährung von Schmerzensgelb und Schadenersatz gegen den Hauseigentümer gerichtete Klage wurde vou dem Kölner Landgericht dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt. Dieses Urteil wurde am 1. Dezember v. J. vom Kölner Oberlandesgericht bestätigt: Die Verurteilung des Beklagten rechtfertigt sich auch dann, wenn er, wie er behauptet, mit seinen Mietern hinsichtlich der einzelnen Stockwerke eine Vereinbarung getroffen hätte, wonach die Mieter die einzelnen Stockwerke beleuchten mußten, und wonach insbesondere auch die Unfallstelle hätte beleuchtet werden mussen. Die Beleuchtungspflicht in einem dem Verkeyr eröffneten Mietshause beruht bei demjenigen, dem die Verfügung über die zu beleuchtenden Teile des Hauses und den in ihm stattfindenden Verkehr zusteht. Diese Verfügung bleibt dann, wenn das Haus nicht im ganzen, sondern in Teilen an mehrere Personen vermietet ist, für die dem gemeinsamen Gebranch der Mieter und der bei ihnen verkehrenden Personen dienenden Räume, insbesondere für Flur und Treppen bei dem Vermieter. Dieser hat daher, auch wenn er anderswo wohnt, die persönliche Pflicht, für die Sicherung des Verkehrs die erforderliche Sorgfalt zu beobachten und für die Beleuchtung zu sorgen. Er kann diese Pflicht nicht auf die Mieter übertragen, sondern sich ihrer nur zur Verrichtung der ihm obliegenden Tätigkeit bedienen.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tavletten(patenta#tlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien steis zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris...—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchen zuck. 46.5. Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke. Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.*
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Mittwoch, 30. Januar 1907.
Klosternudeln u. Klostermakkaron
Daibers
die feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
= Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille
ausgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Ceberall sind diese Spehialtaten-EuGuden.„
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lauer für Köln und Umgebung: Schnorrenberg& Altmann, Köln, Eritstr. 12. Tel. 1337.
Feinsbes PFlanzenFert
ZUN KOCHEN BRATEN
A
General-Vertreiung:.Goebel& Cie., Cöln.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt,
A. Waldhausen, Johannig
Trompeter& Holtz
Kyfhäuserstr. 31
#
4
SAAAAAIAA
immer,
mit Schnitzerei, 790
innen auch Ravagoui poliert, 1 mit graßem, Ztürigem #- nur 700 Ma
Möbelhaus Richard Küster,
Glocken= und Kreuzgassen=Gae, am Alten Stadt=Theater.
N
Vereins=Nachrichten.
O Die Eiszeit in den Rheinlanden lamtete der Titel des Vortrages, den Hr. Universitätsprofessor Dr. J. Pohlig aus Bonn am Montag im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln hielt, und der ein sehr zahlreiches Publikum angezogen hatte. Daß der Redner die Erwartungen erfüllt hat, mit denen man zu ihm kam, glauben wir kaum, wenn ihm auch nicht ein solcher Mißerfolg zuteil wurde, wie er ihn im vorigen Jahre in demselben Gürzenichsaale als Sänger erlebte. Wundern mußte man sich über die Bestimmtheit, mit der er das schwierige und in seinen Endursachen noch unerforschte Gebiet behandelte. Vergebens wartete man auf seine Ansicht über die Ursachen der verschiedenen Vereisungen großer Teile Europas; keine einzige der Theorien darüber wurde erörtert. Statt dessen stellte Prof. Pohlig mit apodiktischer Sicherheit die Behauptung auf, daß„astronomische Ursachen“ unserer Erde alle 50000 Jahre die Vergletscherung bescheren. Das war alles! Es war ebenso einleuchtend wie die Behauptung, daß die Eiszeit das Menschengeschlecht beschert, oder, wie es später hieß, hervorgezaubert habe. Andere Ertlärungen, z. B. der Entstehung der Gletschertöpfe, der Flußtaler, die Ursachen der Steigerung der vulkanischen Tätigkeit während der Eiszeit, waren für solche, die noch nichts davon wußten, nicht genugend. Das eigentliche Thema des Vortrages bildete in diesem nur einen verschwindend kleinen Teil. Dafur erfuhr man verschiedenes von den Affenmenschen, und ihre Rekonstruktion von Gabriel Max sand sich auch unter den Lichtbildern, die Hr. Pohlig vorführte. Warum gerade die eiszeitlichen Andernacher als menschenfressende Neandertalmenschen hingestellt wurden, wurde nicht klar. Abgesehen von den vermertten fragwurdigen Ausnahinen hat Hr. Pohlig nichts leues gebracht, das nicht in einem Konversationslexikon nachzuschlagen wäre. Wer noch mehr wissen wollte, wurde auf ein demnachst erscheinendes Buch des Redners verwiesen; eine Reklame, die wir ebensowenig als fein bezeichnen können, wie die Empfehlung zum Beitritt zu einem von ihm begründeten Verein. Hr. Pohlig, der wohr sein Publitum verkannt hatte, liebte es auch, Witze zu machen, o z B. daß die Betrachtung der Eiszeit mehr erwärmend als erlältend wirken müsse, da sie uns doch den Menschen und damit das weibliche Geschlecht gebracht habe, das uns erwärme! Auf diesem liveau standen noch mehrere seiner Witze. Vor dem Karneval hatte er große Hochachtung, aber wir fürchten, daß er mir solchen Leistungen in der anspruchlosesten Gesellschaft„gelitscht" wäre. Am Schlusse seiner Ausfuhrungen meinte er, die„inneren Fortschritte der Naturwissenschaft“ seien besonders für die Frauenwelt von großer Bedeutung, da sie von tausendjährigen Vorurteilen befreien, und denjenigen, die uns in die geistige Finsternis des Mittelalters zurückführen wollten, sollte man entgegenrufen: Das Alle sinkt, es indert sich die Zeit, und neues Leben sproßt aus den Ruinen.
# Die Kölner Alpenfreunde vereinigten sich vergangene Woche im Zivilkasino zu der Hauptversammlung der Sektion theinland(Köln) des Deutschen und Oesterreichischen Albenvereins. Der Bericht des Vorstandes über den Besuch der Kölner Hütte am Tschagerjoch=Rosengarten erwähnt, daß dieselbe in den letzten drei Jahren von Ende Juni bis Ende September von 2292 bis 2661 Personen besucht wurde, was im verflossenen Jahre einem Tagesbesuch von 27 und einem Nachtbesuch von 7 Personen entspricht. Unter diesen Gästen hatte die sektion am 25. Juli den Besuch Sr. Majestät des Königs Friedrich August von Sachsen mit Begleitung zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl der Sektion Rheinland betrug am 1. Januar 353, Zuwachs gegen das Vorjahr 25 Mitglieder. Im Jahre 1906 war die Sektion vemüht, ihren Mitgliedern bei Gelegenheit der Monatsversammlungen alpine Vorträge halten zu lassen, die allgemeinen Beifall fanden und den Besuch dieser Versammlungen erheblich steigerten. Im Anschluß an die Generalversammlung sprach dann Hr. Dr. Mühlstädt aus Leipzig über Winterfahrten um und auf den Ortler. Er ging davon aus, daß das Reisen in der sogen. Saison von Jahr zu Jahr zunehme, mancherlei unschöne Auswüchse zeitige, und daß deshalb die„Feinschmecker unter den Touristen" im Herbst, im Frühling, am häufigsten im Winter hinausgingen in die Berge. Zu Winterpartien ins Hochgebirge müsse man aber des Skilaufens kundig sein, und so müßren die Anwesenden zunächst einen Skikurtus durchmachen, ehe sie nach Trafoi und an den Fuß des höchsten Berges der Tiroler Alven, zum Ortler, geführt würden. Die Schilderung einer Stifahrt Mitte März über das Stilfserjoch entrollte alle die unvergleichliche Schönheit des winterlichen Hochgebirges und führte dannach im stärksten Gegensatz hierzu von Vormio hinab an die im Frühlingsschmuck, im Blutenflor dastehenden Gestade des Comersees. Der Schluß handelte von der ersten, im Monat März gelungenen Ortler=Ersteigung, von den Mühseligkeiten solcher Touren, aber auch von den einzigartigen sportlichen und landschaftlichen Freuden, und gedachte auch dankvar der bei diesem Unternehmen bewiesenen Sorgsalt der Tcafoier Führerschaft. 90 Lichtbilder, sämtlich eigene Aufnahmen, begleiteten den Vortrag und zeigten im buntesten Wechsel heitere Sportsbilder, die Schönheiten des tief verschneiten Geländes, Bilder aus Tal und Höhen, aufgenommen im hellen Sonnenschein ebenso wie im Zwielicht der Dämmerung oder im bleichen Licht des Mondes. Diese Stimmungsbilder und die Nachtaufnahmen aus dem Hochgebirge schienen vom Vortragenden besonders bevorzugt zu sein. Dazu kamen Bilder von Lawinen, blühenden Pflanzengruppen, von Dörfern und Städtchen und Seen, eine abwechselungsreiche Folge, die den lebhafteu Beifall der zahlreichen Zuhörer fand.
a In der kiterarischen Gesellschaft trug der Schriftsteller Max Bewer am Freitag eigene Gedichte vor. Er stellte sich seinen am Tage der Reichstagswahl begreiflicherweise fast nur aus Damen bestehenden Zuhörern mit seinem Leiblied vor, das in gedrängter Form einfache Lebensweisheit predigt. Darauf folgten zwei Lieder auf Beethoven und Joh. Seb. Bach, wovon das eine die ungestillte Sehnsucht der einsamen Größe, das andere die Empfindungen beim Anhören eines Bachschen Chorals zum Ausdruck brachte. Gut pointierte Gedichte waren: Was ist Vaterland?— mit der Lehre: das Vaterland ist nichts Fremdes, sondern der einzelne selbst— und Der späte Gast: als er endlich nach vergeblichem Warten kam, schliefen die Bewohner— es war das#### Nach einigen kleinen Sinnsprüchen, worin einige kräftige Seu. hiebe auf den Schmutz in der Literatur fielen, und norweg Landschaftsbilder veranschaulichenden Naturgedichten trug### Bewer eine größere norwegische Ballade vor: König Hum####
kleinsten Hütte von verschiedenem Gehalt, sowie Beispiele von ra schriften für Bismarck, wovon er seinerzeit 80 Stück an eingesandt hatte. Den Schluß bildete der Vortrag eines Zm rambus auf Goethe, der ihm vor Jahren bei einem Preisbewerb### Frankf. Ztg. den ersten Preis von 300 Mark einbrachte. Er## ihn unter fremdem Namen eingeschickt, weil er damals mit Zeitung seiner Bismarckverehrung halber im Streite lag, Hergang Hr. Bewer ausführlich erzählte. Die Damen nahmer Tarbietungen freundlich auf.
Der Turn- und Fechtverein in Köln=Nippes, grar# 1878, Mitglied der deutschen Turnerschaft, hielt am verfloß Samstag seine diesjährige erste Hauptversammlung ab. dem Vorsitzenden, Hrn. Aug. Clauß, erstattete Jahresbericht mit Recht hervor, daß ein Turnverein volkstümlich und reden gänglich sein muß, wenn er turnerischen Grundsätzen gerecht will. Dementsprechend setzt er sich nicht nur aus Angehorigen### Kaufmanns= und Technikerstandes, der Lehrer= und Beamten### sondern auch der Arbeiterschaft und des Handwerkerstandes sammen. Der Bestand an aktiven Mitgliedern beträgt zu en des Berichtsjahres 161 Turner. Die Damenriege zählt 25 Lurm innen; Turnfreunde und Eyrenmitglieder gehören 54 dem an. Die Männerabteilung turnte Dienstags und Freitags m durchschnittlich 48 Teilnehmern in der stäotischen Turnyalle an Gellertstraße. Oeun Eichenkränze errang der Verein auf demen dem Stadtwald= und den Spielfesten. Regen Anteil nahm Verein an den Bestrebungen des Verbandes der Kölner Turnvem
V Die Stanislaus Costka-Rongregation für Handwert. lehrlinge feierte am Sonntag einen Familienabend. Der großeeinschließlich Galerieen des Gesellenhauses(Breitestraße) war: besetzt. Die Bühnenleistungen der jugendlichen Mitglieder um auch in den schwierigsten Szenen überraschend gut und boten eu genußreichen Abend. Wir machen aus dem Grunde darauf merksam, weil genannter Verein erst seit kurzem seine volle 2a keit nach außen wieder aufnehmen konnte. Da er eine Vor des katholischen Gesellenvereins ist, so liegt seine überaus g Bedeutung klar zutage und wird hoffentlich ein immer grote# Interesse bei unserer Bürgerschaft finden, namentlich bei denjen## Eltern und Vorgeletzten, denen das Wohl unserer heranwachtene# männlichen Jugend am Herzen liegt.
Dororten und Umgebung.
a. Mülheim(Rhein), 28. Jan.1907. Am Sonntag fand hier# diesjährige ordentliche Generalversammlung der Verwaltungssteh des christlichen Metallarbeiterverbandes stalt. 2. Vorsitzende Link gab in seinem Geschäftsbericht ein Bild von### Tätigkeit der Zahlstelle im verflossenen Jahre. Seit dem 1. Ju sind die bisher selbständigen umliegenden Ortsgruppen unn# Mülheimer zu einer Verwaltungsstelle vereinigt. In der folgenden Diskussion ertlärte ein Redner, daß es nunmeyr an Zeit sei, der Sozialdemotratie auch auf gewerkschaftlichem das Terrain streitig zu machen, und in eine lebhafte Agitation den Verband einzutreten, was zugesagt wurde. Als Vorsizen wurde gewählt der bisherige erste Kassierer Johann Hilpenste zum ersten Kassierer Theodor Müller und die übrigen Vorstanmitglieder wurden fast alle einstimmig wiedergewählt.
Deutsche Anlagepaplere.
Wertstan am 29 Januar 1907
Deutsche Reichsanleibe 98.1006
3 3 desgl. 87.005
3½% Preussische Consols 98.1000 3% desgl. 87.0000
1% Anleihe d. Rheinprovinz 101 70%
4% Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-O v. 1903 ukdb. b. 1912 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 26 00
3¾% desgl. 99.75 B/3½% desgl., unkündo. 1904-13 26 00
3½% desgl., Reihe III-VII, X. 14% Pidbr. d. Rh.-Westt BoXII XVII, XXIV-I denkredit Bank 10000
XXVII und XXIXI 95.000
3½% desgl., Rethe XXVIII1 95.706
3½% desgl., Reihe XIX 95.5000 313% desgl. 91.2540
3% desgl. I. 88 30
% GSTl." 90
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 1 /2
334% desg!
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.50 B
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890100.100 4% desgl.v 1899. ukdb.b. 1909/ 100. 20 G 6% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100, E 00
% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 40% % desgl.,.IX, unkdb!9 % desgl., R X, unkdd. b. 1915 4½ 3½% desgl.
365
99.30 6312%, desgl., R. VI, unkdb. b. 1 908 90.804% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anste 1½ 4% desgl., R. I. unkdb. b 1904 1 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100“ desgl.,.VI, unkab. b. 1910.00% desgl.,.VII. undb. b. 1913401 ½
86.250 102.25 G 95.00 95.50b
4
# desgl., KVIII, ukd..1915 10½ desgl. R. IIl, ukdb. b. 1905 3#
4
3½
3½% desgl.,.IV.unkdb b. 1907
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916, 96 0
Mutter und Rind.
Vor der Geburt des Kindes, wenn das Nahrungsbedürfnis ges; ist, erweist sich Scotts Emulsion als vorzügliches Nähr= und S arku##, mittel, um die werdende Mutter bei Kräften zu erhalten, oder, sich durch langes Stillen des Kindes erschöpft, so sorgt Scott:p# in kurzer Zeit dafür, daß die Kräfte wiederkommen und sie ihren pflichten genügen kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkonft und lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ortatnaltr Karton mit unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch) Scon:
S. m b.., Frankfurt a. M.
Bestanoteile; Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyserm= phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorig aures Natron.6. pullv.— seinster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0, Alkoyol,(I,0. 67erz“ tische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttheriaöl, je 2 Tropfest.
ch