te von Mitnn Gewisseg
1 und Ver. legte Tat ik euterin, de meist une indschaft ir iten befr anche Aa, n kann in ten und da uf denen die von„Sprehn haben die eld ist. Sit vorbereiten. n den zwei abgefertigt
Hoyle aus ragt immer unge ist rauh elze bürster“. erbeinen, wie et mehr Zeit ie Elefanten ige und verusseln. Den das Krokodil, edienen. Ta ier Mahlzeit Regenpfeifer,
riedensrichter einem merk ratete Frau, 1 haben, daß inn, sondern ewohn heiten, schlecht, wie erordentlich n zen Mann zu
önen Tag ir ,<space> d e r<space> a n d e r e<space> men nun von Star, Taube, t kennen. Er r, haben Sie zufällig nicht Platz lausen, genannt, der in singendem
iber vor nd lauft cht wohl laufende hin dies, sein Ziel
. 15 Pig. die einspaltige Zeile, Anzeigen-Pvei=:(erzte u. setzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnkahme 25 Pfg.
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Poztpreis: 42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 43. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 13. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 422. Heute 10 Seiten.
Pilsener UrquellBürg. Brauhaus DortmunderAktienbräuchel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
Thelen Gierstall) Bierkellerei Plankg. A4, 3278:
ne-FKIWAEE
ETAILPUTZMNEN ISE
„Chemische-Fabrik-Düsseldorf
Gesallsch
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865.
Wilhb. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schaulfenster-Giurichtungenjeder Art
vertauft
sehr oft nd. der bringen wegung, schneller rer, kein
ich inuid der hrung stets
dan in sich ungen
e, eine es erinau i drei i nach stellt. vorher Handzeifen
) die
Löffel
alten
auch und vom hi geirden nt ist opfen
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschloss. Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz-Metall in allen Preislagen.
Hochrlegant und naturgelreu asgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer. Austragekasten, Leitern, Thekenpulte. Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Auatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh., Humpert, Köln“r 28 4886
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
= Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.—
4 Der Hausfrau würdigste Tat?
Es gibt keine bessere Arbeit für unsere Frauen und Töchter, als die köstlichen Kaffeeund Teegebäcke, Spekulatius, Mutzen, Rodongkuchen und Törtchen für ihren Kaffeetisch selbst im Hause zu backen mit Brown u. Polsons
Backmonda
(Schutzmarke).
Es vereinfacht sehr das Backen im Hause, sichert leicht und gewiß guten Erfolg, ersetzt
Hefe und Backpulver. Schon beim ersten Versuch krönen dann verlockende, mürbe # Backmonda=Gebäcke den trauten Kaffeetisch. 4 Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten# # die Pakete à 40, 20 u. 10 Pfg.
Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pariser
Korsetts
L. P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstr. 5,
am Opernhause
Möheltransport von und nach jeder Richtung
Sse
AI· Urabt
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Stadttrausporte vAv Möbellagerung.
VAY
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Flügel
Toell-Planos Harmoniume
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl., Umtausch, Reparat., Stimmungen* Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67.., Perlenpt####.
Feinste Referenzen.
sühner-Vogel- u. Taubenfutter
Mühlenfabrikate und Hülsenfrüchte
wpichlt Heinr. Wassenberg, Fouragehänd.
ähnenstr. 29-31 a Köln&amp; Fernspr. 6915.
Geschäftsprinzip:
Gute Waren. Reelle Bedienung.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.„
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50#
chsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
WARNUNG!
Zum Zweck der Täuschung werden vielfach minderwertige Nachahmungen unseres allgemein beliebten Pflanzenfettes„Palmin“ unter ähnlich Klingenden Namen angeboten und dem Kaukenden Poblikum unberschoben. Wir bitten deshalb beim Einkauf genau auf die Marke„Palmin“und unsere Firma z0 achten.„Palmin“ darf nach dem Gesekz nur von uns hergestellt werden
H. SCHUNCH&amp; CUE MANNHEIN.
8
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
Vertreter
für Köln und Umgegend:
J. Flüchter,
Balthasarstrasse 30.
Fernsprecher 9481.“
KE
9
P
PEI
111
10
AA
1M
H
.
4**

Seite 2.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 43* Mittwoch, 15. Februar 1907.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7¾ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Agnes geb. Klein
im Alter von 81 Jahren nach kurzem Krankenlager, infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Hemmersbach, Brühl und Berrenrath, den 10. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 14. Februar, mittags 2 Uhr. vom Sterbehause Niehlerstrasse 78 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 18. Februar, morgens ¼9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand ans Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Rentner
herrn Kornel. Schieffer
findet statt am Donnerstag den 14. Februar er., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin in Köln, wozu hiermit eingeladen wird.
Köln, den 12. Februar 1907.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Kaspar Klosdorf
geb. Elise Geyleuberg
findet am Donnerstag um ½9 Uhr in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Am Donnerstag den 14. bruar 1907, nachmittags 1 Uhr, sollen im Neubau Melchiorstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Partie Gerüst Tonröhren, Mörtelbütten 2c.
Verkauf findet statt.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Kalpar Welter u. Frau
Gertrud geb. Wolter findet Donnerstag den 14. Februar, morgens 9 Uhr in der v Grooteschen Familienkirche im Elend statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis f. die verstorbenen Eheleute P. Rheinvold u. Agnes
geb. Malmiedie u. Familie findet statt am Freitag den
15. cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, zu welchem hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am Donnerstag den 14. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nuhebett, 1Eisschrank, 1 Ladentheke, 1 kleiner Eisschrank, 1 Ausstellkasten, 1 Ladenreal, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch in Eichen,
1 Schrank in Eichen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
für Herrn
Kaspar Zimmermann
wird Donnerstag den 14. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln gehalten. Es wird hiermit freundlichst dazu eingeladen.
# findet statt am Donnerstag — den 14. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstordenen Gatten und Vater Herrn
findet statt am Donnerstag den 14. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für die zahlreichen Beweise der Teilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres lieben Gatten und Vaters spreche ich hiermit zugleich im Namen der Angehörigen den herzlichsten Dank aus.
Schnellweide, den 9. Febr. 190
Allen d
und bei
zeit so hoch wohnern der
neu, die unsere Eltern Anna Maria Lätsch, geb. HoffGelegenheit ihrer goldenen Hochgeehrt, insbesondere den AnHermannstraße, dem Männer=
###esangverein Enterpe, der Grundmannschen ## Bunsikkapelle und ganz besonders dem Fabrikbesitzer Herrn P. Stühlen und Söhne ncbst Frauen, wo der Jubilar längere 5 Jahre beschäftigt war, den Beamten und Ar## beitern obiger Firma für die überaus große Ehrung, womit sie unsere Eltern au ihrem Jubeltage bedacht haben, sagen hiermit ihren herzlichsten Dank
Die Ingehörigen der Lawilie Joh. Lätsch.
∆ 4
Am Donnerstag 14. Februar 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Küchenschrank mi Aussatz, 1 Sofa, 1 Tisch zum Ausziehen 1 Petroleumkron leuchter, 1 Kleider schrank mit 2 Türen
b. 1 Sofa mit Plüsch bezug, 1 Kleider schrank mit 2 Türen 6 Rohrstühle, Sulontisch mit Decke 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarren ständer, 1 Wasch kommode m. Marmor platte usw.,
c. 1 Schrank mit 2 Türen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank po liert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr usw. usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
AmDonnerstag den 14. Febr. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenregal mit Gefächern und 2
Ladentheken.
Sammelplatz der Käufer um 10¼ Uhr am Barbarossaplatz.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 14. Februar 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen in dem Hause Höhle Nr. 14 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 2 Ladenregale mit Schubladen u. dergl. mehr.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
g.
An Donnerstag den 14. Fedruar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Humboldt=Ko lonie gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Handwagen, 3 Hobel bänke, 1 Büsettschrank 1 Vertiko in Tannen 1 Spiegel in braunem Nahmen, 2 Bilder, ver schiedenes Schreinerhaudwerkzeug, 1 Partie Bauholz, Dielen, Bretter 2c. 2c.
Die Steigliebhaber versammeln sich an der Kirche in der Humboldtkolonie.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 14. Februar 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nuß baum und 3 Nähmaschinen,
nachmittags 4 Uhr im Pfandlokal Gr. Griechenmarkt 23 daselbst
1 Musikautomat mit 10 Platten,
1 Eisschrank.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cön, Nippes belegenen, im Grundbuche von Rippes, Band 62, Blatt 2449, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Fischer, Baumaterialienhändler Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:
zu
1.
ekc
elc
Kranachstraße 10, Kranachstraße 10
Flur 91 Nr. 2475/90 groß.74 Ar,
2. Flur 91 Nr. 2675/90 groß.74 Ar,
Hofraum mit a. Wohnhaus, Nutzungswert 2100 Mark, d. Stall mit Kutscherwohnung, Nutzungswert 90 und 60 Mark, c. Schuppen, Nutzungswert 90 Mark, d. Pferdestall, Nutzungswen 120 Mark, e. Motorhäuschen, Nutzungswert 18 Mark,
am 6. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Geriht, stelle— Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
eigerung.
Am Donnerstag den 144. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett in Mahagoni,
UI. 1 Paneelsofa in Roßhaar mit Spiegel, 1 Dauerbrenner,
III.
1 Pianino in
Palisanderholz, 20 Flaschen Soouekamp 13 di.
sten Zigarten.
III. findet
bestimmt statt.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 62 Blatt 2449, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Fischer, Baumaterialienhändler zu CölnNippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Parzelle 5215/104, Scharnhorststraße 8, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
am 6. April 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteil. II1, Cöln.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Peter Paul Dietz, Schlossermeister zu Cöln eingetragene Grundstück:
.. Flur 24, Nr. 494/110, Gereonstraße 5, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1,92 Ar groß, Nutzungswert 4500 Mark, am 9. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 21, Cöln.
Am Donnerstag den 14. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 14 Damenwinterhüte,
v. 6 Stühle, 1 Sofa, 1 Sofatischchen, 1 gedr. Waschkommode, 1 Bett, 1 Reisekosfer, 1 Kinderbett.
c. 1 Schnellpretzmaschine mit Kreisbewegung.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 14. Febr. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
6 Bände Bismarcksreden, 1 Gewehr, 1 Krug und 2 Kannen, 5 Säbel mit Scheide, 1 Figur in Bronze, 1 Vogelkäsig m. Kanarien=
vogel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Vm Donnerstag den 14. Fedr 1907, vormittags 10¼ Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Aktenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 14. Fedruar 1907, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Rüger in Zollstock, Höningerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie 1 Warenschrank, Zigarettenkassette, 1 Ztgarettenschränkchen,
1 Partie Zigarrenkisten.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
19
Am Donnerstag den 14. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Venloerstraße 23, Eingang Bismarckstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke mit Aufsatz und darüber hängen. Spiegel, 1Schaufenstereinrichtung, 1 Spiegelscheibe, 1 Regal mit off. Gefächern und Glasscheiben, 1 Ladentheke mit Marmorplatte und Wage u. Gewichten, 1 Spiegel, 1 kl. Stehpult, 1 off. Regal, 1 Treppenleiter, 23 leere Fässer, 1 Brotschneidemaschine, 1 alte Wage,1 Futzmatte, 1 kl. Teppich, 1 Marquise, 37 Gläser,
sodann hieran anschließend um 1½ Uhr auf dem Hofe am Eigelstein, vor dem Hause Nr. 25, gegenüber der Allerheiligenstraße:
3 Bäcker=Brotwagen.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15814, auf den Namen von 1. Karl Postal, Buchdrucker, 2. Hubert Bachem, Kaufmann, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück: Flur 46 Nr. 2350/294, Weißenburgstraße, Garten, groß 3,71 Ar, 20/100 Taler Reinertrag, am 25. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 839, auf den Namen des Alfred Mattusch, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1873/30, Krefelderwall, Garten, groß 3,57 Ar, 1 96/100 Taler Reinertrag,
am 25. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Beranntmachung.
Die für morgen Donnerstag d. 14. Febr. angezeigte Versteigerung v. Küten, Bismarckstr. 52, findet nicht statt, sondern in den ersten Tagen.
A. Kaufmann, Auktionator
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll des in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15292, auf den Namen des Stadtsekretärs Ludwig Woll, früher zu Cöln, jetzt zu Rheinbreitbach bei Bonn, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1684/6, Schillingstraße 4, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,98 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 2850 Mark, am 25. Februar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Jede Serte
Kohlen, Ao#s.
Briketts u. Eif
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels,
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernsprecher 7340.
Zimmer hofw. 2. Stage
an anst. stille Leute für 14 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Wast
wäschlam besten,
Wilhelmplat.
Etage 4 u. 3 gr. Zimmer, gr. Küche, Bader. mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichh., schöne Lage und in n. Naye d. Straßenbahn zu vermieten.
Viersenerstraße 14.
Hochparterre.

Erides Bett
Kolder Lecat-Anzeiger Nr. 43&u Mittwoch, 13. Februar 1907.
Seite 3.
- Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Mittwoch und folgende Tage:
*##- Novität!
Tünnes 1
und Kompagnie.
Grosse Ausstattungsposse
in 3 Akten von Kren und Schönfeld.
In der Auskunftsstelle des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, werden für die schulentlassene weibliche Jugend kostenlos Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) vermittelt.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau des Zweigvereins des katholischen Frauenbundes (Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen) Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind daselbst Montags, Mittwochs und Samslags von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
Pianos
vermieten. Apostelnst. 9.
C. A. Fischer
Scala-Theater
Donnerstag den 14. Februar 1907, abends 8 Uhr: Erstes Gastspiel des Herrn
Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin, und Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensemble
Zum Male:
Sherlock Holmes.
Berliner Original von Ferdinand Bonn. Freitag und folgende Tage:
Sherlock Holmes. Sonntagnachmittag 4 Uhr: bei ermässigten Preisen
Sherlock Holmes
Metropol=Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935.
Donnerstag und Freitag abends 8 Uhr Zwei letzte Aufführungen:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysler.
SA
1 Kosmos
Bekannt als das schönste und eleganteste
Kine=Cheater lebend. Photos in Köln.
Morgen Mittwoch:
Große Preisermäßigung für Kinder.
Jedes Kind nur 10 3 exkl. Billettsteuer.
Jeden Mittwoch= u. Samstagnachmittag: Große PreisPfarrverein St. Maria im Kapilol.
Donnerstag den 14. Februar, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Löltgen, Hohepsorte 8,
Generalversammlung.
Tagesordnung
1. Vortrag des Herrn Lehrers Dappers: Freiheit und Gleich heit im Lichte des Christentums.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Alle Pfarrgenossen, besonders aber unsere Mitglieder, bitter wir recht dringeno um ihr Erscheinen. Der Vorstand.
Sozial=coritative Pamen=Anion
Einladung
zur ordentlichen Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
auf Montag den 18. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, in das Vereinshaus Georgstraße 7 hier.
Tages=Ordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungsablage pro 1906, Decharge.
3. Budget für 1907.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vorsitzende:
* Frau Geheimer Medizinalrat Dr. Bardenheuer.
schaft in Rölt.
Freitag den 15. Lebruar 1907. abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale
Professor Dr. Welter=Diekirch:
Ueber den provenzalischen Dichter
Aubanel u. eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu. 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstr. 19A; Fraucken&amp; Lang, Habs
an der Abendkasse des Gürzenich.
Als besten Ersatz für en teuren Hafer offeriere rima geguetschten Mais per Zeutner M. 7,50, Prima gequetschte Gerste per Zentner M. 7,50, lls Hühner= und Taubenfutter offeriere ferner Prima Stückgerste mit Wicken per Ztr. M..50, Prima gebrochenen Mais per Zentner M..50.
Leonh. Moll,
Köln-Aroldshzöhe.
Telephon 400.
Eine Ringschiffmaschine=.18 Eine Ringschiffmaschine z.
Hand= und Fußbetrieb-.65 Eine Rundschiffmaschine-.19 Eine Langschiffmaschine.10 Eine Schwingschiffmaschine 25 EineZentr.=Schneider masch..70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine:#15 Eine Schwingschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb-M45 Diese Maschinen stno zum Teil noch so gut wie neu u. werd. nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellsch.
Köln, Severinstraße 216“
(gegenüber d. alt. Marktballe).
16 Neumarkt 16.
Aschermittwoch:
Konger
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 14. Februar 1907. 148. Ab.=Vorst. Serie D.
Mit neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und vier Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dereani; die Herren: Bauer, Gerhart, Whitehill, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 15. Februar 1907. 149. Ab.=Vorst. Serie A.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Beethoven.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 14. Februar 1907. 172. Vorst.
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Harnischfeger, Hensgen, Scholtz, Nisari, Goth. Die Herren: Odemar,
Weinmann, Aßmann, Lindner, Doser, Turrian, Heber, Reitz, Kiesau, Jahn=Stauffen, Ritzgen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 15. Februar 1907. 173. Vorsi.
der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi. Mittelpreise.
Hotel-Restaurant
Bayrischer Hof.
Heute, Aschermittwoch:
Grosse Fischpartie.
Fränkischer Hof.
Heute abend:
Im Konzertsaal u. in den Restaurationsräumen Grosses Konzert. Fischessen.
Heute: Eintritt frei.
S4E
FFF. Fischcoll
Ertra
fortirt. ka Se he Mr
Ia. frisches Pschenn RF“ teckeres
30 S. Sprott. 30 N. Fettbkl. od. i. W. Vollf. Bkl. 1 Dos. ff. Anchovis üb. 2 Pfd.(Dos. fff. Ral i. Gelee u. 3 Aale od. i. Wert fs. Rauchlachs) ca. 45 fl. Delikateß S. Her. marin. # U. ff. Brather. u. 1 Pfd. beste Sard. H. All. zus. nur 3¼ Kinels. Verp. g. Nch H. Degener, Swinemünde 73a.
Geschäftsführer für Köln
zum baldigen Antritt gesucht für ein vornehmes SpezialTheater, jährlich 3000 Mark Tantieme garantiert. Bewerber, möglichst repräsentative Erscheinung, die mit Kölner Verhältnissen vertraut und organisatorisch veranlagt sein müssen und beste Referenzen geben können, wollen unter genauer Angabe ihrer Verhältnisse und bisherigen Wirksamkeit ihre Adressen abgeben aub E 774 an Gerstmanns Annonc.=Bur., Berlin W 9.„
utscher Arbeitgeberverband f. d. Bangewerbe zu Köln am Rhein und Amgebung in Köln
(Eingetragenes Verein).
In den Tagen vom 18.-19. Februar
findet hier in Köln die 8.
ordentliche Generalversammlung
des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe
statt. Unsere Mitglieder werden höflichst ersucht, den Verhandlungen beizuwohnen. Näheres wird den einzelnen Mitgliedern noch zugestellt. Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Jakob Engels. Kartoffelhändler, und Maria geb. Heinen zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 159, Holzgasse Nr. 16, Wohnhaus mit Hofraum, 47 Quadratmeter groß, Nutzungswert 288 Mark,
am 9. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
"<space> C.<space> S t a a c k.<space>
C
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt..) Kinder die Sonntags 50f] Hälfte.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn- und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infauterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 21, Blatt 826, auf den Namen des Kaufmannes Josef Gath in Cöln=Lindenthal, ein getragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6015/17, Uhlandstraße, Hofraum mit c. Schuppen, groß 7 Ar 46 Quadratmeter Nutzungswert 60 Mark,
am 16. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht Hl.
Neuheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen. Moderne Tapeten von 8 und Goldtapeten von 20 Pfg. an. LinkrustaImitation von 1 Mu. an per Rolle, ca. 8 Meter lang. Linkrusta von 40 Pfg. an per Meter.
Prachtkatalog mit 50, oder Musterkarten mit 350 neuen Mustern stehen franko ohne Kaufzwang zu Diensten. Ca. 70 Muster sind mit unglaublich billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt. Reste u. Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
C. Riedersein,
Bürgerstr. 24, Eche Altermarkt.
Preisgekrönte Salzstangen, 240 St.(80 Pak.) zum 10 Pfg.=Verkauf, versende ein Postkistch. gegen Nachnahme von M. 5. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von groß. Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltbar, haben delikat. Geschmack und regen an zum Biertrinken.
Otts Schmidt, Erfuet,
Salzstangenfabrik.
Rauchen Sie„PNanzer-Cigarren?
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=pflanzer
Paket: 10 Stück 50.0. Paket: 10 Stück 60 h.
OI König Unter Feltentzennen 4.
Ci. Roig, Fernsprecher 2181.
Cigarren=Versand nach dem In= und Ausland.
66
Apfelwein
Feinste Qualität goldfarbig, glanzheil naturrein, zuckerfrei 10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark.
I. Gese, Pfr. 18.“
Fernsprecher 766.
Etage 5 Zimmer und Mansarde zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
3 mal 2 Theaterplätze
2 Thrate
1. Parkett, dritte Reihe, sofort infolge Trauerfalls abzugeben.
Off. unt. 203 a. d. Gesch. d. Bl.

HId
Bekanntmachung.
ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der
indet Sonntag, den 17. Februar eine
Arbeitslosenzählung
*<space> s i c h<space> a m<space> a l l e<space> i m<space> S t a d t b e;<space>
Mitglieder von hiesigen kaufmännischen und Arbeitervereinen Ar die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige
shese, ie asfeander Wos eise Buischlshe Aiesihlan 95
schließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim aehalten. 6
Coin, den 4. Febrnor 1907, Dex Eherbürgermeister
J..: Adenauer
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Kölner Leeal-Hnzeiger Nr. 43 4
Erstes Blatt.
Neu!+ under-Ochsenschwanz=Suppe
10## Zin9 Taller
Zweites
8 2
EEEE
Zeuts leller
Die vorzüglichste ihrer Art, von
hervorragendem Wohlgeschmack. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 Teller.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Stadtbezirke Cöln
Die Anstalt, welche 9 Jahreskurse umfaßt, nimmt Schüler richt, an Klasse III(7. Schuljahr) der wahlfreie Unterricht im außer Sonntags).. W,#tar der Anstalt: De.
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Praunkohlen-Briketts.
r
Anstrie DAit BnE
HOr-Industrie
Köln, Sionsthal Nr. 31
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeite
Grosses Lager von
Cheminécs, Grabdenkmälern, Möhelplatten.
Riederichstrasse 1.
d Heodot Moitch br,. Kaesrie, ga. Sesce Berscgel. Pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt
Anmelbunger ningt der Unterzeichnete, Iz. gleiz lehel. tagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor)
Trompeter&amp; Holtz
Kohlen,
Koks, Briketts
Spezialarzt für Haut= un Harnleiden,
Köln, Hohenzollernring fl.
Habe mich in Ehrenfeld,
Geisselstraße 17, als Hebamme niedergelassen Frau Wittkamp.
Das Gebetbuch
Tappehorns
Brot der Engel
von Lanmann
is das schönste Kommuniongeschenk!
Große und kleine Ausgabe. Einfache und feinste Einbände. Ueberall erhältlich. Man achte auf die Namen: Tappehorn und Laumann:
28 Köln
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2140.
Nigrin
giebt prächtigen Glanz.
Annohaus Köln,
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Fchtung Hausfrauen!
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeiten und
z. Augen- und Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, " vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M, 1,25.#.,.50.fl. Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln
Infolge der anhaltenden Preissteigerung der Bestandteile von Margarine(Milch, Speisefette und-Oele) sowie infolge der erhöhten Herstellungskosten überhaupt haben die Fabriken der
Margarine-Industrie
Nahe WallKeine teuren Klavierstunden mehr!
Klavierspiel
ohne Hoten.
Diese überall Aussehen erregende Erfindung befähigt jeden, ohne Apparat u. ohne Vorkenntnisse durch Selbstunterricht sofort korrekt Klavierspielen zu lernen. Heft I und 2 mit genauer vollständiger Anweisung und Erklärung zusammen nur.80 M. Leichtes Erlernen garantiert, ein Versuch überrascht.
von dem Erfolg sehr überrascht,
Anertennung. meine Frau hat in einer Stunde das Spielen gelernt; werde Ihre Methode überall empfehlen. V. E
Theod. Walthers Verlag, Riel 56.
Urin=Untersuchungen: P. Cervals, Apotheker
Bassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
notgedrungen dazu übergehen müssen, ihre Verkaufspreise zu erhöhen, um die
Fabrikate auch fernerhin
Logis: 1 Speisen:
Nacht„„„„ J10,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch M0.50
3 Nächte je.50.. J41,50I auf Wunsch höher,
per Woche„.2,10 Abendessen-=—- 440,35 Bier das Glas 10 Pfennig. Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
in hisheriger Güte
weiterliefern zu können. Dadurch erhöhen sich naturgemäss auch die Preise im Einzelverkauf.
Fett-Nüsse 1. 2. und 3
sowie
Schmiedekohlen
liefert in jedem Quantum waggonund fuhrenweise
In den meisten Geschäften zu haber.
Fabrikan-:
Carl Gentner, Cöppingen.
K
Schnupfenmittel
Rensformpulver
(das wirksame Prinzip der Nebenniere) in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M.
zu haben: Jan von Werth-Apotheke, Köln, Altermarkt 48.
Ee
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinig.=TecNr.150.
Konkurs=Ausverkauf
J. B. Lülsdorff, Köln, Eigelstein 10
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
* Feldkümmel, Kaiserwurz,
in Heiligensguren, Kruziftren, Rosenkränzen, Bildern, Gebetbüchern, Schreibwaren usw.
billigen Preisen.
Gebote auf größere Posten nimmt der Unterzeichnete entgegen, bei dem Inventar und Taxe offen liegt.
Köln, Helenenstr. 3. Der Konkursverwalter:
Fernsprecher: 9774. Dr. Grundschöttel,
Sc Nechtsanwalt.
J. Steingass&amp; Cie
—„„
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 973.,
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nurskohlen, Braunkohlen-Brikett:
Brech- und Siebkoks.
Hauhech., Löwenzahn, Süß holz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Stern= u. Jan von Werth=Ap.# Mülheim: Kronen=Ap. K Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth. Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth. 6 160
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. H.
(früher Gereonstrasse 42).
Köln
Richmodstr. 27.
Große Geldersparnisse
" Glaté-Handschuhe sowie Kleidungssücke
9 werden tadellos und billig gereinigt und in allen Farben##
neu aufgefärbt.
Chemische Reinigungsanstalt
H. G. Redlich
Röhrergasse 15 nächst der Bürgergesellschaft.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must.
von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch. Großes Lager in fertig.
Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Unter dieser tung mit der ersammlung soche ihre Er Bekanntlich 905 bei der wonach in Zu
ie mit einem sohner ohne S
ezirkswahlen
der Sitzt seraten wurde 3 weiterer M sonach vom echtigt sein rner sollte urch§ 77 de cht von den
aufgehober
##ten Zenfi euer von Zentru on fünf Mit Zentrum die Verleihun der Städteord Ein Standpun wenn man Steuerzahlun
Wahler in di von der Steu Wahlrecht ver steilweise im habe der Ver britten Klass ##0000 nichtst Verhältnis 3 bescheidene 9# machen würd Hr. v. Ma bemokratische ist und bleib Pflicht für al Prundsatz vo lassig, daß de Pegenleistung Wunsch habe, kommen, da tosten bei Bei der wi ine Erklärun pert, daß au as Wahlred Bahlrecht de lassen noch erstandl sohner, falls rangezogen rch das W aße beeint d zweiten Das Zentri raktion, de erfassungsk ar um so ttzlich war ssbesondere teuerlei erangez entrumsred aß dann al nännlichen hne daß ih Der Antre 1906 nicht z werden muß saltung tri haß im Jahr Der§ 23 Perhältnisse sötige Mate ar natürlik tadtverord Rallinckrodt Es stand He Frei, den Ar Der von lbgeordnete sicht die S letzten Pfen Es stellte si 30000, sond schatzung 1 rmittelt w purden; da sie bei Ann Pahlortsste erangez eibliche Angesicht der die Sta Renntnis g ur Einbri: von 660 bi Voraussetzu ahlrecht on der He isher abzi Dieser A Innahme c Neven=Du9 So der ektive Den ung des 3 senkt ande intrum 0 iimmt. D ann geräl elegenhei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Mittwoch, 13. Februar 1907.
Seite 1.
8 Die Wahlrechtsanträge und das Rathauszentrum.
unter dieser Ueberschrift beschäftigt sich die Rheinische Zeiu namit der Stellung der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenersammlung gegenüber den Wahlrechtsanträgen, die in der vorigen oche ihre Erledigung gefunden haben.
Bekanntlich brachte der Sozialdemokratische Verein im Jahre 905 bei der Stadtverordnetenversammlung einen Antrag ein, vonach in Zukunft bei den Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagten Einooner ohne Steuerleistung wahlberechtigt sein sollten; ferner sollten ezirkswahlen eingeführt werden.
än der Sitzung vom 19. Oktober 1905, in welcher dieser Antrag eraten wurde, brachte Stadtverordneter v. Mallinckrodt namens weiterer Mitglieder der liberalen Fraktion einen Antrag ein, nach vom nächsten Jahre(1906) av alle Einwohner wahlechtigt sein sollten, die Staats= oder Gemeindesteuern bezahlen; rner sollte der Beschluß vom 11. Februar 1875— abgeändert rch§ 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891—, wonach das Wahlecht von dem Mindeststeuersatz von 6 M. Staatssteuer abhängig
aufgehoben werden. Voraussetzung sei, daß die bisher steuerenen Zenfiten von 660 bis 900 M. zu einer Gemeindeeuer von 4 M. herangezogen werden.
Zentrum und die liberale Fraktion, mit Ausnahme on fünf Mitgliedern, lehnten den sozialdemokratischen Antrag ab. as Zentrum ging bei seiner Ablehnung von der Ansicht aus, daß je Verleihung des Wahlrechtes ohne Steuerzahlung nach dem Geist er Städteordnung nur als Ausnahme in Betracht kommen könne, ein Standpunkt, gegen den nichts Stichhaltiges einzuwenden ist, venn man bedenkt, daß das kommunale Wahlrecht auf der steuerzahlung aufgebaut ist und namentlich die Einreihung der Pähler in die einzelnen Klassen und die Klasseneinteilung selbst son der Steuersumme abhängig ist, und daß ferner derjenige das Pahlrecht verliert, der mit der Zahlung seiner Steuern ganz oder eilweise im Rückstande geblieben ist. Hierzu kam, daß nach Anhabe der Verwaltung zu den 44309 steuerzahlenden Wählern der britten Klasse bei Annahme des sozialdemokratischen Antrages ####000 nichtsteuerzahlende Wähler hinzutreten würden, die das im Verhältnis zu der ersten und zweiten Klasse heute schon recht bescheidene Wahlrecht der Wähler dritter Klasse nahezu wertlos machen würde.
Hr. v. Mallinckrobt stellte sich bei Beurteilung des sozialdemokratischen Antrages auf den Standpunkt: oberster Grundsatz ##st und bleibt: nicht nur gleiches Recht für alle, sondern auch gleiche Pflicht für alle. Das Gemeindewahlrecht baue sich auf dem alten Prundsatz von Leistung und Gegenleistung auf. Es sei nicht zulassig, daß der sozialdemokratische Antrag eine Härte beseitige, eine Begenleistung aber nicht machen wolle. Wenn der kleine Mann den Wunsch habe, im Rathause durch seine Vertretung zu Wort zu kommen, dann müsse er auch für seinen Teil zu den Kosten beitragen.
Bei der weiteren Beratung der Angelegenheit gab das Zentrum ne Erklärung ab, in der betont wurde, es sei dringend wünschensert, daß auch den keine Einkommensteuer zahlenden Einwohnern s Wahlrecht verliehen werde, ohne daß dadurch das bisherige ahlrecht der dritten Klasse im Verhältnis zu den beiden oberen lassen noch ungünstiger als bisher gestaltet werde. Als selbstserstandlich gelte es, daß die hier in Rede stehenden Einhohner, falls sie entsprechend dem Antrage Mallinckrodt zur Steuer erangezogen würden, das Wahlrecht erhalten sollten, obgleich darch das Wahlrecht der Wähler dritter Klasse in wesentlich höherem laße beeinträchtigt werde, als dasjenige der Wähler der ersten nd zweiten Klasse.
Das Zentrum beschloß sodann im Einverständnis mit der liberalen raktion, den Antrag Mallinckrodt der sozialpolitischen und der erfassungskommission zur Prüfung zu überweisen. Eine Prüfung ar um so notwendiger, als der Antrag in seiner Fassung ungetlich war— was Hr. Emil Schmitz anerkennen mußte— und isbesondere zu untersuchen war, ob die seit dem Jahre 1884 von der teuerleistung befreiten Personen nunmehr zur Zahlung verangezogen werden sollten. Hierbei war, wie seitens der Bentrumsredner wiederholt betont wurde, besonders zu berücksichtigen, haß dann auch Tausende von weiblichen Personen und männlichen jugendlichen Arbeitern in Mitleidenschaft gezogen wurden, Ohne daß ihnen aus ihrer Steuerleistung ein Vorzug erstände.
1 Der Antrag kam aber in den beiden Kommissionen im Jahre 1906 nicht zur Beratung, und zwar, wie ausdrücklich festgestellt berden muß, nicht durch die Schuld des Zentrums. Auch die Versaltung trifft hier keine Schuld; sie rechnete mit dem Umstande, haß im Jahre 1906 keine regelmäßigen Wahlen vorzunehmen waren. Der§ 23 des Einkommensteuergesetzes brachte unerwartete neue Verhältnisse; daß die Verwaltung zunächst das zur Beurteilung kötige Material herbeischaffen wollte, ehe sie die Kommission berief, war natürlich. Damit ist auch, nebenbei bemerkt, der Vorwurf des Stadtverordneten Neven=DuMont, das Zentrum habe den Antrag Diallinckrodt in der Kommission begraben, als hinfällig erwiesen. Es stand Herrn Neven=Du Mont wie jedem anderen Stadtverordneten Frei, den Antrag aus der Kommission jederzeit„auszugraben“.
" Der von den Nationalliberalen und Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause beschlossene§ 23, der für die Arbeiter zwar sicht die Selbsteinschätzung, aber doch die Einschätzung bis zum letzten Pfennig gebracht hat, schuf völlig neue Verhaltnisse. Es stellte sich heraus, daß die Zahl der männlichen Zensiten nicht 90000, sondern 23553 betrug, daß von diesen infolge der Einchatzung 15952 mit einem Einkommen von mehr als 900 M. mittelt worden waren und somit ohne weiteres wahlberechtigt urden; daß es sich mithin nur noch um 7599 Personen handelte, e bei Annahme des Antrages Mallinckrodt durch Aenderung des ahlortsstatuts das Wahlrecht erhalten, aber auch zur Steuer erangezogen werden sollten und mit ihnen 1740 0 eibliche Personen.
Angesichts dieser gänzlich veränderten Sachlage, von der die Stadtverordneten am 26. Januar 1906 durch die Verwaltung in Renntnis gesetzt wurden, entschloß das Zentrum sich am 1. Februar üür Einbringung eines Antrages, wonach die mit einem Einkommen on 660 bis 900 Mark veranlagten Personen, die im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städteordnung das Bahlrecht abhängig macht, das Wahlrecht erhalten sollen, daß aber ron der Heranziehung dieser Einwohner zur Gemeindesteuer wie isher abzusehen sei.„ Ek
Dieser Antrag fand, wie bekannt, in der Sitzung vom 7. Februar nnahme gegen sechs liberale Stimmen, nämlich die der Herren Kyll, (even=DuMont, Perthel, vom Rath, Scholz und Stollwerck.
* So der Tatbestand. Man sollte meinen, daß jeder, dem das ovueitive Denkvermögen nicht ganz abhanden gekommen ist, die Hal#ng des Zentrums anerkennen müsse; die Rheinische Zeitung aber bentt anders. Sie ist ja nie um„Gründe“ verlegen, wenn sie das bentrum als Abgrund aller Schlechtigkeit zu charakterisieren untersimmt. Wenn es sich aber um das„Rathauszentrum“ handelt, dann gerät das Blatt stets aus dem Häuschen. Daß es bei dieser Peiegenheit wieder die üblichen Verdächtigungen des Zentrums
vorbringt und namentlich die schon wiederholt als unwahr nachgewiesene Behauptung aufstellt: Trimborns Stellung in dieser Frage sei: Wer nichts zahlt, solle auch nichts zu sagen haben, kann man sich allenfalls noch erklären; denn der fanatische Haß, der das Blatt gegen diesen gerade um die Sache der kleinen Leute hochverdienten Mann seit jeher beseelt, hat durch den Ausgang der Wahl eine erhebliche Steigerung erfahren.
Daß die Rheinische Zeitung es aber fertig bringt, sowohl für die Ende 1905 erfolgte Ablehnung des Antrages des Sozialdemokratischen Vereins wie für die Einbringung des neuesten Wahlrechtsantrages des Zentrums dem letzteren parteipolitische Erwägungen unterzuschieben, ist doch bezeichnend für das, was es seinem Publikum glaubt bieten zu dürfen. Daß das Blatt Hrn. Trimborn einen brutal=geldprotzigen Standpunkt andichtet und ihm Hrn. v. Mallinckrodt als Muster gegenüberstellt, daß es ferner den„konservativ= nationalliberalen“ Hrn. Neven=DuMont als Kronzeuge für die Behauptung anruft dem Zentrum sei es nur um die Verbesserung seiner Wahlaussichten in der zweiten Klasse zu tun, ist bezeichnend für die Gemütsverfassung der Rhein. Ztg. Wäre es dem Zentrum um die Verbesserung seiner Chancen in der zweiten Klasse zu tun, so hätte es 1905 nur dem Antrag Mallinckrodt gemäß verfahren und die Zensiten von 660—900 M. zur Steuer heranzuziehen brauchen. Die Wirkung des Antrages auf die Gestaltung der zweiten Klasse scheint der Rhein. Ztg. und verschiedenen anderen Leuten erst vor wenigen Tagen zum Bewußtsein gekommen zu sein, obgleich Hr. Justizrat Kausen diesen Gesichtspunkt am 9. November 1905 klar und deutlich hervorgehoben hatte.
Das Zentrum hat sich auch bei dieser Gelegenheit wieder der kleinen Leute angenommen, getreu seinem Grundsatz: Schutz den Schwachen. Hiervon wird es sich auch nicht abbringen lassen, trotz der Nörgeleien des sozialdemokratischen Blattes. Daß es das Verhalten der sechs dissentierenden liberalen Stadtverordneten in wenigen Zeilen mit einem nur gelinden Tadel abtut, daß dies Rheinische Zeitung für die Erklärung eines Führers der Liberalen, Hrn. Neven=Du Mont, er stimme gegen den Antrag mit Rücksicht auf die Wirkungen desselben auf die zweite Klasse, kein Wort des Tadels findet, mag zu einem Teile auf die letzten Wahlen zurückzuführen sein. Das Wahlunglück ihrer Partei mag die Rheinische Zeitung weich gemacht haben; vielleicht hat es auch erzieherisch auf die Tonart des Blattes eingewirkt. Wenn es sich um Mitglieder der Zentrumspartei gehandelt hätte, würde eine solche erzieherische Wirkung aber wohl nicht festgestellt werden können.
Tocales.
Dom Karneval. Am Samstagabend wurden die drei Karnevalstage in gewohnter Weise von den Funken durch Einholung ihrer Rekruten eingeleitet. Das Festkomitee des Karnevals hatte von der Veranstaltung eines Festzuges zu Ehren des Prinzen Karneval abgesehen; ihm wurde dafür eine Ovation in der Hofburg im Hansahause dargebracht. Wie schon dem Unfug am Weiberfastnacht(Donnerstag) durch polizeiliche Anordnungen gesteuert worden, so war auch Vorsorge dafür getroffen worden, daß nicht vor Samstagabend der Karneval eingeleitet werde. Von dieser Maßnahme wurden besonders die„Harfenlieschen" und die sonstigen zahlreich hier eintreffenden auswärtigen Musikanten betroffen. Der scharfe Frost war jedenfalls die Ursache, daß Sonntag mittag der Mummenschanz der Jugend spät begann und nicht so zahlreich wurde, als in früheren Jahren. In den späteren Nachmittagsstunden setzte dann das karnevalistische Treiben in voller Stärke ein. Die Hauptstraßen der Altstadt, besonders Hohestraße, Breitestraße, Schildergasse und die Torstraßen boten das in diesen Tagen gewohnte Bild. Eine merkliche Besserung gegen die Vorjahre ließ sich kaum feststellen. Von einem Versuch, der Straße ein gutes Volkslied zu geben, war nach dem Fiasko des vorigen Jahres Abstand genommen worden. Die ältesten Gassenhauer, oft mit unterlegtem nicht anständigerem und geistreicherem Text wurden während der ganzen Nacht„gesungen"; die Lieder von der„Anne=Marie", dem„treuen Husar", dem„Henkelpöttchen“ und das„Juja" beherrschten die Gasse. In den besseren Lokalen und in den größeren Gesellschaften zeigte der Karneval sich von seiner guten Seite; Humor und Frohsinn kamen zu ihrem Recht. Die großen Karnevalsgesellschaften hielten ihre letzten Fremdensitzungen, auf einigen derselben zeigte sich Prinz Karneval mit Bauer und Jungfrau dem Volk. Das große Damen=Komitee, welches die Kölner Narrenzunft wie alljährlich zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blinden=Fürsorgevereins im Gürzenich veranstaltete, war wieder auch von Fremden zahlreich besucht und erfüllte die auf dasselbe gesetzten Erwartungen. Daß die zahlreichen Maskenfeste sich über Mangel an Besuch nicht zu beklagen hatten, bedarf kaum der Erwähnung. Das gilt besonders bezüglich des Maskenballes der Bürgergesellschaft. Der Zuzug von auswärts war am Sonntag nicht so stark, wie in früheren Jahren.
Der Rosenmontagszug war vorgestern vom Wetter sehr begünstigt. Von 12 Uhr an versammelten sich die Teilnehmer auf dem Neumarkt, woselbst nach und nach auch die verschiedenen Wagen eintrafen. Während der Zug formiert wurde, konzertierten 14 Musikkorps und das Geckenbähnchen führte mit den hilligen Mägden und Knechten Tänze auf. Ein vieltausendköpfiges Publikum hielt sich in dem umfriedigten Teile des Neumarktes auf, den Zug musternd und Allotria treibend; eine ungleich größere Menschenmenge hielt die angrenzenden Straßen besetzt, belagerte die Fenster der umliegenden Häuser oder hatte auf den Dächern Aufenthalt genommen. Punkt 2 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung und nahm den vorgeschriebenen Weg, überall begrüßt von einem zahllosen Publikum. Im allgemeinen verdient der Zug Lob, wenn man auch nicht sagen kann, daß der Humor in ihm mehr wie in früheren Jahren zur Geltung gekommen ist. Er hatte einige Aenderungen erfahren, die ihm nicht zum Schaden gereichten. Der dem Automobilsport zugedachte Wagen fiel aus und statt des Wagens Triumph der Elektrizität wurde, wahrscheinlich zur Verherrlichung der im Karneval wieder hergestellten Einigkeit vom der Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft ein Wagen dargestellt, der den Frieden symbolisierte. Außer diesem fielen als Prachtwagen besonders in die Augen: Der Frauen Rosenhain, der Wagen des Kölner Bauern und der Jungfrau, derjenige der Kölner Festspiele(Narrenzunft), der Jubiläumswagen der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft sowie der Wagen des Prinzen Karneval. Das Poller Zigeunerlager war in möglichster Natürlichkeit zur Darstellung gelangt. Die neue Festhalle auf dem Monde fand allgemeine Beachtung. Der Greesbergerhof fesselte durch seine idyllische Lage. Erinnerungen aus Kölner Vorzeit tauchten auf beim Herannahen der alten plattkölnischen Volksbühne der Witwe Klotz. Heiterkeit entfesselten die Wagen Prämiierung in der Kochkunst=Ausstellung, Drahtlose Telegraphie und Colonia in der Kinderstube. Mutter Colonia sitzt inmitten einer großen Kinderschar, des Düxer Schötz, des Lindenthaler Geck, des Ehrenfelder Räubers, des Nippeser Volksbildners, des Poller Milchmädchens. Trotz aller Mühe, die ihnen diese Kinder machen, nimmt sie liebevoll ein in Nöten geratenes Nachbarkind auf den Schoß und gestattet diesem Kind, seinem Namen Mülheim das gutklingende Wörtchen Köln vorzusetzen. Eine vornehme Zierde des
Zuges bildeten die beiden Funkenkorps, die Reitergruppe Ehrengarde der Stadt Köln, die Reitergruppe Ratsherrn vor dem Jubiläumswagen der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, die Reitergruppe Opernhelden, die Prinzengarde zu Fuß und zu Pferde. In der Pracht der Kostüme wetteiferten die Große mit der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, die Narrenzunft mit der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft. Die Rolle des Prinzen Karneval ührte Herr Architekt Peter Schlimbach gut durch; er kargte nicht mit Süßigkeiten und Blumen, und die Grüße seiner ihm zujubelnden Getreuen erwiderte er in lebhafter Weise. Herr Peter ThelenKrämer jr. war ein däftiger Kölner Bauer, Herr Jean Wirz eine anmutige Kölner Jungfrau. Auf dem Altenmarkt wurde eine längere Pause gemacht, worauf dann der Zug zu seinem Ausgangspunkte zurückkehrte und sich dort auflöste. Es ist anzunehmen, daß nach der jetzt in Kraft tretenden Erweiterung des Festkomitees sich einige Mängel abändern lassen, die sich auch diesmal wieder zeigten. Vor allem aber wäre zu wünschen, daß der Humor, der als Kölner Eigenart gilt, in Zukunft neben der Pracht der Wagen und Kostüme nicht zu kurz kommt. Der Zuzug war von außerhalb Montag sehr erheblich.
Die Umzüge der Funken und anderer größerer Gruppen belebten gestern das karnevalistische Straßentreiben. Im übrigen war gestern wie am Montag eine Abnahme des öffentlichen Mummenschanzes festzustellen. Mit der Verminderung desselben scheint noch immer keine merkliche Verbesserung des Treibens eingetreten zu sein. Das Wetter wirkte gestern abend in hervorragender Weise mit, den Mummenschanz einzuschränken. Der Karneval fand in den drei Tagen seine Hauptstätte in den Restaurationen und auf den Maskenbällen. Besondere Anziehungskraft übten aus die Veranstaltungen der großen Gesellschaften, in erster Linie der Bürgergesellschaft und der Dienstagsballgesellschaften.
* Köln, 12.Febr.1907. Auf Anregung des Kölner Automobil= klubs hin fanden sich dieser Tage die Delegierten des Braunschweiger, Koblenzer, Hannoverschen, Hannoversch=Westfälischen(Osnabrück), Kölner, Rheinisch=Westfälischen(Düsseldorf), Weftfalen(Bielefeld)
. MahilPiha im Donti. hex hieiiaon Kln
Preisrourenfahrt für dieses Hahr
schlage wurde von allen Seiten zugestimmt und sofort ein Garantiefonds in ausreichender Höhe gezeichnet. Die Tourenfahrt, deren geschäftliche Leitung in den Händen des Kölner Automobilklubs liegt, findet statt in den Tagen vom 24.—27. Juli d.., beginnt in Köln und führt am ersten Tage durch die Eifel bis Wiesbaden, am zweiten Tage bis Braunschweig, am dritten Tage bis Hannover, am vierten Tage bis Düsseldorf, dem Endziel. Die Bergprüfungsfahrt soll entweder bei Wiesbaden(auf die Platte) oder bei Nassau(von Scheuren nach Singhofen), und die Schnelligkeitsprüfung zwischen Braunschweig und Hannover vor sich gehen. Die Propositionen für diese Tourenfahrt decken sich im allgemeinen mit denen der diesjährigen Herkomerfahrt, jedoch soll bei der Wertung in erster Linie das Resultat der eigentlichen Fahrt und erst bei gleicher Punktzahl dasjenige der Schnelligkeitsprüfung und sodann das der Bergprüsungsfahrt maßgebend sein. Eine Schönheitskonkurrenz ist mit der Veranstaltung nicht verbunden. Jeder Wagen erhält, abweichend von den vorigjährigen Satzungen, einen Kontrolleur. In Düsseldorf veranstaltet der Rheinisch=Westfälische Automobilklub nach Ankunft der Teilnehmer einen Blumenkorso.
Kirchliches.
Kardinal= Erzbischof Antonius Fischer vollendet am
morgigen Tage, den 14. d.., sein viertes Regierungsjahr der Kölner Erzdiözese. Aus diesem Anlaß findet morgen 9½ Uhr ein feierliches Pontifikalamt mit Te Deum in Anwesenheit Sr. Eminenz statt. Im Kölner Volksmunde heißt das Hochamt am Ernennungstage der Kölner Erzbischöfe„die Klöppelchens=Messe“ weil nach alter Tradition an diesem Tage am Gurtbogen der Schatzkammer (links vor dem Eisengitter am Eingange zum Chorumgange je ein Stab aufgehängt wird, zum Zeichen der Vollendung eines Regierungsjahres. Eine dort angebrachte Inschrift sagt:„Quot pendere vides baculos, tot Episcopus annos huio Agrippinae preefuit Ecclesiae“, d..: Soviele Stäbe du hier hangen siehst, soviele Jahre steht der Bischof dieser Kölner Kirche vor. Morgen wird der vierte Stab für den jetzigen Kardinal angebracht. Bekanntlich wurde er durch Breve Leos XIII. vom 14. Februar 1903 zum Kölner Erzbischof ernannt.
in Köln.
* Im Opernhaus wurde am Vorabend des Karnevals zum ersten Male die aus den siebziger Jahren stammende Operette Die Glocken von Corneville gegeben. Die Handlung(von Clairville und Cabet) ist ein Allerlei von unglaublichen Kinderverwechselungen, Spukgeschichten, Dienstbotenmärkten und dergl.., das sich in der Normandie abspielt. Uebersetzt hat die„Dichtung" Ernst Dohm, einer der Gelehrten des Kladderadatsch. Die Musik rührt von Rabert Planquette, einem Pariser Musiker, her und ist in dem gemeinverständlichen Stil geschrieben, den die Franzosen Musiquette(kleine Musik) nennen. Die Operette fand schnell ihren Weg nach Deutschland. In Köln wurde sie bekannt durch ein Operettenensemble, dem auch Hr. Odemar angehörte, das vor ungefähr 25 Jahren mitten im Sommer auf der kleinen Bühne der
Lese spielte, aber bald verkrachte. Von einer Ausstattung. welche die Operette unbedingt erfordert, konnte auf dieser Miniaturbühne kaum die Rede sein. Aber gerade die Inszenierung bildet für die Regie einen dankbaren Vorwurf, den O. Nowack sich nicht entgehen ließ. Er hatte für einen anmutenden landschaftlichen Hintergrund gesorgt und stilvolle Interieurs aufstellen lassen. Die Trachten der normannischen Bauern entsprachen nicht der Wirklichkeit. Das Zusammenspiel in den Volksszenen war lebendig, nur kreischten die Weiber zuviel. Die leichtfließende Musik hatte Kapellmeister Weißleder flott einstudiert. An der Aufführung waren beteiligt: Tillmann Liszewsky als Marquis von Corneville, der als Fregattenkapitän Henri eine ähnliche Rolle spielt, wie der Unterleutnant Georg Brown in der Weißen Dame, auf die man noch immer wartet. Liszewsky brachte die Partie darstellerisch und gesanglich zu voller Bedeutung. Der reiche Pächter Gaspard, den Fritz Odemar sehr charakteristisch spielte und auch sang, ist der Zwillingsbruder des habsüchtigen Gawethon in der erwähnten Boieldieuschen Oper. Gaspards Nichte Germainespielte und sang Frl. Claire Dux recht gewandt, und für die Heiderose fand Frl. Gardini den rechten Ton und das rechte Wesen. Mit ihrem Verehrer Jean Grenicheux, umbenannt in Hans Habermatz, fand sich L. Vanoni bestens ab. Eine sehr komische Figur machte P. Gerboth als Amtmann. Vortrefflich war vornehmlich der weibliche Chor einstudiert. Um die einzelnen Bauernmädchen, die ihre flinken Einsätze sicher brachten, machten sich verdient die Frls. Hermann, Stolzenberg, Hoffmann, Sanden und Böhmer. Der Dienstbotenmarkt erinnert etwa an die gleiche Szene in Flotows Martha. Das Publikum unterhielt sich aufs beste in dieser Farce, lachte wie toll und rief Darsteller der führenden Partien vielmal vor den Vorhang. Hermann Kipper.

Scite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43— Mittwoch, 13: Februar 1907.
Zweites Blatt.
A Größere Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten für das Jahr 1907.
Der nächsten Stadtverordnetenversammlung werden die bezüglichen Vorschläge unterbreitet.
Unter der Rubrik Straßenausbau sind verzeichnet:(auf Grund von Verträgen) Lindenthal: Kanalstraße von Kerpenerbis Zülpicherstraße(4500.); Wichterichstraße von Gerolsteinerstraße auf 60 Meter nach Südwesten(6700.); Daunerstraße von Gerolsteinerstraße auf 60 Meter nach Südwesten(7500.); Zülpicherstraße a von 90 Meter östlich der Kanalstraße bis Weyerthal (25300.), b von Marsilius= bis Sülzburgstraße(14 100.), Wolkenburgstraße(8400.): Ehrenfeld: Röntgenstraße von Otto= bis Kruppstraße, Asphaltplatten(für Steinpflaster waren im Jahre 1905 bereits 15200 M. bewilligt, der Ausbau hat aber nicht stattgefunden(22100.); Kruppstraße, Ostseite, von Röntgen= bis Nußbaumerstraße, Asphaltplatten(16 200 von Röntgen= bis Nußbaumerstraße, Asphaltplatten(14200.); Helmholtzstr., von Gumprecht= bis Venloerstr. u. Projektstraßel von Geimydlestraße auf 40 Meter nach Süden(48000.); Taku straße von Iltis= bis Subbelratherstraße(61 ratherstraße, von Takustraße auf 51 Meter nach Osten(7800.); Projektstraße III(Verlängerung der Försterstraße) von Hausstraße auf 40 Meter nach Westen(4500.); Kanalstraße, von Venloerstraße auf 82 Meter nach Süden(13000.); Projektstraße I, von Melaten= Bickendorferweg auf 50 Meter nach Westen(4700.); Nippes, Nieblertal. von Garthestraße in nördlicher Richtung bis zur zweiten Projektstraße links(8000.) außerdem Bayenthal. Erbreiterung nach Westen von Komar= bis Kalscheurerweg, Pflasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige(4000.); Lindenthal. Lindenthalgürtel von Herder= bis Scheffelstraße,
bis Mindenerstraße(18000.), Siegburgerstraße von Freiheitbis Helenenwallstraße, Pflasterung der Fahrbahn(42000.). Die Neuanlage von Bürgersteigen wird vorgeschlagen: Bayenthal, Goltsteinstraße, Ostseite, von 100 M. südlich der Tacitus= bis Zäsarstraße(1700.), Schönhauserstraße von Bonnerbis Koblenzerstraße, Plattenbelag(2550.),
Plattenbelag(1550.): Lindenthal, Theresienstraße von Dürener= bis Bachemerstraße(7300.), Marsiliusstraße, seite, von Münstereifeler= bis Berrenratherstraße(3100.), Gustav= straße, Südwestseite, von Nikolaus= bis Berrenratherstraße (2500.), Nikolausstraße von Weyertal bis Marsitliusstraße, teilweise Asphalt= und teilweise Plattenbelag(9900.), Zülpicherstraße, Südostseite, vom Tor bis Kerpenerstraße. Plattenbürgerstoige(1400.): Nippes, Mauenheimerstraße von Simon
Meister= bis Merheimerstraße, Plattenbelag(1800.), Escherstraße von Krefeldertor bis Eisenbahnübergang, Plattenbelag(2450.), Cranachstraße von Siebach= bis Auguststraße(2850.); Deutz, Siegesstraße, Südseite, von Kasematten= bis Mindenexstraße (5200.), Grembergerweg von Rolshoverstraße bis Haus Nr. 48 bzw. 49, Plattenbelag(2900.), Salmstraße von Tal= bis Siegburgerstraße, Plattenbelag(2500.), Auf dem Sandberg von Siegburgerstraße bis Haus Nr. 116 und vor den Häusern Nr. 97 und 134, Plattenbelag(1600.), Hauptstraße, Auf dem Sandberg, vor dem Schulgrundstück, Plattenbelag(800.).
Erbreiterung und Ausbau von Torstraßen. In den Jahren 1905 und 1906 wurden zum Ausbau der Subbelrather= straße zurückgestellt 182000., so daß zur Verfügung stehen 282000 M. Ehrenfeld. Subbelratherstraße, südliche und Mittelpromenade, von Gladbachertor bis Gutenbergstraße, ErdStandesamt der Stadt Köln. 9. Febr. 1907.
a Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Schaper, Elektromont., Bayarde, gasse v.- uaristine, T. v. Herm. Koßel, Packer, Wasserthurmstr. 7. Wilh., S. v. Matth. Jonas, Schlessermstr., Bobstr. 32.- Johanna, T. u Nik. Gundert, Bureaudiener, Lyskirchen II.- Aloys.
Jochert, Bauarbeiter, Agrippastr. 58.- Joh., S. p. Phil. Krusch, Maur. Spulmannsg. 22. Rosa, T. v. Joh. Lip
Spulmannsg. 22.- Rosa, u. v. Joy. Lippe, Händler, Thieboldsgasse.. Kath., T. v. Jos. Aßenmacher, Goldschmied, Mozartstr. 24.— Gertrud, T
S Generinftr 61.- Mara., T. v. Herman
A<space> g e n m a c e r,<space> G o w s c h m a d,<space> F u g e i g„<space> F 4 0,<space> I,<space>
v. Hugo Saar, Schreinergeselle, Severinstr. 64.- Marg., T. v. Hermann Belzer, Schlosserges., Landsbergstr. 31.- Juliane, T. v.
Schiffsführer, Antwerpen. Reiner, S. v. Christ. Faust, Installateurgeh, Bonnerstr. 220.- Maximilian, S. v. Max Werner, Lagerist, Dreikönigen, straße 20.- ulisab., T. v. Jak. Busch, Schreiner
S. v. Heinr. Winkelhag, Kaufm., Gr., Neugasse, 42.- Thea, T. v. Dr. zu, Franz Hub. Robertz, Amtsrichter, Unt. Sachsenh. 33.— Gertrud..# Richard Brickenhaus, Kaufm., Weißenburgstr. 68.- Wilh., S. v. Johan Mählens, Monteur, Thürmchensw. 69.
a Stervefälle. Karl Bathe, o.., verh., 52., kl. Griechenmarkt - Kasp. Keil, 3., kl. Griechenmarkt 72.- Joh. Antweiler, Tapeziererng
verh., 49., gr. Witschg. 15-17.: Maxtha,#eg.
very., 49., Thieboldsg. 17.- Wilh. Söhule, o.., Wwr., 78., 5
Griechenm. 56.- Ferd. Röttgen, Weichenst. a.., verh. 64., König
E Das
nächst mit derarbe Arbeit ver Beköstigun Ueberweist wieder de die auch a auf dem Während wollte, m grau. De Stellung den an.
29.
henm. 50.— Ferd. Koligen, Weichten. S„ 24 g.—
Christ. Mai, Maurer, verh., 47., Alte Mauer a. Bach 36.-Nr.
und Heilterproinenade, von Giadbacherier...
arbeiten, Pflasterung der Fahrbahn, Vordsteinlegung, Kieshürgersteige und Baumpflanzung 233.500 M. Lindenthal. ZülpicherPflasterung der Fahrbahn, Bürgersteigregulierung und Baumpflanzung(11 300.); Marsiliusstraße von Ruprecht= bis Palanter89 und Burgersteigreaulierung
straße: a. von Weyertal bis Aegidiusstraße, bahn und Kiesbürgersteige, b. von Spee= bis Marsiliusstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige 15100 M.
straße, Pflasterung der Fahrbahn und Burgersteigregulierung (6800.); Zülpicherstraße a. von Kerpener= bis Kanalstraße, Pflasterung der Fahrbahn, Bordsteineinfassung, Kies= und Plattenbürgersteige, sowie Platzregulierung(20000.), b. von Aegidiusbis Redwitzstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteigregulierung(20 500.), c. von Redwitz= bis Speestraße, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteigregulierung(18400.); Stelzmannstraße von Kerpener= bis Zülpicherstraße, Erdarbeiten, Kies= und Plattenbürgersteige(4000.); Lindenthalgurtel von Uhland= bis Herderstraße. Erbarbeiten, Makadamdecke nebst Rinnenpflaster, Kiesbürgersteig und Nadweg(13000.). Ehrenfeld. Geisselstraße von Barthelstraße auf 120 Meter nach Südwesten, Erdarbeiten, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteiganlage(8200.); Weinsbergstraße von Geissel- bis Mechternstraße, Erdarbeiten, Pflasterung der Fahrbahn, Bordsteinlegung und Kiesbürgersteige (18000.); Landmannstraße von Försterstraße auf 50 Meter nach Süden(4800.). Nippes. Florastraße a. von Niehlerstraße auf 80 Meter nach Osten, Pflasterung der Fahrbahn(6400.), b. von 80 Meter östlich der Niehlerstraße bis Kuenstraße, Grunderwerb, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteiganlage(44000.); Geldernstraße von 80 Meter nördlich der Nievenheimer= bis Mauenheimerstraße, Pflasterung der Fahrbahn(41400.), Blücherstraße vor York= bis Bulowstraße, Pflasterung der Fahrbahn(8400.); Escherstraße zwischen Hartwich= und Lenbachstraße, Pflasterung der
Fahrbahn(5200.)
Unter der Rubrik Wegeverbesserung sind verzeichnet: Bayenthal. Brühkerstraße von Anna= bis Markusstraße, Aufhöhung der Fahrbahn aus Anlaß der Kanalisation, Erdarbeiten, Böschungsmauern, Treppenanlagen, Schutzgeländer usw. sowie Pflasterung der Fahrbahn mit alten Steinen(Gesamtkosten für Straßenbau 54000), davon als erste Rate(24000.). Lindenthal. Zülpicherstraße von Nur= bis Freiligrathstraße, Pflasterung mit alten Steinen(4800.); Freiligrathstraße von Zülpicher= bis Gleuelerstraße, Pflasterung mit alten Steinen(1000.); Berrenratherstraße von Frielsweg bis Militärringstraße, Pflasterung mit alten Steinen(3500.); Hillerstraße, Ostseite, von Wüllner= bis Dürenerstraße, Bürgersteigbefestigung(3000.); Schumannstraße, Befestigung des bekiesten Teiles des östlichen Bürgersteiges mit Gußasphalt(1500.); Immermannstraße von Hans Sachs= bis Schallstraße, Plattenbelag(1200.); Aachenerstraße, gegenüber den Friedhöfen, Plattenbürgersteig(4300.); Plattenbürgersteige (2000.). Ehrenfeld. Rüssenbergerstraße in Bocklemund, Pflasterung mit alten Steinen und Kiesbürgersteige(6800.); Lämmerstraße von Horn= bis Ossendorferstraße, Basaltdecke (1500.); Emilstraße, Plattenbelag auf den Bürgersteigen 1600.); Plattenbürgersteige(2000.). Nippes. Longericherstraße von Bilderstöckchen bis Longerich, Pflasterung mit alten Steinen oder neue Basaltdecke(23100.); Pescherholzweg(Volkhoven) von Weilerweg bis Eisenbahn, Basaltdecke(2850.); Jesuitengasse(Merheim) von Schmiedegasse bis Kapuzinerstraße, Basaltdecke(3600.); Stallagsweg im Gemeindegebiet(LongerichVolkhoven), Bekiefung(4500.); Willnnuther= und Heimersdorferweg, Bekiesung(400.); Plattenbürgersteige(2000.). Deutz. Wipperfürtherstraße von Kalkerstraße bis Eisenbahn, Pflasterung mit alten Steinen oder Basaltdecke(8000.); Plattenbürgersteige
e Durchfuhrung des Bebauungsplanes ist vorgesehen: Bahenthal. Brühlerstraße von 160 Meter südwestlich der Mannsfelder= bis Annastraße(Fahrbahnerbreiterung) Erdarbeiten und Basaltdecke(23.000.). Lindenthal. Platz zwischen Kanal=, Kervener= und Zülpicherstraße, gärtnerische Anlagen(7800 Mark); Lortzingplatz, gärtnerische Anlagen(8500.); Lindenthalgürtel, westlicher Straßenzweig, von Gleueler= bis Kerpenerstraße,
Pflasterung (20 000 M.
der Fahrbahn, Bordsteinlegung und Kiesbürgersteige
Marsiliusstraße von Berrenratherstraße bis Münster
(20 000.y, Mursikusstruge von
eifelerstraße, Pflasterung mit guten Vorortspflastersteinen aus der Zülpicherstraße(2800.); Klosterstraße, Ostseite, von Klarenbachbis Aachenerstraße, Plattenbürgersteig(3600.). Ehrenfeld. Brandtsplatz, Herrichtung des Spielplatzes nebst gärtnerischen Anlagen(5200.); Mechternstraße von Weinsberg= bis Aachenerstraße, Kleinpflaster und Plattenbürgersteige(26 100.). Nippes. Straße im Zuge des Vorortringsammlers von Niehler Kirchweg bis Merheimerstraße, Erdarbeiten zur Herstellung des Planums (Gesamtkosten 63 400.) als erste Rate(15000.); Lachsgasse Niehl) Pflasterung mit alten Steinen(1800.); Sebastianstraße Niehl): a. von Merkenicherstraße bis Niehler Damm, neue Basaltdecke und Rinnenpflasterung mit alten Steinen(2400.), b. von Merkenicherstraße auf 650 Meter nach Süden, Anlage eines erhöhten Bürgersteiges(6500.); Niehlerstraße von etwa 200 Meter südlich des Niehler Kirchweges auf 250 Meter nach Süden, Anlage
eines erhöhten Bürgersteiges(1300.).
Neupflasterung ist vorgesehen: Lindenthal Gustavstraße von Nikolaus= bis Palanterstraße, Pflasterung mit vorhandenen Steinen und Kiesbürgersteige(5500.); Ehrenfeld, Subbelratherstraße von Otto= bis Dechenstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Plattenbürgersteige(33500.): Nippes, Hartwichstraße vor dem Schulgrundstück zwischen Uerdinger= und Kl. Hartwichstraße 5500.); Deutz, Siegesstraße von KasemattenTocales.
X Auszeichnung. Den Eisenbahn=Schaffnern Vinzenz Jaku bowski und Johann Plutzack sowie dem Bahnhofsarbeiter Wilhelm Reisdorf ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit ver
A Im Opernhause findet am Sonntag den 17. d.., nachmittags 3 Uhr, eine Aufführung der Legende von Elisabeth zu kleinen Preisen statt. Der Billetverkauf für diese Vorstellung beginnt bereits am Donnerstag den 14. d.., 10 Uhr vormittags, für die Gallerie 5 Uhr nachmittags.
C. Schlägereien kamen in verschiedenen Teilen der Stadt während der drei Karnevalstage vor. In einer Wirtschaft am Malzbüchel wurde ein Mann bei einer Schlägerei in den Arm gestochen. Der Täter zog sich selbst eine Schnittwunde an der Hand zu. Als er abgeführt werden sollte, entfloh er.— In der Marienaartenaasse wurde eine Frau von einem Dienst mädchen die Treppe herabgeworfen; die Frau erlitt einen Arm bruch.— In einem Hause an der Sternengasse wurde ein Mann bei einer Schlägerei mit einem Messer am Halse verletzt und eine Frau an der Hand.— Ueberfallen wurde in der Kämmergasse eine Frau und mit einem Messer in den Arm gestochen.— Auf dem Gr. Griechenmarkt trugen an einer Schlägerei Beteiligte schwere Kopf= und Armverletzungen davon.
0 Aus dem Fenster gesprungen ist am Karnevalsdienstag abend im Skalatheater ein dort angestelltes Mädchen. Es zog sich einen Beinbruch zu. Das Mädchen gab an, aus Angst vor einem Manne, der es verfolgte, den Sprung getan zu haben.
□ Maskierte Diebe. Gestern abend reichten drei maskierte junge Leute einem die Pipinstraße passierenden älteren Herrn die Hand, umarmten ihn dann und sprangen johlend mit ihm rund. Der Herr, der Bekannte vor sich zu sehen glaubte, machte gute Miene zum bösen Spiel und tanzte mit. Als die Maskierten den Herrn verlassen hatten, war auch sein Portemonnate, das ungefähr 12 M. enthielt, verschwunden. Die Maskierten hatten es ihm während der Umarmung gestohlen.
Einsam gestorben. Eine in einem Hause in der Follerstraße wohnende in den siebziger Jahren stehende gebrechliche Witwe, welche ein Mansardenzimmer bewohnte, wurde gestern mittag, neben ihrem Bette im Zimmer liegend, tot vorgefunden. Die Frau, welche ganz allein stand und von der städtischen Armenverwaltung unterstützt wurde, hatte sich seit mehreren Tagen nicht mehr sehen lassen. Als man gestern nun auf wiederholtes Klopfen an der Zimmertüre keine Antwort erhielt, ließ man die Türe öffnen.
1 Die Taschendiebe haben während der Karnevalstage gute Geschäfte gemacht. So wurden u. a. während des Zuges am Rosenmontag mehreren Personen im Gedränge die Geldbörsen sowie die Uhren gestohlen. Auf der Hohestraße, auf dem Mühlenbach, Heumarkt und Wallrafsplatz haben die Taschendiebe besonders gute Beute gemacht. Ferner wurde am Sonntag und Montag vor einem Lokale auf der Hohestraße jedesmal je einem Herrn die Uhr mit Kette entwendet. Auf der Neußerstraße in Nippes stahl man am Sonntagabend einem Manne die Uhr. In einem Restaurant an der Riehlerstraße stahl man einem Herrn aus Mülheim a. Rh. die goldene Uhr und Kette. In einem Restaurant auf dem Großen Griechenmarkt kam einem Manne das Portemonnaie mit etwa 70 M. abhanden. Auf dem Buttermarkt bat ein Maskierter ein Mädchen, es begleiten zu dürfen. Als der Maskierte das Mädchen wieder verlassen hatte, vermißte es sein Portemonnate mit etwa 19 M. Eine ganze Reihe von Taschendiebstählen, welche besonders während des Karnevalszuges ausgeführt worden sind, gelangten
bei der Kriminalpolizei zur Anzeige.
X. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Landgrafenstraße von der Dürenerstraße bis zur Wüllnerstraße vom 14. Februar ab auf sechs Wochen.
∆ Straßenraub. Zwei Männer schlugen in der Nähe der Schiffbrücke einen Auswärtigen, mit dem sie gezecht hatten, nieder und raubten ihm das Portemonnaie mit 2 M. Inhalt. Einer der Straßenräuber konnte verhaftet werden.
Unterschlagung. In der vergangenen Nacht ist ein Aushülfskellner eines Cafés an der Hohestraße mit 200., die dem Inhaber des Lokales gehörten, sowie mit einem 50 Markschein, von dem er die Zeche eines Gastes abhalten sollte, durchgebrannt.
i Sittlichkeitsverbrechen. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Tagelöhner fest, der eines Verbrechens nach§ 176, 3 beschuli0 Unglücksfall oder Selbstmord? Eine in der Glockengasse wohnende etwa 32jährige Frau eines Kellners trank am Sonntag Essigessenz. Die Unglückliche ist an den Folgen des Trankes gestern abend gestorben.
Die Aschenweihe nahm im Dom heute morgen 9½ Uhr der Hr. Kardinal selbst vor, assistiert von den Herren Prälaten Hespers, Dr. Ludwigs und Dr. Düsterwald. Dem Domkapitel wie den Alumnen des Seminars teilte sodann der Kardinal=Erzbischof das Aschekreuz aus. Dem nachfolgenden Hochamte, welches Generalvikar Dr. Kreuzwald zelebrierte, wohnte der Erzbischof auf dem Throne bei und erteilte den Schlußsegen.
gareta Cremer, geb. Cremer, Wwe., 81.,
1., Elsaßstr. 37.- Herm. Freudenhammer. 1., Biberstr. 19.- Heiu Maus, 1.., Bonnerwall 6.= Elisabeth Sulkowsky, ger. 87., Stolkg. 33.— Elise Hamacher, ger.—.## Gasthofarstr
wall 28.- Annamaria Seul, geb. Kramer, Wwe., 68., Balthasarstr. - Christine Doll, geb. Bellinghausen, Wwe., 76., Auf der Ruhr I8.: Gottfr. Mertzenich, Rentner, verh., 71., Kardinalstr. 12.— Elisabet Kipping. 68., Kordulastraße 3. 1
* Heiraten. Jos. Kleinagel, Postbote, v. hier, u.„ia Helmiz
v. Ergste.- Joh. Beyerling, Schrifts., u. Kath. Schardt, beide v. hier. Joh. Lang, Wwr., Fabrikarb., v. Milchborn, u. Josefa Kristen, geb. Bruckmüller, Wwe., v. Steineskirchen.- Joh. Langlotz, Sandformer, 1. hier, u. Christine Pelzer, v. Brühl.- Jak.
Maria Reucher, beide v. Rath.- Jos. Schmitz, Wwr., Kfm., v. Aum#
u. Kath. Heidschmidt, geb. Wingen, Wwe., v. hier.- Phil.
sand, Lagerarb., u. Theresia Steindach, beide v. hier.- Pet. Wein Milchverkäufer, v. Egidienburg, u. Agnes Berg, v. Geichs.- Hem Büttgen, Buchdruckergeh., v. Köln=Arnoldshöhe, u. Marg. Brinkmann, 1 hier.- Joh. Jacobs, Hansdien., v. hier, u. Maria Aichinger, v. Biechtach
Peter Dreher, Wwr., Korbmacher, v. Laudert. u. Wwe. Helene Dreher, geb. Lenhart, v. Schnellbach. Johann Hill, Damenschnetder, v. hin u. Juliana Mainz, v. Cöln=Rippes.= Anton Abrumete, Echtzeo gechnin u. Henriette Weingartz, Mastrichterstr..- Fortunatus Hausdiener, u. Anna Wegener, Weideng. 52.—
Handlungsgsgeh., u. Maria Baumer, Weideng.—.- Peter Hain, Maschinist, u. Gertrud Rath, Melchiorstr. 25.— Edmund Beck, TrompeteSergeant, u. Agnes Kreuz, Mindenerstr. 14. 10
a Heiratsankündigungen. Georg Mack, Pianist. Hämerg. 19, 1 Johanna Kloep, Gertrudenstr. 21.- Feibisch Bann, Tagel., u. JohannSeligmann, beide Kl. Griechenmarkt 83—85.- Jakob Lamd##. Tagel., u. Auguste Marretsch, beide U. Kahlenhausen.- Friedr. Dande, Friseur, Andreaskloster 14, u. Franziska Theien, Marzellenstr. 8. Arnold Lanzerath, Schneider, zu Weilerfwist, u. Kath. Rings, v. hie
Köln=Lindenthal.
(Vom 29. Januar bis 4. Fedruar 1907.)„
# Geburten. Marg. Agnes, T. v. Mich. Böll, Bauarb., straße 50.- Rud. Frz. Hub., S. v. Karl Ritzefeld, Kfm., Weyerthal 20.
Wilh., S. v. Heinr. Benth, Schloss., Sülzburgstr. 40.- Jak., S. v. Angelo Pietrangeli, Bauarb., Falbenburgstr. 42. Berky, Lehrer, Gottesweg 169.— Herm., S. v. Oet. Eöllen, Maurx,
Aachenerstr. 539.- Elis, T. v. Paul Dornhecker, Elend geh., Liporh gürtel 21.- Elfr. Berta, T. v. Heinr. Johnen, Schrifts., Weyerthal n. Sofia Elis., T. v. Jak. Hoffmanns, Xylogr., Zülpicherstr. 219.
Everh., T. v. Everh. Zorn, Polst., Classen=Kappelmannstr. 14.— Josef., T. v. Ant. Küppers, Schreiner, Scheffelstr. 26.- Hel. Kath., T. v Jacobs, Install., Zülpicherstr. 239.- Joh. Elis., T. v. Wilh Ellingen,
Ing., Immermannstr.—9.„ Marg., T. v. Mart. Juchem, Lagerarb, Sülzburgstr. 97.- Heinr. Herm., S. v. Paul Hildebrandt, Pol.=Serg,
0 Sterbefälle. Friedr. Wilh. Grond, 4., Köln, Meister Gerhardstraße 12.- Peter Etzweiler, 10., Aegidiusstr. 68.- Heinr. Jos
Schmit, 1 3, Lindenthalzükrtel 57.- Heiur. Anton Szafezen, Gericte
= 9. 66., Köln, Streitzeuggasse 63.— Sibylla Becker, geb.
sekretär a.., 00., Roln, Strellgruggeger F 70 g0
Niederau, 41., Lindenthalgürtel 72.- Klara Paland, 10., Palanter straße 60.- Maria Braun, 2., Palanterstr. 7.— Maria Verkäuferin, 18., Köln=Mengenich- Wwr. Heinr. Brinker, Rechnung:
rat, Oberpostsekretär a.., 65., Dürenerstr. 256.- Heinrich Donner,
Schlosser, 27 9. Kö n, Annostr. 39.- Wilh. Kröchel, Male; Hahnenstr. 32.— Wwe. Ida Peritlicux, geb. Wolff, 80., Bachemer straße 215.- Josef Pokiukar, Glaser, 45., Wittgensteinstr. 33. Bär Peivsner. 8., Aegidiusstr. 6. Frieda Luyn, Dienstmagd, 24 J, Geibelstr. 2.- Gertrud Marg. Lejoly, 4., Nikolausstr. 134.: Wilhzen Tugel 52., Hans Sachsstr. 44.- Joh. Laubach, Elektrotegr, 34., Sülzburgstr. 187.- Peter Quantius, Kutsch, 31., Barthelstr. 15.
0 Deivaten. Georg Vernards, Kaufm., u. Mathilde Schiek, Köl, Benesisstr. 4— Everh. Weingerten, Bauarb., u.
Lindenburgeralle 6. Heinr. Schiefer,
Ziegelstr. 10.- Christ. Schnelder, Schmied, u. Ells. Kürzdorfer, Ba## merstraße 66A.- Friedr. Eulenberg, Krankenpfleg., u. Anna Rochstre#, Kalk.- Ant. Groß, Eisenbahnschaffn., u. Maria Weder, Opladen. Strobel, Gürtl., u. Ursula Kälin, Sülz, Aegidiusstr. 64.- Joh. Sandsorm, u. Else Zieren, Sültz, Aegidtuskr. 68„ Huh, Osser, Fihg
Liblar.: Wilh. Mäker,
u. Wilhelmine Lokum, Sülz, Berrenratherstr. 160.= u. Marg. Fischer, Lindenthal, Hillerstr. 39.- Joh. Muller, Maurer,
Fabrikarb., Brühler
straße 60, u. Marg. Giesen, Bachemerstr. 120.
Vectal=Tabietten(patentamtlich geschützt) helfen de Husten, Heiserkeit, Verschleimung, wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben au aller Welt. In tausenden Familien stets zur Han Gold. Med.: London, Berlin, Paris...—. ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Ter##n hydr., Perubals., je l g Benzoes..5, Veilchenzuck. 46# Farbst..005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Kom Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apot, zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben
Frankfurt 2M. Rühmlichsr bekannte: Worcester-Sauce: Mayonnaise
In der Küche ist TURK&amp; PABST’s.=Sauce wegen ihrem pikantel appetitreizenden Geschmack eine unentvehrliche Würze gewot
k Ei
veröffentl
kanzlers,
bruar,
Königlich
Evangelis
Katholike
9.7
wahl in Zwar ge demokrat Hauptwa men dur stimmen geben wi Sozialist Tausende Zentrum Aber da Stichwal im Gan dene Fir leute, di schaften dem We forder mehr b man an stellen d Reichs infolge das rote dadurch und mit in jed Taher reden ur Wir es besse
Juß!“ nahmefd liberale weil ei dasselbe zahllose und we arbeitet erste ih
* C
nach d hatte— der Zei gegen Mitteil wort e über d Vertret Einstw Aber 8 sein!
* 12.Feb eine A rheinis um di und de sitzende Pras Anspre
Als St. Jo Zweig friedig katholi Wenn kreis! die al und 0 Mann bürgt men Umst Vorbi den kr treue Zweig wirker verlei Ein chen word rohr Witte wurd entde fest, Uhrn gestel

Blatt.
Zweites Blatt.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 43* Mittwoch, 13. Februar 1907.
Seite 3.
907.
Bayards. irmstr. 7. anna, T. u.
v. Friedrich isch, Maur, ldsgasse 9. Gertrud, T. v. Hermann
allateurgeh, Dreikönigenv. 8.- Heinr.
I. v. Dr. fur ertrud. T. v.
9. v. Johan
1pezterernst pferg. 64
80-1 fülfsba### 8., kitn
., König ch 36.- No.
Aug. Bu#
19.- Hein #ote, Vre.
., GereorsIthafarstr. 1
:<space> R u h r<space> I 8.<space>
— Elisaber
tria Helmiz ide v. hier. risten, geb. indformer,#. abrikarb., u
., v. Aacher Ihil. Sterde Pet. Wein, chs.- Heim utmann, 3
v. Viechtoch elene Dreher, eider, v. hier, ektrotechnike, dwig Bou##
Ittermann, Peter Haim, c. Trompeter
ämerg. 19, 1 I. u. Johanne ob Lamd#h. Friedr. Dande zellenstr. 8. zugs, v. hie
den Parlamenten.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Montag zu nächst mit dem Entwurf eines Gesetzes betr. Errichtung von Wanderarbeitsstätten, die mittellosen arbeitsuchenden Männern Arbeit vermitteln und vorübergehend gegen eine Arbeitsleistung geköstigung und Obdach gewähren sollen. Die Beratung endete mit sjeberweisung an eine Kommission. Das Haus wandte sich dann neberweisttte..—.kuug des Landwirtschaftsetats zu,
wurde. Die Arbeiterverhältnisse
wieder der zweiten Lesung des
die auch am Dienstag fortgesetzt###en En drrinerrrran.
dem Lande nahmen den größten Teil der Besprechungen ein. Während die Rechte von schlechten Arbeiterverhältnissen nichts wissen wollte, malten die Redner der Linken diese Verhältnisse grau in ra Der Zentrumsabgeordnete Heifig nahm eine vermittelnde Stellung ein, erkannte aber auch manche Mißstände als vorhanPolitische Nachrichten.
x Einberufung des Reichstages. Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers, wonach die Eröffnung des Reichs: s am 19. Februar, vormittags 11 Uhr, im Weißen Saale des hiesigen Königlichen Schlosses stattfindet. Vorher ist Gottesdienst für die Evangelischen in der Schloßkapelle um 10 Uhr und für die Katholiken in der Hedwigskirche um 10½ Uhr.
9„Rulionale“ Rache in Gelnhausen. Bei der Stichwahl in Hanau hat der Sozialist über den Liberalen gesiegt. Zwar gewann er bei der Stichwahl 5000 Stimmen, der Sozialdemokrat nur 2000 Stimmen, aber der letztere war schon in der Hauptwahl 4000 Stimmen vor, und so kam er mit 1000 Stimmen durch. Offenbar ist also von den—5000 Zentrumsstimmen eine starke Mehrheit für den Nationalliberalen abgegeben worden. Möglich auch, daß eine Minderheit für den Sozialisten gestimmt hat, wie ja bekanntlich in unzähligen Fällen Tausende von Liberalen für den Sozialdemokraten gegen das Zentrum stimmten, so noch am 5. Februar Tausende in Köln. Aber das ist natürlich etwas ganz anderes, und so ist seit dem Stichwahltage in Gelnhausen die niederträchtigste Hetze im Gang. Wie das Frankf. Volksbl. berichtet, haben verschiedene Firmen, Beamte und Bürger der Stadt, sogar Geschäftsleute, die ihr Geschäft nur den umliegenden katholischen Ortschaften verdanken, einige katholische Geschäftsleute sofort nach dem Wahltage boykottiert. Selbst schriftliche Aufforderungen sind von Haus zu Hans gegangen, nicht mehr bei den Katholiken zu kaufen. Am Freitag sah man an Telegraphenstangen, Mauern und sonstigen Anschlagstellen der Stadt folgenden Aufruf angeklebt:
Reichstreue Bürger und Bürgerinnen! Durch die Vergewaltigung infolge der Zentrumsparole weht über unserer alten Kaiserstadt das rote Banner der Sozialdemokratie. Euere nationale Ehre wird dadurch von einem kleinen Häuflein Zentrumsangehöriger geknechtet und mit Füßen getreten. Stattet diesen nunmehr Euern Dank in jeder Beziehung und bei jeder Gelegenheit ab! Taher Los von Rom!!! damit ihr wieder deutsch denken, reden und wählen könnt.
Wir haben wiederholt unsere Meinung dahin geäußert, daß es besser gewesen wäre, die allgemeine Parole:„Gewehr bei Fuß!“ bei den Stichwahlen, abgesehen von besonderen Ausnahmefällen, streng durchzuführen; aber wenn jetzt in der liberalen Presse ein Sturm der Entrüstung losgebrochen ist, weil ein Teil der Zentrumswähler in einzelnen Wahlkreisen dasselbe getan hat, was liberale Wähler seit Jahrzehnten in zahllosen Fällen getan haben und noch tun, so ist das Heuchelei, und wenn dann noch mit Racheakten im Gelnhausener Stil gearbeitet wird, so ist das eine Niedertracht, freilich nicht die erste ihrer Art. 10—
* Ein Dankschreiben des Fürsten Bülow ist auch nach der Zentrumsseite ergangen. Das Düsseldorfer Tageblatt hatte— warum ist nicht recht ersichtlich— von dem Wahlsiege der Zentrumspartei, der Wiederwahl des bisherigen Abg. Kirsch gegen einen sozialdemokratischen Bewerber, dem Fürsten Bülow Mitteilung gemacht. Darauf ist vom Reichskanzler folgende Antwort eingetroffen:„Verbindlichen Dank für Ihre Mitteilung über die Bewahrung Düsseldorfs vor einer sozialdemokratischen Vertretung.“ Da wird's wohl wieder Krämpfe im„Block“ geben Einstweilen sagt die Boss. Ztg. nur:„Allzeit der höfliche! Aber Fürst Bülow soll doch nicht„höflich“ gegen das Zentrum sein!
* Der Kaiser und der Malteserorden. Berlin,
12.Febr.1907. Der Kaiser empfing heute die Präsidenten und eine Abordnung mehrerer Mitglieder des schlefischen und des rheinisch=westfälischen Vereins des sonveränen Malteserordens, um die Ernennungsbulle nebst den Jusignien des Großkreuzes und der Ehrenbaillis des Ordens entgegenzunehmen. Der Vorsitzende des Vereins der schlesischen Malteser, Ehrenbailli Graf Praschma, überreichte dem Kaiser die Insignien mit einer Ansprache. Der Kaiser erwiderte u..:
Als Protektor der Ballei Brandenburg des Ritterordens von St. Johannis vom Spital zu Jerusalem mit dem evangelischen Zweige des Ordens auf engste verbunden, erfüllt es mich mit Befriedigung, durch die mir übertragene Würde nun auch zu katholischen Ordensritterschaft in nähere Beziehungen zu treten. Wenn auch im Wandel der Zeiten die Tätigkeit und der Wirkungskreis des altehrwürdigen Ordens eine Einschränkung erfahren hat, die alten ritterlichen Tugenden behalten immer ihre Bedeutung, und gerade in unseren Tagen ist jeder einzelne ritterlich gesinnte Mann von unschätzbarem Wert für die Allgemeinheit. Ihr Gelübde bürgt mir dafür, daß Sie alle auch im Kampfe gegen den menschenfeindlichen Geist des Unglaubens und des Umsturzes sich als wahre Ordensritter erweisen werden, ein Vorbild christlichen Wandels und barmherziger Nächstenliebe zu den kranken und notleidenden Brüdern, von Gottesfurcht, Königstreue und Vaterlandsliebe. Das ist der Boden, auf dem beide Zweige des Ordens in Einmütigkeit nebeneinander segensreich wirken können, das sind die Waffen, denen Gott der Herr den Sieg wird
Ein Anschlag auf den Grafen Witte, den früheren russichen Ministerpräsidenten, ist im letzten Augenblicke vereitelt worden. Der Ofenheizer in Wittes Haus entdeckte im Ofenrohr das Ende einer Schnur und machte einen guten Bekannten Wittes, der gerade im Zimmer war, darauf aufmerksam. Darauf wurde im Ofenrohr eine mit einer langen Schnur umwickelte Kiste entdeckt. Die herbeigerufene Polizei untersuchte die Kiste und stellte fest, daß es sich um ein mit Bomben in Verbindung stehendes Uhrwerk handelte. Das Uhrwerk war auf 5 Uhr 25 Minnten gestellt. Die Bomben enthielten Nitroalzerin
Verschiedenes. Der holländische Ministerpräsident machte am Dienstag in der Zweiten Kammer die Mitteilung, daß wegen Ablehnung des Kriegsbudgets das ganze Ministerium seine Entlassung gegeben habe.— Zwischen den parlamentarischen Staaten Honduras und Nicaragua sind Streitigkeiten ausgebrochen, die vielleicht zu kriegerischen Verwickelungen führen werden. Nicaragua hat bereits an der Grenze von Honduras eine starke Truppenmacht zusammengezogen.— Der Schah von Persien hat dei Parlament eine Kundgebung zugehen lassen, in welcher er die Erfüllung aller Wünsche des Volkes zusagt und ausdrücklich gestattet, daß die Regierung des Landes als eine konstitutionelle bezeichnet wird.— Die Stadt Mogador an der atlantischen Küste von Marokko ist durch den unbotmäßigen Stamm des Kaid Aufloos zum zweiten Male besetzt und gebrandschatzt worden.
ausländischer 18,00-19.50.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh.(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeidrusch).70. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.„ l
Die Fastenpredigten im Dom an den Werktagen(Dienstags und Donnerstags abends) wird Herr Weihbischof Dr. Müller und an den Fastensonntagen abends um 7 Uhr Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs halten.— Am 23. Februar wird Kardinal Fischer im Dom 60 Alumnen des hiesigen Priestersemiuars die h. Priesterweihe spenden.
Aus dem sozialen
[ Ueber den Anteil der christlich=nationalen Arbeiterbewegung an dem für die Sozialdemokratie und die mit ihr verbündeten„##eien“ Gewerkschaften so ungünstigen Wahlausfall bemerkt der Deutsche Metallarbeiter(Nr.), das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, nachdem es einige Gründe für das sozialdemokratische Wahlfiasko untersucht hat, u..:
Dann aber vergesse man bei dem Zurückdrängen der Sozialdemokratie nicht das positive Verdienst der christlichen Arbeiterbewegung. Hunderttausende von deutschen Arbeitern haben sich von den sozialistischen Ideen frei gemacht und eine eigene Bewegung geschaffen, die mit Nachdruck und Erfolg an der Hebung des Arbeiterstandes tätig ist. Damit ist der Wahn zerstört, als ob nur die sozialdemokratische Bewegung Arbeiterinteressen vertreten könne. Die christliche Gewerkschaftsbewegung wird auch für die Zukunft der einzige Faktor sein, der sich den roten Wogen als ein fester Damm entgegenstellt. Man gebe sich nur keiner falschen Täuschung hin, als ob die Sozialdemokratie niedergeworfen sei. Sie ist nur zurückgedrängt und wird wieder aufwärts schnellen, wenn die Scharfmacher Oberwasser bekommen und die Arbeiterschaft niedergehalten, unterdrückt und ausgebeutet wird. Fortführung der Sozialreform und Anerkennung des Arbeiterstandes als gleichberechtigt ist darum auch für die nächste Zukunft die brennendste Forderung aller wahren Freunde des Volkes und Vaterlandes.
In diesem Punkte wird die Regierung ihre staatsmännische Befähigung, von der im Wahlkampf so viel die Rede gewesen ist, zu beweisen haben. Zu einer vernünftigen Sozialpolitik ist vor allem auch eine gerechte Steuerpolitik zu zählen. Sonst dürfte es mit den Erfolgen vom 25. Januar bzw. 5. Februar gegenüber der Sozialdemokratie bald vorüber sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Kaufmannsgericht. Ein Reisender, der am 4. Januar 1904 von einer hiesigen Firma entlassen worden war, hat damals beim Landgericht auf Zahlung des Gehaltes für die Monate Januar, Februar und März 1904 geklagt. Das Oberlandesgericht entschied als Berufungsgericht, daß der Kläger aus der Auflösung des Dienstverhältnisses irgend welche Ansprüche nicht herleiten könne. Der Reisende klagte jetzt auf Zahlung von 250 Mark durch die plötzliche Entlassung entzogener Provision für die Monate Januar, Februar und März 1904, ferner auf Zahlung von 550 Mark Provision für von ihm verkaufte Waren. Die Klage wurde abgewiesen. Auf Grund des Urteils des Oberlandesgerichts vom 27. Juni 1906 sei die Forderung unbegründet. Was die weitere Forderung des Klägers angehe, so habe die Beklagte eine Provision von 275 Mark für die tatsächlich zum Versand gelangten Waren anerkannt, dagegen die weitere Provision von 275 Mark bestritten. Auf die erbotenen Beweise komme es aber nicht an, wenn dem Kläger auch eine Forderung von zweimal 275 M. zustehen sollte, so stehe doch dieser Forderung gegenüber eine durch das erwähnte Urteil des Oberlandesgerichts festgestellte höhere Gegenforderung der Beklagten. Die Einrede des Klägers, Beklagte könne diesen Betrag zurzeit nicht von ihm verlangen, weil sie nicht versucht habe, im Wege des Prozesses die Forderung einzuziehen, sei irrig. Zunächst könne der Beklagten mit Rücksicht auf die schlechten Vermögensverhältnisse des Kunden, welche sie durch Vorlage zweier Auskünfte dargetan habe, nicht zugemutet werden, daß sie noch Kosten aufwenden soll, um diese doch als verloren zu betrachtende Forderung einzuziehen, sodann handele es sich hier für den Kläger um eine handelsrechtliche, also solidarische Bürgschaft. Die Gesamtforderung der Beklagten gegen den Kläger betrage also 587,83 Mark, so daß, wenn die ganze Pcovisionsforderung von 550 Mark richtig wäre, er immer der Beklagten noch einen Betrag schulden würde. Bevor der Kläger die Beklagte nicht befriedigt habe, stehe der letzteren das Zurückbehaltungsrecht zu.
Tocales.
Rosenmontagszug. Vom Festkomitee wurden an Eintrittsgeldern zum Neumarkt 9552 M. vereinnahmt gegen 11002M.
( De: Rhein ist wieder eisfrei geworden; gestern vormittag wurde die Schiffbrücke eingefahren und Nachmittags dem Verkehr wieder übergeben, aber des geringen Wasserstandes wegen nur für Fußgänger und leichtes Fuhrwerk. Die Landebrücke der Fährboote Köln=Deutz wurde nach dem Filzengraben verlegt, von wo die Ueberfahrt nach Deutz wieder statrfindet.
Diebisches Volk. In der Nacht zum Montag wurde in einem Zigarrengeschäft in der Friesenstraße eingebrochen und für etwa 500 M. Zigarren gestohlen.— In einem Hause auf dem Ubierring wurden gestern vormittag mehrere Mansardenzimmer mittels Nachschlüssel geöffnet und einem Dienstmädchen u. a. einen Geldbetrag, eine Uhr, sowie Wäsche entwendet.— In der vergangenen Nacht wurde in einem Trikotagengeschäft in der Straße an Obenmarspforten eingebrochen und u. a. Hemden und Jacken gestohlen.— Gestern wurde wieder aus einem Hausflur auf dem Hohenstaufenring ein Kinderwagen mit Bettzeug gestohlen. — Aus einem Stalle in der Lichtstraße in Ehrenfeld wurde eine Ziege gestohlen.— In einem Geschäfte auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde am Samstagabend einem Arbeiter sein Portemonnaie mit dem ganzen Wochenlohn gestohlen.— In einem Uhrengeschäft auf der Severinstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Anzahl Herren= und Damenuhren gestohlen.— Gestern nachmittag wurde in einem Hause auf dem Übierring während der Abwesenheit der Herrschaft eingebrochen und 400 M. bar und für einige Hundert Mark Wäsche gestohlen.
0 Ueber Anfälle während der Karnevalstage wird berichtet: In der Hohestraße kam eine Frau, die ein Kind auf dem Arm trug, im Gedränge zu Fall. Die Frau fiel die Schulter auseinander, das Kind brach ein Bein. Am Montag fiel ein Mann auf dem Neumarkt über die Drahtabsperrung und zog sich eine schwere Knieverletzung zu. Am Malzbüchel fiel ein Mann die hinunter und erlitt einen Armbruch. Am Hohenzalsernring sprang ein Mann während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen: er erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
Vereins=Nachrichten.
„“. Die sozial-charitative Damen-Union hält am Montag den 18. Februar, vormittags 11 Uhr, im Vereinshause Georgstr. 7 ihre Generalversammlung ab.
□ Pfarrverein St. Maria im Kapitol. In der am Donnerstag abend 9 Uhr bei Löltgen, Hohepforte, stattfindenden GeneralVersammlung hält Herr Lehrer Pappers einen Vortrag über Freiheit und Gleichheit im Lichte des Christentums. Daran anschließend Ergänzungswahl des Vorstandes.(Siehe Anzeige.)
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Febr.1907. Gestern abend kurz nach 9 Uhr kletterte ein 13jähriger Schüler in der Wipperfürt herstraße auf einen Taubenschlag. Dabei stürzte er, nachdem er sich zwei Tauben angeeignet hatte, in einer Höhe von etwa 13 Meter von der zum Klettern benutzten Dachrinne ab. Die erlittenen Verletzungen waren derartig, daß er auf dem Transport zum Krankenhause st arb.
Dermischte Nachrichten.
** Grubenbrand.(Drahtber.) Bachmut(Provinz Jekaterinoslaw). 12. Febr.1907. In der Kohlengrube Petromarieff ist ein Brand ausgebrochen, wobei zahlreiche Personen umgekommen sind. 40 Leichen sind bis jetzt geborgen.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) New York, 12.Febr.1907. Zwischen Block=Island und Rhode=Island stieß der Dampfer Larchmont mit einem Schooner zusammen und sank. Man befürchtet, daß von den 150 Passagieren, die der Dampfer an Bord hatte, viele ertrunken sind. 14 Leichen sind bereits an das Ufer geschwemmt worden.
X Uew Dork, 12.Febr.1907.(Drahtber.) Nach den letzten
Meldungen wurden von den 150 bis 200 Personen, die sich an Bord des Dampfers Larchmont befanden, 19 Personen gerettet. Diese 19 Ueberlebenden sind heute auf fünf Booten und vier aus Trümmern zusammengezimmerten Flößen, auf denen sie auch elf Tote mit sich führten, auf Black Island angelangt, nachdem sie in schwerem Sturm und hochgehender See furchtbare Kämpfe bestanden hatte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. KSln, 13.Febr.1907.
Das gestern erwähnte Minimum über Irland ist estwärts gezogen und liegt
heute über dem Osteingange des Kanals und über den Riedorlanden. Gleichzeitig hat es etwas abgenommen, die tiefsten Barometerstände betragen nur noch über 742 Millimeter.„
Die Depression beherrscht West- und Mittelsuropa und verursachte mn Westen bis über unsere Gegend hinaus trubes Tanwetter. Im Osten ist es noch heiter und der Frost dauert noch an. Im Weston Irlands tritt ein neues Hochdruckgebiet auf: über den britischen Inseln und an der Westküste Frankreichs herrschen daher starke nördliche Winde.
Mutmassliche Witterung für den 14. Februar: Ziemlich rauhes,
unruhiges Wetter mit zeitweisen Regenfällen und winnig aus West bis Nord.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> F e b r.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 0 7<space> m<space>—<space> 0, 1 9<space> m.<space>
Das Zurückbleiben der Säuglinge in der Muskel= und Knochenbildung bei Rhachitis, Skrofulose, hereditärer Syphilis usw. wird behoben
Pa Wun seue porcnoite menn man DiPieinen— henen Der
mehl ernahrt. Der reiche Gehan des
Eiweißstoffen wirkt vorteilhaft auf den Ansatz des Muskelfleisches, und die darin enthaltenen Mineralstoffe bessern die mangelhafte Ausbildung des Knochensystems. Außerdem reguliert Kufekes Kindermehl auch noch den fast immer unregelmäßigen Stuhlgang und begünstigt dadurch die Aufnahme der Nahrung und das allgemeine Wohlbefinden der Kinder.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und heste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frunkreich als das beliebteste mittet bekunnt gagen
VERSTOPFUNG
Hlorr-Dtror in Kölr Wirsch-Apotbete. 5587. Hehestrasse.
Sannoslfl. S: Pingelkr. 15; Glaskraut, Birive, All#iee, Minze, Meltsse###. ve 5: Wundkire. 6
Wer diesen nicht heilt, verfündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Bruft-Karamellen(feinschmeckendes Malz-Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.#
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.
Dr. Schieffer's
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
Karton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Anotheken und Drogerien.
Ueberaus schnelle Hülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden, Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene,
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Bettlägerigen und Kindern gern genompenA
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtakid. Schachtel ¼1,20 in allen
Apotheken zu haber

Seite 4.
Offene Stellen.
Ladenmädchenk
Tüchtige
jeret,
stscheuter,
Mietwärmjungen, Stockhalter und
sofort gesucht.
Waggonfabrik
vor der Zypen&amp; Charliet
G. m. b. H.
Ein tüchtiger
Arbeiter
Brötchen-Frägerinnen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Mittwech, 13. Februar 1907.
gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
rumnöchzea metzgerei ges.
Sefsen, Bonnerstraße 1.
dem H. Seffen, Bonnerstr. 1.
Mädchen gelucht für alle Haus
arbeit.
Kyffhäuserstraße 26, part.
Kalt.
morgens gesucht. Hauptstraße 277.
Stellengesuche.
Weinküfer
scht Stelle od. sonst. Beschä Erfragen Schaafenstr. 51
Off. an Gröters, Sternengasse 67,
wird als Vorarbeiter bei guter Vergütung für eine Fahrrad=Felgenfabrik gesucht. Am liebsten unver heiratet.
Offerten erbeten unter 1878 Hamburg I postlagernd.“
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Steinmaun
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
30 Jahre, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen.
Angebote unter B 32 an Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Wir suchen für jetzt oder
Ostern einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift.
Tuchs&amp; Comp.,
Manufakturwaren-Großhandlg. Brüsselerstraße 87.
2 tüchtige Dreher
u. 1 Radspanner
gesucht von
Bismarck,
Bergerhof(Rheinl.).
nc
in kathol. Hause gesucht.
A. Schneider, Nippes,
Leipzigerplatz 13.
Aelt
l. u. Hausarb. z. 1.
katholisch, mit gut. Schulkenntn. für mein Haus= u. KüchenwarenGeschäft zu Ostern gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14.
Füchtige Armaturenschlosser
in Apparatenbau bewand., find. bei gutem Lohn dauernde Beschäftig. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Füchtige Schlossergesellen
für dauernde Beschäftigung ges. Unter Krahnenbäumen 75.
####kiehrlinh östern gesucht. Off. nach Kalk, Kirchstraße 4.
(ain ordentl. Bäckerlehrling ges.
a Grünewald, Ursulaplatz 17A
Ein ordentl. u. prop. Metzger
A geselle gesucht. Friesenstr. 72.
Geübte
Näherinnen
für weiße Kinderschürzen
gegen gute Löhne gesuchzt.
Solche, die gut nähen und viel liefern können, wollen sich melden.
Cohen&amp; Speyer,
Ehrenstraße 11-16.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Ausomobilen,
Apparaten.
Kommunionkleider
guche noch einige Kunde 2 Ausbessern der Wäsche. Streitzeuggasse 25, 2. Et. Vor
N
Zu vermieten.
Marzellenstr. 45
2.
„„„„„„„—
2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Selbständige
Köchin
für kleinen feineren kath. Haus halt, in dem die Hausfrau fehlt, zum 15. Februar
Etwas Hausarbeit ist mut zu übernehmen. Zweitmädchen vorhanden. Prima Zeugnisse erforderlich.
Fr.-Off. u. VS 804 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Str.=Front(ev. 1 Zim. zum 1. März od. später bess. Dame zu vermieten.
Arsulastr. 3,
Mansardenwohn., 4 Zimmer, zu ve
Johannisstraße 50A.
Gr. Stallung, Aemise
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 u. 79, geeignet für großes Fuhr geschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten.
Dr. Jul. Trimborn,
49.
Bekanntmachung.
der Nähe des Neu
hierselbst werden in ruse mit Einfahrt und
500 und im I. Obere sind unter Bein Grundrißskizzen an
Kaiserliche Over=Post1n Woinne....—
den 11. Februar 1907
Ober=Postdirektion. Kriesche.
u.
3 Zimmer
nebst Keller in se in Köln=Nippes z. icht. Off. m. PreisGar. reister
Honig!
reiner Bienen=, Schleuder Goldklar, nur beste reine Ware, 10 aDose frko. zu 7 la. Heide=Scheibenhonig netto 8 8 ab hier.50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Boßsche Großimherei
Neuarenberg 15, Bz.Osnabrück
verloren
auf dem Wege Bürgergesellschaft bis Hohestraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes stre“
Kempenerstraße 77, I.
mit Doppeltüren, auch für Geschäftsbücher eingerichtet, wegen Raummangels spottbillig(60.A) zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 10
obere Etage, 5 Zimmer
und Küche usw. zu Lindenthal, MichaelsSt. Apernstr. 19.
eren Hause eine ManGereonsdriesch 3, Laden.
KI
Unterricht.
F
gesucht
zum 1. April
Familie Kölns
Hause. Gutes
u. Nr. 187 an die
Möbl. Zimmer
mit voller Pension ev. ohne Abendbrot, per 1. März gesucht. Off. mit Preisangabe u. A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ge werbsmäß. Angebote verbeten.“
Uebers.), Tag u. Abdsst. v. in. Koln, Johannisstr. 32
Kapitalien.
KOGNAK,
hochf., franz gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 K. Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 10..
Liebhaber.
Bilder m. geschnitzten Rahmen in Laubsägearb., Werkzeuge zu
verk. Gefl. Angeb. u. W 1000 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichg. 18D.* Fernspr. 7400
#a.
tägl. frisch, versende p. Postkolli M. 10.50 frei gegen Nachnahme Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler II.
Derz-Pelz
Maskenball
Goldenes Kettenarmband verloren. Wiederbr. gute Belohn. Nippes, Wilhelmstr. 10, Unterh.
Vermischtes.
PferdeAn- und Verkauf.
Am Freitag den 15. und Samstag den 16. d. M. jedesmal um 9 Uhr Vormittags
beginnend, sollen auf dem Hofe fold, RoßCENTN
Besten holl. Käse
versendet, ein Postkolli v. 5 Kil. für nur.80 M. gegen Nachnahme Scelig's Kasevers., Güstrow i. M. 28.
des Fuhrparks Ehrenfeld, Roß straße 46, ca. 50 Pferde schweren Schlages für den städtischen Fuhrpark und ca. 10 Stück für die Feuerwehr geeignet, angekauft werden. Die Ankaufsbedingungen können ebendortselbst eingesehen oder entnommen werden.
Gleichzeitig werden 10 bis 13 für Fuhrparks= und Feuerweyrzwecke nicht mehr geeignete Pserde öffentlich meistbietend ohne jede Garantie verkauft.
Am Freitag den 15. d. M. wird zunächst mit dem Verkauf der nicht mehr geeigneten Pferde begonnen.
Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
Beste Schutz gegeErkältung Unentbehrl, für Rheumatismus. leidende!
3,15 Meter lang, 1 Meter breit, mit Aussatz, sehr solid, billig abzugeben
Deutz, Tempelstraße 89.
Sofa wie neu 26., Sofatisch 9., Stühle 3.,
WaschPom. 22., Lein ukom.
13., Kleiderschr., 2tür. 22., Bett 25 M. Mittelstr. 16.
Nähmaschine, 1 Fahrrad, “<space> 1<space> w e i ß e r<space> H e r d<space> u.<space> 1<space>
. Herd u. 1 Dauerbreuner umzugshalber spottb.
Marzellenstraße 53.
Concordia,
kölnische Lebensversich Gesellschaft.
3%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Zu ver
io verkaufe ich:
1 Lokomotive
mit Ausetwa 1200 m Holzgeleise, 80er Profil,
eine große Anzahl igen 60 Spurbreite
Hermann J. Geil. Oberlahnstein.*
dr. Fahrräder, Nähmasch., J weiße Herde u. Oefen umzugshalber spottb. abzugeben. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Pataille, gegr. 1873
Breitestraße 145.*
Bitte genau auf Firma
1P•# Fahr=, Motor= und
#III=, Transporträder.* Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling, Venloerstr. 245.
(24 1 hochf. volländer, schmack Frust hafte schnittige Ware in
Broden. 104 Pr.=Postkolli 3,30 Al.
Nord. Verlandhaus, Kiel 18
Nähmaschinen ab Fabrik 55,65, 2 Ringschiff 95#0. Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32
Ofen7, Herd, Bettäl2Bachemstr.19
Kaufgesuche.
Ganze oder Teile künstl. Zähne u.
Gebisse kauft
von Kaufleuten, Juwelieren u.
Goldarbeitern, alt. Gold, Silber, Platin, Brillanten, Perlen u. Restbestände.sämtl. Goldwaren die Edelmetauschmelze v. D. Steinlauf aus Elberfeld.
Bestellungen zum event. persönl. Besuch werden entgegengenommen im Hotel Kaufmann, Auf der Ruhr—11, 1 Et. 3. Nr. 7, nur Donnerstag, 14. Febr. bis 8 Uhr abends u. Freitag, 15 Februar bis 4 Uhr nachm
Frische
."—*...*
Steinbüchel fr. Haus. Preis p
Post Strafserhof.
Für Pfarrherren.
ein.— kirchliche Zwecke gefertigter
Schrank
feuer= und diebessicher,
billig abzugeben.
Ulrichgasse 18C.
Möbel besox, Ar:„pottbilig
Mvort besond. für Brautleute.
Baur, 33 Thieboldsg. 38 acht.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15, K. g.
täglich 140—160 Liter gesucht.
Off. m. Preisang. u. 1 507 a. d. Annahmest. Follerstr. 9
Haararbeiten
Hemd., Hosen, Strümpfe, Einlegesohlen Kniewärmer, Leibbinden, Strickgarn,
Wallen, sow. Fichtennadel=Oel
und Bade=Extrakt von
1.&amp; C. Lairitz in Remdg.
Allein echt bei
Wüster,
Vor St. Martin 17, früher 21.
Pers. beiderl. Geschl.
—... u. jed. Stand. f. auf
m verb. Zylinder=Strickmasch. jahrüb. lohn. u. leichte Arb. Vork. n. nötig. Auskunft wird erteilt Pantaleonsmühleng. 44, 1. Et.
Ach, alles steigt ganz ungeheuer, Die Butter, die ist heut' so teuer, Da nehmeman als Saucezum Fisch Palmettabuiter, die stets frisch, Ein wenig Süßrahm da hinzu: Das ist was für den feinsten Gout! Palmetta, erstklassiges Fabrikat Pflanzenbutter! per ½ Pfd.=Tafel 60 Pfg.
Alleinverkauf:
F. Müller, Antonsgasse 1.
Telephon 1560.
16.(get
Uhreu, 511- tziecl. Schreib-, Lant virisch. Keschintl. 53- an Borritn
liofern in berter Ausführung zu bil. ligsten Preisen, gegen bar als auch Tellzahlung. Han verl. Kataloge.
Boland-NaschinesGesellschaft
in Cöln Severinstr. mub..alt. Markthalle.
etablirt 1889*
Möbel-Transport Lagerung
Vermeidung Konkurses
des
bei Zahlungsschwierigt., Ordneu der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S 02400 an die Annoncen=Expedition Hugo Acckersberg, KölnEhrenfeld.
Wer
Lebensmittel
und Haushaltsartikel
billig einkaufen will, wende sich nach Ehrenfeld,
Erpelding
Leyendeckerstraße 75. Wer einmal gekauft hat, bleibt stets mein Kunde.
Schuhwaren sehr billig.
Verloren.* Gefunden.
Verloren
Sonntag. 10. Febr., Restaurant Zoologischer Garten goldenes Armband mit Kugelverzierung. Finder wird gebeten, es gegen entsprechende Belohnung zurückzugeben. Eifelplatz 2, 3. Et.
- Nic so billig wil
30 N. Bückl.
Riesenfang i. d. Ostsee.
- Nic so billig wieder.
Ia. Ia. frischu.
— lecker.
g od. i. gl. Wert vollf. Bückl. # 30Ia. S. Sprott. 1 Dos. ff. Anchov. üb. 2 Pfd.(Dos fff. Nal i. Gelee.3 Aale od. i. Wert ff. Rauchlachs.) 40 ff. Delicateßfischeu. ff. Brather. g0 u. Pfd. la.beste Sard. H. Rll. zus. n. 3¼ Kinkl. Verp..N. H. Degener, Swinemünde78A
Rat
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Bnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Kalk. Zahn=Atelier Lonis
Libean, Breuerstr. 11,I.
Künstl. Zahners., Zahnplomben.
Zahnziehen schmirzlos!
Masseurin
staatlich geprüft.
Martinstraße 13.
20 Mar Belohnung
demjenigen, der mir die Arheberin der mir geschriebenen aushymen Briefe so angibt, daß ich he lich belangen kann. Lambert Schiffer,
Bäckermeister,
Köln-Nippes, Cranachstr. 9.

Drittes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 43* Mittwoch, 13. Februar 1907.
Seite 1.
2. Ziehung der 2. Klasse 216. Kal. Preus. Lokterie.
Nachdr. verboten.] 9. Februar vormittags.[Ohne Gewähr. Erüer Teil.
4 206 404 632 811 1042 61 82 102 382 537 869 974 2154 57 213 27 57 91 396
a15s 464 601 4134(200) 88 671 5066(200] 69 692 753 87 892 6209(200
7 885(200 210 11 562 400] 8138 233 390 691 965 9168 404 649 601 10134 S 19001 501 685 11117 381 12373 476 973 13133 222=4 670 656 14179 611 E7 15129 202(6500] 46 86 687 16063 58 301 37 575 767 17193 133 321 60 467 135•39 631 709 823 19206 443 579 641
29248 844 22098 631 811 80 23106 351 58 545 200 698 933 78 24218 52 25029 128 220 408 706 7 930 26851 270=1 776 28183(200 633 931 29537
## 929 30145 681 646 62 754 945 31 41 69 541 300 837 939 32352 50) 62
8 765 888 7319 906 76 34287 99 504 35·03 50(200) 658 87 752 36336
4 917 37045 277 570 813 3933(200 50
40 15 99 709 41189 94 399 659 755 42010 744 945 43180 204 385 763
951 44122 737 45066 316 86" 300] 46122 235 511 752 98 844 904 47153 a 88 48134 642 54 838 49151 410 935 50105 427 513 6“ 74[201737 55416 44 648 915 52506 712 53045 134 76 254 504 22 867 911 54268 55267
925(200] 56217 321 430 983 57058 296 351 435 697 58.10 441 642 92
59048 79 143
69283 61042 592 896 62284 321 65 424 633388 64512 200] 65460 683 66283 361 592 86) 961 67 94 383 653 790 916 68363 375 70497 545 813 38
ar 71513 8 610 909 7 079 444 74009 115 503 75289.500 76171 680
77035 3 6 524 720 78047 1500 126 79139 286 200 478 502 79 708 807
80162 564 837 95 81128 321(300] 77 445 82411 846 83295 747 802
# 90 84085 142 262 72 475 6 3 709 300 932 B5182 955 66005 343 591
aß 87217 678 833 20 76 993 88143 273 468(200] 826 906 89319 592 90 54 ###1 30 91175 339 804 92137 338 200 810 93412 ,20) 66 95364 939
6602 334 685 872 926 97171 98136 307 52 9943) 752 916
190.95 120 263 421 35 65 984 101163 409 574 86 598 349 102042 147 608 46
## 153 62 104251 444 78 79 962 105071 126 457 930 /200, 106124 63 791
197 50 653 943 108092 323 497 596 630 36 702 09=92 425 836 1 0113 558
77 830 111467 621 981 112 179 527 1 3569 114160 276.3 115277 /200 8(300) 116147 30 37 89 117277 572 315 118283 406 39(200] 119071
f. 9229 770 12 161 468 500 28 98 923 122000 370 631 705 678 49 123112 205 124062 703 125105 384 462 914 126326 613 46 899 1271.879 198303 64 887 123500 31 623 707 1300 0 432 768 239 58 131812 72
13 069 183 85 518 750 964 133166 861 13437 705.5 26 79 116 319
#s 80; 49 1200] 136171 369 470 972 137601 76 919 87 138060 122 240 490
923 139312 577 666 710 836 186
14 0220 350 14191 703 39 839 97. 142284 955 f43028 611 91 144064
48 523 973 145071 146474 605 715 953 147434 145 54 521 149040 33
217 701 12001 907. 150455 594 1200] 151001 948 750 152148 543 90 800 3000
153683 757 154 42 256 338 842 155168 256 156114 497 445 768 157526
840 912 158712 903 159258 615 47
163206 455 540 16128 600 162174 300) 263 309 532 163149 256 81 471
89(10 n 164·28 73 165054 121 235 476 55 607 740 852 166114 64 2 8
957. 167353 451 687 644 158049 65(200) 607 841 967 169147 557 99 709
170158 290 518 60 853 171311 406 60 68 893 172323 470 969 1730/2 501
174010 519 68 175194 712 176146 K 529 601 62 177620 32 732 913 178268
631 179061 743 50
130 5749 521 610 843 1B 432 822(300 984 182325 564 968 133306
488 755 902 966 184138 364 69 405(57 186361 630 69 975 81 187500 200
817 188296 432 500 4 918 77 185227 80 30 549 819 967 190 6 434 545
678 1200 888 1300) 181405 846 200 927 193178 20 91 43 621 718 71 956
19 3171 260 982 195037 161 316 531 8 400] 156014 80 946 197051 272 200
424 796(59 99 198660 61 119052 151 537
004 9" 0 441 897 991 10 238 71 203097 449 595 782 204008
22 640 205101 796 882? 07046 852 207287 974 300] 208198 211 456
870 209390 713 956.0·29, 21 053 139 23e 430 200] 21 014 262 83
796 1200 14 84 924:13392 944 21.107 215182 844(300) 216113 97 665
788 217069 851 2182 3 40, 490 63 219491 514 62 770 88
2 0068 435 363 5 S 634 834 221 20 69=51 683 222114 270(300
2230) 615 990 2410 520 967 225038(200] 329 942 62 226553 767
2271536 228809:.171 16 908 66:30433 615 J31143 351 550 957
23 665 23321 314 795 92 734332 77 444 90 936 235375 4 0 552 69 913 75 735653 237064 545 238256[30 345 665 682:39397 451 554 500]·94 99 40276 241287 967 24.1104 77 439 552=44431 765 335 2·45352
546 984: 46 38 365 16 664 47352(300 403 508 243412 576 9 2 24.440 691[200] 768 984.50 65 606 8 6 37, X5·369 723.8 52218 496 642 8 8 5 77 253631 805983 254023 8·6 255255 376 599 256371 773 805 29 928
257070 77 194 643 842 58092 632 96 817 259235 93 399 417 924
286128 200] 387 703 83 26191 262468 05 263402 264.64 368 461 519=26 26526 50 261002 58 292 676 267170 75 268166 622 918 81
2t 9 19 645 628 873 926 270128 92 663 981 277161 514(3; 54 400] 895
272177 432 46 667 273012 765 911 274092 469 501 678 200) 708 91 863
275276 46 579 276036 187 298 915 277035 318 499[200] 278124 235 90
721 96 21927 946
89352 200 547 619 200|64 1200) 281000 145(200) 423 282308 536 626
83 46 20 918 284127 249 58 93 265207(600) 346 408 47 704 260848
287102 321 770
Zweiter Teil.
132 679 658 66 83 1200] 1265 73 83 84 200 325 316 907 2221 821 76 516
8053 382 616 730(200 947, 4072 229 59 484 909 5058 166 429 6795 7862
924 8058 74 404 687 363 945 9329 717 816 69 943 47 10150 69 648 706(200
992 11636 731 12335 790 989 13063 166 99 275 460 809 14 S 478 662 15091
183 745 16791 981 17028 511 18128 414(300) 530 76(300] 833 19327
2 0344 508 21055 212 95 392 779 22167 7711200] 23159 234 462 675 852[3M] 24190 573 694 707 959 72(200] 26295 323 557 /200) 93 721 842 94 27275 801 28 44 214 29114 29 99 626 794 827 936 30263 454 769 31271 .2024 26 232 433 613 63 793 935 335 9 34146 80 970 35306 499 36128
268 635 644 37223 331 66 455 742 814.8 49 38122 329 412 79(500 599 357
81 965 73 200 84 39381 570[400) 980
403 4 960 4 500 635 79 768 42117 97 227 316 859 979 43034 78 127
620 44272 351 75 84(200) 95 49392 674 711 822 916 36 46005 686 719 941 47217(500] 37 48 468 921 48021 493A 50018 361 760 91.204 468 554
638=118 58043 183 218 412 587 629 77 /200) 79 794 825 54868 909 55 45
56226 400 498 200 636 954 57232 560 5861 67 739 5938 179 304 512 36
60261 330 36 6 127 340 606 629 347 62225 522 63164 734 69 64534
65413 677 737 66 17 210(200] 824 67415 570 741 872 960 500] 62099 231
44 5 0 902 69198 603 716 945 70093 236(200] 392 97 449 533 710 5 153 216
63 1200) 792 72128 68 441 74.87 156 220 625 779 75035 43 290 744 871 96
76039 271 810 77730 78157 334 98 649 79193 353 558 575 825
80032 488 622 740 200 81315 82613 738 336 8309 192 64·07
85141 313 20 433 86313 200] 35 62 709 48 8840 828 8 9180 267 584 200 651 814 577 90167 631 962 91075 155 231 324 650 741 9. 807 90 93131 70
9 328 492 853 95402 18 893 96027 216 406 97 892 97086(400 102 640 63
9859# 721 821(300] 99 38 615
60185 200 395 669 716 101180 350 508(200] 102331 433 89 103060
200] 193 642 608 20 30 792 971 104 23 667 10.5079 106023 130 35
214 89(400] 413 503 107356 73 608 21) 90 604 10 3097 122 200 569 109255 110078 94 344 496 916 37 111038 641 881 11.2001 113437 792 114054 140 319 33(1000) 552 920 f 5209 418 899 833 116536(300) 117055 331 650 118003 219 375 465 119036 282
120220 400] 62 481 705 884 958 121088 122269 607 962 123322 400 12 4089
142 262 343 50 551 126546 639 18542(200].6 964 127062 138 293 303 31
643(200] 61(200] 899 1500 962 123 19 381 129138 321 740 876 130.4 698
96. 131001 216 408 597 730 13 137 400 741 46 133038 175 315 489 134137
319 64 517 704 135758 614 136029 313 673 951 137142 29c 985 133415
133325
14,0222 200 318 55 477 161199 285 634 147513 906 143576 992 144045
351 77 793 805 64 145419 145494 631 756 147008 194 144571 736 837 44
149184 190 570 760 /200] 150024 929 151179 628 72 821 152074 342 764
153396[200]°5 560 841 920 155261 84 346 480 641 706 157089 257 87 319
416 932 15863: 159112 23
16022:(400) 614 807 161078 120 547 16 383 781 85 163234 358 96 558
200, 701 64 32 1650 0 448 506 676 166 50 373 432 167117 317 578 857
908 168191 270 758 16 251 96 604 802 200 964 170530 93 17.038 /200
112 17. 083 304 67 636 173 13 648 174 44 384 546 640 175052 220 557 813
176112 407 859 177210 74 6 4 178 03 282 4 8 96 7920 95 770 999
189135 305 642 824 969 181002 581 182161 416 46 735 183403 71 684
(200) 1845 0=8 135-62 1862·5 456 697 9 3 187493 602 72 766 813 188134 38 285064 98 513 837 190 72 720 191219 333 551 706 39 875 100)] 19 1155
346 406 519 47 953 193.53 404 516 43 896, I243 9 410 530 195450 196047
498 197379 687 885(20)] 193033 730 193002 116 42 329 57 512 902 1200
00120(300] 280 7 5 881 201062 1o0 56 33 402578 840 203082
204 12 15 205220 386 20·604 152 289 91 661 657 207443 513 42 32
950 208#6[30) 539 67 209-63 809 211009 211 355 514 661 710 21 821
935 42 2 23 2 856 213268 721 860 214497 647 968 215199 2 6173 23. 30 929.7045 179 340 610 25 643(300, 218265 617 756 84 693 2 9571 81 805 75 954
*<space> 0<space> 5 9<space> 7 4<space> 2 1 2<space> 3 1 9<space> 4 5 2<space> 5 5 7<space> 9 5 5<space> 2 2 1 1 1 0<space> 8 9 8<space> 2 2 3 3 9 7<space> 4 7 6<space> 7 5 5<space> 7 6<space> 9 3 4<space>
204180#3 2, 5195 2 6145(300) 706 4 81 227095 22318 229146 580
23010 3 9 663 693 2315 6 001 16 232446 92 413 875 233596 234352
721 eS 235 21 275(200, 439 64 598 236193 275(200) 459 602 63 881 233575 400 613 86 63 23913 216 38-695
240 16 637 727 24122 838 42297 660 243003 38 62 683 812(200
244325 40 6 3 98(200) 707 837 245217 869 84 241022 200] 149 255%)
3 3 12.0] 63 75 200] 247043 83 184 248222[20] 4 7 614 45 824 97 930
249216 428 74 76 974: 50544 61 738 832 88 5 1146 82 20 231 940 25.637 53 15 104 4 4 635 88 C24 a1 254 74 4 0) 617 255739 836 984 253317
.7 65 79 257062 209 44 376 565 648(200 803 25.091 157 376 707(300) 87 979 59509 813
2644284 313 606 261921 262221 311 409 762 263296 340 424 602 844
97 2 64030 750 264069 859 266110 62 229 452 79 598(300] 267167
293 436 850 269225 333 00) 84 979. 70 63 963 271242 301 661 87 649
786 272155 60 317 273/74 237 674 763 274061 733 275323 37 637 276045 625 56 277060 309 805 278184 365 86(400] 655 67 84 845 934 279•15
30001 97 773 895 231377 232154 232 376 458 768 837 283068(200
28408 128 717 285497 535 286061 869 958 287024 428
Prrich#: der Nachmillau#ne vom 8 ebruar#ed 60954 statt 60454,
68222 natt KK332. 195741 statt 196751, 263685 tat 163685 270715 hatt 270714
2. Jirhung der 2. Klasse 216. Kal. Preus. Lotlerie.
Nachdr. verboten.] 9. Februar nachmittags. Ohue Gewähr. Erster Ertl
871 979[200) 1020 862 96 92) 2164 68 3005 178 264 405 877 4015 21 307 30 5516 730 62 a 11 473 723 7471 593 925 200] 8204 875 9147 92 459 789 821 10 84 571 78 847 11447 775 858 1 117 25 49 398 690 835 58 13229 94 475 632 705 32 14374 688 15272 636 854 64 16496 623 17259 523 84 600 15 18036 280
199442577 671
2243) 509 977, 21044 982 22066 651 975 23745 713 18 835 96 923 24706 88 Lu8 2 6 6 934 75 26.93 447 582 27313 472 73 586 23•10 415 688
29015 331 404 76 S0i4 231 318 427 38 600 771 838 63 J111 53 68 220 419
200] 3 365 631[301 69 781 33109 212 705 873=4160 464 780 35336 550
36230 365 570 678 765 907 37020 182 33120 203 90 643 92 841 39044 134
307 78° 910 79
4034 447 814 41219 306 459 084 97., 42159 294 598 872 994 43051 96
156 239 522 86 4 4063 105 922 45107 82 400 5 677 910 50 46377 430 682
963 47300 8335 78 82 2 U, 434 759 893 903 48 49125 680 5 0 787 50 10 4 355 436 759(300 859 E 1157 588 916 52055 53449 690 9. 772
542·0 653 860 97 929 41 55067 150 0 74 428 834 56076 126 640 57143 90
Se 672 707 58489 618 661 980 59530 721
63387 83 813 994 61246 420 6 1 400) 62883 63150 690 809 974 64112 67 542 949 65179 654 751 871 66123 83 228 373 300] 485 810 98(400) 6722) 68099 193 69086 719 50 908 702 1 348 720 849 713 2 591 915 72159
73 29 74034 2 85 226 554 667 75106(200 21 212 44 327 772(200] 76843
77001 818 979 78016 79966
80.95 789.158 413 42 525 75 607 38 760 88 861 82281(1000] 439 687
747 814 26 83 94 63 821 K 4505 749 E5 77 843 902 86575(20)) 882-8
87697 887 88388 89331 878 9030 433 93 591 904 81 91063 165 284 9 8
..628 843 4 3310 429 94292 652 95133 410 38 690 96495 976 97542 784 216 98067 176 731 606 93 37 228 769 834 941 57
100671 764 101286 359 956 10.(37 106 26 527 48 72 891[°0] 103295
453 97. 104258=4 434(200) 519 618 47 105388 106 73 871 107650(400
711 29 106364 729 109123 622 980 06 110027 71 782 355 808 11 111 245 601
.2384 796 113 43 508 612 771 77 1 4169 243 57 1200) 347 115090 222 46 67
91 316 80 636 742 835(200] 116403[-0) 928 114018 196 471 677 118•39
.9 63 39 747 800 907 59
129228 333 93 420 716 121592 715 49 827 12 709 969 123135 715 124143 419 48 867 94 1 5311•8 844 126134 233 398 568 729 8911300] 127166 224 128206 129169.4 130060 861 947 131 74 /300) 228 543 978 13 087 579
75. 200 812 133202 787 134218 46 320 472 13 1631 760 817 63 136354 656 815 27 85 137·11 434 634 1000) 138537 815 13910 910
14043 616(300] 709 141259 409 142366 88 537 730 143078 144138 780
802 45 145721 833 146450 82) 147252 75 148358 88 425 67 149742 388
200 575 94 151023 58 224 492 539 866 152051 88 157 615 153130 304 510 733 15463 88 290 155407 156007 240 480, 157085 194 724 153129(300) 261
159 67 832
160424 161927 162154 500] 327 69 822 92 163 45 373 164411 75 517 S. 16:023 452 715 976 166102 494 68126 5 7 724 811 400) 189) 42160 206 10 170 33 866 17:338(300, 17 081 515 89 173107 770 823 40 63 174063 695 851 116318 791 966 177215 359 410 178163 6c6 1000 842 179061 243 5 180 16 431 51 18.217 49; 686[200 93 743 18:223 551 13.210 320 512
88 52 185325(300 628 97 734 126014 348 678 701 915 137200 17814) 89 624 45 680 883 189 06 347 402 63 95 992 190215 333 830 959 19:1 3 206 460 19 1410 535 714 7 899 80 193010 464 1943 4 42 195020 791 98 196454 719 197498 873 193252 332 504 735 890 923 193308 860
2008(300 109 340 682 89 929 90 20109, 122 36 55 877 202.78 393
83 213120 75 310 513 66 200] 93 781 204290 73) 205213 301 712 203375 200 413 518 19 717 972 207127 310 515 2381 3 713 209291 313 413 736 E 819 210010 822 211218 728 934 2130.4 859 86 214317 418 80 754 215273 695 719 216194 218 97 314(400] 670 813 954 217306 678 976 213210 /200
321 210390 425 636
Z 0127 35 503 713 67 979 221703 222579 877 223096 294 356 516
224 21 661 724 978 225679 226644 822 93 941 227 59 102(400) 780 81
22823 359 834 225671 230445 583 630 23 054 469•0 814 200
865 32 35 704 981(200 233425 1000 234045 6/1 235124 835 238184
466 650 874 237185 348 465 779 819 961 230157 94 744 944 239000 55 489 96 650 877
2 40092 322 417 247354(200] 473 838 242862 929 243095 349 466
884 67 244305 996 24565 707 900 246205 752 247422 700 939 45 *8106 2U 274 573 915 249206 12001 709 931 250131 275 661 E3 25:109 d 925[200], 25:027 299 723 71 875 253096 214275 46) 536 252 902
45735 20) 338 401 627 811 256335 58.21 31 32—7420 533 711 65(200 Eö 2804 172 535 790 835 911 2.0 147 539 690
26 57 832 26: 81(20)) 388 425 263293 4 2 632 721 953 26411° 99
861 265 25 140 475 630=3 66183 267087 134 423 61 659 750 617 18
2 9043 509 921 470169 30„71071 119 245 421 27 0 0 471 85 674
73 34 187 36) 69 618„74141 64 653 27517 232 276.03 4o 374 965
277110 314 605 803 273005 2 2 369 893 279186 103 376 463
8 1018 248 430 604 760 839 70 968 481112 94(200] 704 853 982(200]
28 22 482 733 56 84 an) 2831 9 287 6 82 743 952 284010 65 489 318
HLE
Zweiter Teil.
805 1037 336 593 2031[500) 384 744 974 3137 390 570 718 4312 609 200 89 6775(400] 7081 91 217 517 772 200 916 6111 359 67 10 158 1 625
12334 1336: 691 14180 249 450 800 15004 128 369 477 777 877 92 16111 72
17022 144 437 947 18001 204 411 882(41) 956 19174
20077 420 503 673 856 937 21274 331 34-44 714[300) 870 22354 780 815
•3562 24171 512 48(400 879 254°4 942 26227 77 853 57 27148 611 706
23 31 45(1000, 236 433 626 9 4 2969 258 610 747 0129 77 235 311·6
3 742 8 4 17 33137 653 756 971 34332 9 5 35256 424 707 36301 833
57451 726 842 36289 58) 645 60 94 39333 72 46
405 3 70 806 41159 457 98 533 96 913 42125(200 81 635 43384 76
452 6 2 965 44007 2) 133 82 216 639 45 62 422 46 11 381 778 635 47263
313 200] 48 16 329 806 777 824 43 49126 605 806 50 23 927(400 5191
[2 0) 215 5 4 10 825 977 52231 92 369 616 811 53135 65 93 326 860 55 30
559 56071 75 164 466 597 700 23 827(200) 42 905 57019 66 53056 358 686
.0 5t09(200] 196 527 68
60·02 601 F9 61232 653 761 20 62157 75 9 85 6 4656[300) 65115
262 92 398 885 66060 937 68 80 101 442 659 69236 421 607 682 731 305
70230 6 3 30) 965(40) 7 1033 130 87 91 229 64 737 72106 47 332 436 73145
261 531 363 743·9 7511 669 /200) 726 900 76211 485 618 77228 382 783
904 76175 634 899 79332 926
601 6 249 68 392 81397 461 B20°3 621 45 83233 460 510[300) 623
84053 117 22 21“ 377 780(400] 988 85 30 203 38 732 66030 483 87°98 89 96 403 905 90117 78 586 824 36 53 C7 994 91172 890 998 92025 223 317 19 5 2 93347 437 620 9438) 659 795 9S 95076 483 96 63 97193 512
93078 595 863 926 86 99 2 347 77 412 674 924 33
10 1080 233 357 660 712 10132) 98 102019 135[200] 44 389 787 845 75
10326 580 993 98(200] 104333 900 10 019 463°0 89 103337 69 107163 747[300 103264 433 595 110 06 218 27 518 629 50(200) 11 331 544 11239 1 718 „„„„„„ 5019 8
300 442(200 577 .9515 138 209 655
811 1 3121 93 264 451 630 722 54 1 4505 618 34 671 1162 5 377 458 117084 784 118005 179 82 382 730 80
665 824
120336 539 121102 385 1232°9 19 616 756°4109 228 79 301 808 937
12518 405 50 126 91 1 1 804 127168 20 549 128154 226 200 87 502 12 .6 700 903 129044 269 779 130047 465 525 45 741•3 131281 429 645 65 960(00 132 94 239 67 13318 398 467 617 767 926 34044(200] 155 551
52 703 935 13.226 300) 556 136 24 700 20 958 137161 65 327 571 133414 139193 142 363 518
40359 611 8 8 141293 619 30 73 815 28 142198 143115 68 302 77
1000.2 ·9 935 144451 811 f45585 745 98 14 021°9 500 762 147078
645 754 149002 373 973 14961 135 569 645 150020 36 572 644 151034
236 319 874 15 0 6 20 245 15 3074(200] 548 908 154 44 966 155047 75 98
417 34 804 158105 8 911 157578 740 802 30 159096 338 466 684 756 159243 328 478 713•1 84[200
163039 294 99 445 161027 380 705 162317 8 454 773 163723 57 164117 19 365 753 165034 247 99 343 666 727 60 166174(500 792 167062 494 978
133627 54 169395 570 170253 65 344 541 687 300 760[300 171423 688
894 172232 173387 723 96 938 174433 87 520 714 79 943 175040 656 617
176.71 432 513 627 177258 178137 32 367 707 86.200] 179114 241 357
89 583
130112 939 181237°8 737 946 182215 326 71 97 490 183 85 383 421
591 184 09 185066 572 186 30 315 187615 830 188206 607 59 724 97 839 936 94 1892 8 363(400) 415(200) 595 300) 764(200) 941 63 300] 130274
8. 349 62 191046 266 376 673 845 192 55 960 93 19 033(500) 165 7 438
64 518 21 194160 344 502 737 813 195213 962 196037 313 723 197039 180
766 850 913 198636 65 199101 55••3
209448 70 715 53 80 201511 885 702066 702 981 203051(300 123
455 845 94 204707 2050 137 339 469[40 639 813 20614 207 83 401
12 684 658 203123 780 2092°3 717 210103 65 211044 713 857 24 021
919 217231 114061 202 455 215377 677.6692 217016 23 713 213228
601 96 744 219 69 243 200 663(300) 948(5000
220464(200 635 817 222153 79 241 955 222017 257 744 223·67 667
224056 132 39 214 5 3 225735 223035 62 6 16 710 22 65 862 228236
318 49 672 737 804 229215 658 230.96 634 231193 153 547 651 23.69 80 532 667 059 23 3068 186 749 234310 982 233 85 610 748 236121 623 752
868 71 237169 422 502 97 604 820 912 67 236254 449 543 808 911 239
28 251 605 63
240251(400) 374 436 881 920 241260 407 766 242149 681 243 18 666
24·024 299 5 8 673 245001 25 242 441 638 246503 751 96 241265 388 2 8674 249555 69 872 916 41 259655 251017 60 327 591 764 500
252•24[3001 534 717 253074 86 407 948 254152 25 402 543 55 255017
385 258324 79 920[30] 257235 332(200, 572 258136 215 35 604 300)
259113 658 719 1300 46 883 18
260359 930 30)) 78 261370 86 475 922 200 37 262693 778 263549
200 675 703 264006 334 94 859 2531 266 08 72 86 135 433 872 2 8199
2 3 766 269007 210·57 271024 122 742 968 272103 327 47 53: 82 93 624
774 273 0 259 695 274143 97 478 94 604 219240 723:61°4 353 515
761 865 967(500) 277073 262(300):8276 76 561 743 2730 6 145 432
289 6, 807 905 23 103 406•4 262191 830 659 265015 294 311 451
874 284=85 285063 165 66 420 286-0 430 507 917 267092 11° 371 817
In der#### mitta Siiste om 8. Fedruar lies 88843 statt 188843 ##. uns. Prenn Loglerte benan am&amp; März 1907.
** Fastenhirtenbrief des Hru.
Fischer von Köln. Der letztjährige Hirtenbrief des Hru. Kardinal handelte von Jesus Christus als dem menschgewordenen Sohn
Gottes oder von der Gottheit Jesu Christi. Der diesjährige führt diesen Gedanken fort und spricht über den Beweggrund der Menschwerdung des Sohnes Gottes oder über das Erlösungswerk Jesu Christi.
Zunächst wird dargetan, wie das Geheimnis der Menschwerdung Jesu Christi aufs engste mit dem Geheimnis der Erbsünde zusammenhängt. Wie in vergangenen Zeiten Irrlehrer die Erbsünde leugneten, so will der„Unglauve heutiger Tage desgleichen nichts von einer Erbsünde wissen; er predigt laut die Unversehrtheit der menschlichen Natur, spricht von einer gesunden Sinnlichkeit, scheut sich gar mehrfach nicht die niedrigsten Trie be im Menschen zu verherrlichen. Und doch ist die Tatsache einer Erbschuld unseres Geschlechtes und eines damit zusammenhängenden Verderbens tief eingeschrieben in das Bewußtsein der Völker des Erdkreises, in die Geschichte unseres Geschlechtes, sowie in das eigene Innere des Menschen.“ Schuld verlangt Suhne. Schuld vor Gott verlangt Sühne vor Gott. Diese zu leisten war kein Geschöpf imstande.„Was der Kreatur unmöglich war, das leistete kraft eines Ratschlusses göttlicher Weisheit und göttlicher Liebe der ewige Sohn Gottes. Er wurde in der Zeiten Fülie Mensch, wurde Glied des Geschlechtes ohne das Erbverderben desselben; denn er ist geboren von der Jungfrau. Als Gottmensch wurde er das gegebene neue Haupt des Geschlechtes, der zweite Adam, sühnte als solcher die Schuld der Menschheit und wurde dadurch der Vater des Lebens, wie Adam jener des Todes war. Er fühnte die Schuld durch seinen Tod am Kreuze. Und nicht bloß Sühne und Genugtuung für die Erbsünde hat uns Christi Erlösungswerk gebracht: der Herr hat durch sein Opferleben und=leiden und seinen blutigen Tod dem Geschlechte auch die Güter des Urzustandes zurückerworben, hat sie im eigentlichen Sinne des Wortes für uns verdient, uns einen berechtigten Anspruch darauf verschafft, falls wir nur bereit sind zu tun, was er zu dem Behuf von uns verlangt. Durch seinen Opfertod hat er die verlorenen übernatürlichen Gaben der Guade und das Anrecht auf die übernatürliche Seligkeit wiedergebracht, hat Kraft und Guade gesichert, um die Sinnlichkeit zu überwinden, um Gottes heiliges Gebot zu beobachten, um die Tugend zu üben, und auch unser Leib, obwohl hienieden noch den körperlichen Gebrechen und Leiden und zuletzt dem Tode unterworfen, wird einstens unsterblich auferstehen.“
Das Werk der Erlösung ist für das ganze Menschengeschlecht gewirkt worden. Wie die Sünde einen allgemeinen Charakter an sich trug, von Adam auf alle Menschen überging, eine Schuld der Menschheit war, so schließt auch die Erlösung keinen Menschen aus, die Erlösung, welche der Menschheit geworden ist durch den Kreuzestod des Heilandes. Wo wir Gott dem Herrn aus tiefstem Herzen Dank sagen sollten für die Gnade der Erlösung, „erscheint es da nicht über die Maßen traurig, daß es auch heute mitten im Lichte des Christentums Menschen gibt, die sich zwar Christen neunen, es aber nicht sind, die offen das Erlösungswerk der Menschheit leugnen, die unseren Herrn allenfalls als einen hervorragend weisen Mann, einen großen Sittenlehrer, aber nicht als den Heiland der Welt verehren, weil sie ihn nicht als den Menschgewordenen Sohn Gottes, sondern als einen bloßen Meuschen betrachten; denen die Erbsünde eine Fabel ist, die über Teufel und Hölle erhaben sind und dabei vielfach statt des Evangeliums Jesu Christi ein Evangelium von der frohen, freien oder vielmehr frechen Sinnlichkeit predigen und— befolgen? Und noch trauriger ist es, daß derartig ungläubige Menschen, die wahrhaft die Geschäfte des=Vaters der Lüges(Joh. 8, 44) betreiben, in Wort und Schrift ihr Widerchristeutum zu verbreiten suchen und in weiten Kreisen, höh ren und niederen, Anhang finden... Für solch arme Leute muß man beten, damit ihnen, was vor den Menschen unmöglich erscheint, durch des Erlösers wirksame Guade vor dem Tode noch zuteil werde, die rechte Buße und Bekehrung.“ Die Scheidung der Geister, von welcher der Heiland im heiligen Evangelium spricht, vollzieht sich immer deutlicher.„Wer nicht mit mir ist,e— spricht der Herr(Luk. 11,23),—=der ist wider mich; wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut. Der Unglaube, ja leider der ausgesprochene Haß gegen die Kirche Gottes, gegen unsern gebenedeiten Herrn und Heiland Jesus Christus, gegen den lebendigen Gott im Himmel gewinnt immer größere Ausdehnung. In unserm Nachbarlande Frankreich ist die offene Verfolgung der Kirche im Gange. Daß dieselbe auch auf deutschem Boden vielfach freudige Zustimmung findet und Wünsche der Nachahmung auch in deutschen Gauen weckt, ist wahrlich ein Zeichen der Zeit, das jeden gläubigen Christen unter uns zum ernsten Nachdenken stimmen muß. Gott schütze unser Vaterland!“ Zum Schlusse des Hirtenbriefes weist der Herr Kardinal auf die erzbischöfliche Verfügung hin, daß künftig die erste h. Kommunion an einem Tage im Erzbistum gefeiert werden soll, nämlich am Weißen Sonntage. Nur für die höheren Schulen, soweit sie die Berechtigung zu dieser Feier hiben, wurde dieselbe mit Rücksicht auf die eintretenden Osterferien auf den Sonntag Lätare festgelegt. In herzlichen Worten bittet der Herr Karvinal Angehörige und Vorgesetzte der Kinder, diesen bei der Vorbereitung auf den wichtigsten Tag ihres Lebens sorgfältig zur Seite zu stehen und allen„überflüssigen Pomp, alle Art von leerer Schaustellung und theatralischem Aufzug, allen weltlichen Tand und jegliche weltliche Eitelkeit der hehren Feier" fernzuhalten; auch„Vorsicht und weise Mäßigung zu üben in bezug auf die häusliche Feier des Tages... in den Grenzen der Einfachheit und Bescheidenheit, wie sie an solchen Tagen sich gebicterisch nahelegen“, zu bleiben. Angelegentlich empfiehlt der perr Kardinal schließlich die Förderung der Bruderschaft um h. Erzeugel Michael und des Peterspfennigs. „Der Papst ist durch die traurigen Ereignisse in Frankreich nicht tur aufs tiefste betrübt und gekränkt; auch der Peterspfennig, auf den der Heilige Vater bei der dermaligen Lage des Heiligen Stuhles forldauernd angewiesen ist, hat dadurch bedeutend Einbuße erlitten, und es ist infolgedessen eine Pflicht der übrigen catholiken des Erdkreises, desto reichlicher und bereitwilliger azu beizusteuern. Die Erzdiözese Köln will und wird da nicht

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Mittwoch, Id. Februar 199..
Drittes Blatt.
Locales.
* Auszeichnungen. Dem Morfführer Heinrich Kampe und dem Möbelpolierer Richard penseler, beide zu Koln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(2 Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt von Freitag ab wieder um 8 Uhr morgens. Der Schulgottesdienst nimmt um 7¼ Uhr morgens seinen Anfang.
&a Die Einrichtung von Gymnasialcoeten am Realgymnasium in Nippes war in einer Eingabe Nippeser Mitburger an die städtische Verwaltung gewünscht worden. Diese sowohl wie das Kuratorium haben jedoch, wie wir erfahren, erklärt, diesem Wunsche zurzeit nicht entsprechen zu können. Die Gründe für die Ablehnung sollen im wesentlichen folgende gewesen sein: Die Errichtung von Doppelcoeten, eines gymnasialen und eines realgymnasialen, hat nur dann einen Zweck, wenn die Durchführung von solchen von der Untertertia an bis zur Oberprima gesichert ist. Ob das beim Nippeser Realgymnasium zutreffen würde, dafür fehlt es bis jetzt an jedem Maßstabe; daß die Mittelstufen dieser Anstalt— Unter= und Obertertia und Untersekunda— heute Doppelcoeten aufweisen, ist zur Beurteilung dieser Frage belanglos; denn erst der diesjährige Ostertermin wird insofern einige Klarung bringen, als dann erkennbar wird, wie viele Schüler mit der Erlangung des Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses sich begnügen und wie viele sich entschließen, weiter zu studieren. Die Einrichtung von Gymnasialund Doppelcoeten an derselben Anstalt bietet zudem deshalb besondere Schwierigkeiten, weil die Schuler auf beide Arten sich durchaus nicht gleichmäßig verteilen lassen, so daß einem nur gering besuchten Cymnasialcoetus ein übermänzig zahlreich besuchter Realcoetus gegenubersteht, der dann#twendigerweise wieder zur Unterteilung zwingt, während er im darauf folgenden Jahre wieder anders sich gestaltet. Hierdurch wird die Leitung einer solchen Anstalt recht schwierig. Entscheidend für die Ablehnung war neiter, daß in den letzten Ja#ren den Realgymnasien so große Berechtigungen verliehen wurden, daß den Abiturienten derselben der Zugang zu allen Studien offensteht, mit alleiniger Ausnahme der katholischen Theologie. Das hat die Einrichtung zahl reicher solcher Anstalten zur Folge gehabt, auch dort, wo bisher nur humantstische Anstalten bevorzugt wurden Hierdurch durfte der zur Begrundung des Antrages angefuhrte Hinweis, daß die Söhne von Beamten bei Versetzung der Vater am Weiterstudieren gehindert würden, großenteils erledigt sein. Hierzu kommt ferner, daß durch die Verlegung der Anstalt an der Kreuzgasse in das Gebaude der Handelsschule am Hansaring und durch die des Marzellengymnasiums an den Thurmchenswall zwei humanistische Annalten in so unmittelbare Nähe von Rippes geruckt werden, daß die Einrichtung von Gymnasialcveten am Rippeser Realgymnasium als überflussig erscheint Am Marzellengymnasium sollen bei der Uebersiedelung in den Neubau Doppelcbeten eingerichtet werden, so daß Nippeser Schüler dort leicht unterkommen durften. Zu berücksichtigen ist auch, daß die Einrichtung von Gymnasialcoeten einen augenblicklich übel angebrachten Eingr ff in die Entwickelung der jungen Anstalt bedeutet und vietleicht dazu führt, daß sie weder als reale noch als humanistische Anstalt zur vollen Entwickelung käme; damit ware aber niemand gedient. Ob man bei Einrichtung der Anstalt das Richtige getroffen, darüber kann man verschiedener Meinung sein. Sicher ist, daß der weit überwiegenden Mehrheit der Nippeser Mitburger, die ihren Söhnen eine über die Volksschule hinausgehende, für das praktische Leben berechnete Bildung geben will, damit am besten gedient wurde.
Maul- und Klauenseuche. Da in dem Beobachtungsgebiete des Stadtkreises Köln bisher keine weiteren Fälle von Maul= und Klauenseuche vorgekommen sind und diese Seuche unter dem Vieybestande des Frohnhofes zu Ossendorf abgeheilt ist, beschrankt der Polizeipräsident die veterinärpolizeiliche Beobachtung gemaß seiner Betanntmachung vom 3. Januar d. J. auf die Viehbestände der Ortschaft Köln=Bickendorf. Die über Köln=Ossendorf verhängte Ortssperre sowie die über den Frohnhof verhangten Maßregeln bleiben noch bis auf weiteres unverandert bestehen.
m Zur Reichstags-Stichwahl schreibt man uns: Die Angabe im Korner Local=Anzeiger(Nr. 41), nach welcher im 77. Bezirk ein Wähler zur Wahl zugelassen worden sei, der dort nicht in der Liste stand, ist vollstandig unrichtig. In dem Bezirk wurden nur Wähler zur Stimmabgabe zugelassen, nachdem festgestellt war, daß deren Namen in der Liste stand. Im 77. Bezirk wurden 427 Stimmen abgegeben, und stimmte Liste und Urne genau überein. Auf Trimborn entfielen 259, auf Hofrichter 165 Stimmen 3 Stimmen waren ungültig. Von letzteren waren in einem Umschlag zwei Stimmzeltel auf Trimborn und Hofrichter lautend, in dem zweiten Umschlage war auf dem Stimmzettel der Name Trimborn durchkreuzt
und im dritten Umschlag war auf einem unbedruckten Zettel geschrieben:„Keiner von beiden.“
er Die Dogelfänger und Wilderer benutzen das für ihr Treiben günstige Wetter dieses Winters. Wieder ist es der Feldpolizei gelungen, weitere 15 Vogelfänger abzufassen, die mit ruten, Schlagnetzen, Schlagfallen und Pferdehaarschlingen den Vögeln nachstellten. Die Fanggeräte wurden beschlagnahmt, die Leimruten vernichtet, die eingefangenen Vögel in Freiheit Außerdem wurden zwei Männer abgefaßt, die mit Frettchen unbefugt Kaninchen nachstellten. Drei Männer, die ungefähr 50 Stare geschossen hatten, kamen zur Anzeige. Das benutzte Gewehr wurde ihnen abgenommen. Diese Leute vergingen sich noch gegen die Feldpolizeibeamten, so daß auch dieserhalb Strafanzeige erstattet
r Abgefaßter Dieb. Gestern stahl ein Tagelöhner in einem
Hause in der Goltsteinstraße in Bayenthal einen Geldbetrag von 1500 M. Der Diebstahl wurde kurze Zeit später bemerkt und der Dieb festgenommen. Einen Teil des gestohlenen Geldes hatte der
Dieb bereits verjubelt.„„
4. Festgenommener Desserteur. In der Nacht zum Sonntag wurde von der Kriminalpolizei ein im zweiten Jahre dienender Soldat des 61. Infanterieregiments in Thorn festgenommen, der schon seit längerer Zeit von seinem Truppenteil besertiert war.
a Unfall. Am Sonntagmittag kurz nach 12 Uhr sturzte auf der Severinstraße ein junger Mann, der anscheinend den Karneval schon übermäßig gefeiert hatte, vom Bürgersteig, als eine Droschke vorbeifuhr. Das Vorderrad ging ihm über die Brust.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Febr.1907. In der Nacht zum 9. d. M. wurde ein am Eingang zu einem Kolonialwarengeschäft in der Friedenstraße hängender Schokoladenautomat im Werie von 28 M. gestohlen. Gestern wurde ein Fuyrtnecht von hier festgenommen, der vorgestern abend in einer hiesigen chemischen Fabrik in Gemeinschaft mit einem Gelegenheitsarbeiter Bleirohre entwendet hatte.— Verflossene Nacht entstand zwischen den Teilnehmern eines Zechgelages in einem Hause der Harlestraße eine schwere Schlagerei. Fünf Männer erhielten dabei eine größere Anzahl Messersti
in einem Halise der Hartestrade rine
Fünf Männer erhielten dabei eine großere Anzahl Messerstiche und mußren teilweise im Hospital verbunden werden, während der angebliche Hauptschuldige in Haft genommen wurde.
— Eil b. Urbach. 10.ffebr.1907. In der Nacht zum 9. d. M. ist in einem Hühnerstall der hiesigen Dynamitfahrik eingebrochen Hilfe für das Rind,
worden; es wurden 19 Hühner abgeschlachtet und mitgenommen.
In den letzten 14 Tagen ist dieses der dritte Hühnerdiebstahl am hiesigen Orte.
Kirchliches.
M Kalk, 12.Febr.1907. Auch in diesem Jahre wird an allen Samstagen der h. Fastenzeit, vormittags 9 Uhr, in der Wallfahrtskapelle eine Segensmesse zu Ehren der schmerzhaften Mutter gelesen.
gehaltenen ordentlichen Versammlung des Windthorstbundes
warf Hr. Layr einen Ruckblick auf die diesjährigen Reichstags, wahlen, die Ursache der Reichstagsauflösung, den Aufmarsch der Parteien, die besonders charakteristischen Erscheinungen im Wahl. kampf und die Resultate der Haupt= und Stichwahlen. Als Lehraus dem ungewöhnlich heißen Kampfe zog der Referent die nächst, liegenden Aufgaben, Ausbau und Vervollständigung der Organisation Einführung bzw. planmäßige Agitation für den Volksverein und Windthorstbund und vor allem ein nachhaltiger Kampf gegen die feindliche und farblose und tatkräftige Unterstützung und Verbrei tung der eigenen Parteipresse. Eine recht rege Diskussion schloß sich dem Referate an, wobei besonders die Kölner Wahl und deren Begleiterscheinungen lebhaft besprochen wurden. Durch die Tätig. keit bei der verflossenen Wahl hat der hiesige Bund sich weiterSympathien erworben und eine größere Zahl neuer Mitglieder gewonnen.— Die Organisation der hiesigen Zentrumz
partei bildete den Gegenstand einer lebhaften Beratung der h. der verflossenen Reichstagswahl tätig gewesenen Bezirks=Vorstäng, und Vertrauensmänner, die sich zahlreich gestern abend mit dn Wahlausschusse im Leobau versammelt hatten. Einstimmig bestg man eine Neuorganisation nach Kölner Muster vorzünehmen# demgemäß für die einzelnen Pfarreien besondere Pfarr=Komug zu bilden. Gleichzeitig wurde die Wahl der einzelnen Pfarrvo steher getätigt und dieselben beauftragt, die weiteren Schritte zu Bildung besonderer Pfarr=Komitees in ihren Pfarrbeziri ungesäunit in die Wege zu leiten.
Gerichts=Verhandlungen.
r Schöffengericht. Ein Bäckermeister halte zwei Schüler vor dem Vormitagsschutunterricht mit Austragen von Brötchen beschaftigt und sich keine Arbeitskarten für dieselben beschafft. Der Vorsitzende fragte den als Zeugen anwesenden Lehrer, ob das fur die Kinder nachteilige Folgen gehabt. Der Lehrer sagte: Nachteilige Folgen habe ich nicht wahrgenommen, im Gegenteil, ich bedauere daß solches verboten ist. Ich habe, wenn Kinder so beschaftigt wurden, mehrfach günstige Folgen beobachtet. Das Gericht er. kannte, da die Beschaftigung der Kinder eher vorteithaft als nach. teilig gewirkt, auf eine Gelostrafe von zusammen 10 M.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 15. Februar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ihren 9. Wintervortrag. Hr. Proi. Dr. Nikolaus Wetter aus Diekirch in Luxemburg wird einen Vortrag halten über den provenzalischen Dichter Theodor Aubanel und eigene Tichtungen zum Vortrag
dr##nd Köln(Mitte). Ungeachtet der Nähe der Karnevatstage war die letzte am 8. d. M. abgeyaltene Sitzung sehr gut besucht. Auf der Tagesordnung stand ein Referat über die Ergebnisse der diesjährigen Reichstagswahlen, welches Hr. Linfert übernommen hatte. Redner verstand es, in knappen Zügen ein
Bild des Ausfalles der Wahlen zu zeichnen, wobei insbesondere Gründe und Wirtung der sozialdemokratischen Niederlagen wie der Erfolge der Zentrumspartei gebüyrend hervorgehoben und auch die von den Parteien und der Regierung ausgegebenen Stichwahlparolen und ihre Beachtung bzwv. Nichtbeachtung seitens der Wayler eingehend gewürdigt wurden. Die anschließende Aussprache war eine hochst lebhafte und förderte u. a. manche lokale Waylpraktiken der Gegner zu Tage. So war z. B. seitens der Sozialdemokratie Zentrumswählern, die in der Wahlliste standen, mitgeteilt worden, sie ständen nicht in der Liste, den sämtlichen Geistlichen einer Neustadtpfarre wurden sozialdemokratische Flugblätter unfrankiert zugesandt, sozialdemokratische Stimmzettelverteiler haben stellenweise Trimborn statt Hofrichter gerusen, anscheinend um unachtsamen Wahlern rote Stimmzettel in die Hande zu svielen u. a. m. Auch einzelne Mißstände in der Parteiorganisation fanden von verschiedenen Seiten ihre Erörterung.
T( Ehrenfeld,.Febr.1907. In der am Donnerstagabend abScotts Emulsion aus Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten macht schwächliche Kinder kräftig und munter; solche mit zarier Gesundheit macht sie robust und widerstandsfähig. Scotts Emulsion ist das Bese für Kinder. Sie ist die erste ursprüngliche Lebertran=Emulsion und weit bekömmlicher und zuverlässiger als gewöhnlicher Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns zusschließlich in großen verkauft, und zwar: se nach Gevicht oder Raß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karl
1 hollrs 8 mumarke 1 Der Ziiner mit dem Dorimn). Scott&amp; Bowne. G
nie
lose nach Gevicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Origenalflaschen in Karlor mit unserer Sgutzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scott&amp; Bowue, G. o, v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterPhosphorigsaurer K..5, unterphosphorigsaures Katron.0. Pulv. Tragant.0, einster urab. Jummi pulv. 2,7, destill. Wasser 123.0, Attohol 11.0. Hi ezran.
tische Emurion mi„Im=, Mandel= u. Gaultherig=Orl se Tranten.
Eins—fünf— ach—elf Entschuldigunges
Und alle wegen Erkältung. Karl hustet, Willi hat Halsschmerzer, Hermann ist heiser— und so geht es fort die ganze Reihe hindurch und Tag für Tag. Wenn doch die Leute endlich einmal begreifen wollten, welche Wohltat ihnen mit Fays echten Sodenee Mineral=Pastillen an die Hand gegeben ist! Wenn die Kinder statt all der Leckereien, die ihnen doch nur den Magen verderden, regelmäßiger Fays echte Sodener bekämen, hätten wir nicht der zehnten Teil der Erkrankungen. Fays echte Sodener kauft man für 85 Pf. in auen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen.
ohenlohesches Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Febr. 1907.
Starrer Sinn.
(371 Roman von L. Haidheim.
Nils lachte laut auf:„Suren Jan? Mas du dir einbildest! Der ist in ihren Augen doch nur ein halber Bauer!" Von nun an wuchs Dinas Aerger auf Charlotte nur noch. So fand in wochenlangen Zwischenraumen ein höflicher Verkehr statt, aber sie hatten alle das Gefühl, als würde zwischen ihnen die Kalte nur größer,
statt sich zu mindern.
Während der Zeit der Frühlingsstürme und des Hochwassers hatten Nils und Stahlberg soviel zu tun, daß ein Verkeyr überhaupt nicht stattfand. Nur durch den Arzt, der Frau Jensen regelmäßig besuchte— er kam jetzt mit seinem Segelboot und konnte fast bis an das Haus herau fahren— hörten sie, daß die arme Frau Stahlberg schon seit Wochen bei einem berühmten Amsterdamer Arzt in der Klinik liege, und daß Stahlberg öfter zu
ihr reise.
Und nun kamen Ende März ganz herrliche, warme Frühlingstage. Leider aber schmolz der Schnee in den Hochgebirgen dabei mit solcher Schnelligkeit, daß die Fluten, die sich eben verlaufen hatten, von neuem das Flachland überschwemmten.
Ich will den heutigen schönen Tag wahrnehmen, um zu Dorwetter„ineinzufahren!“ sagte Frau Jensen eines Tages um die Mittagszeit zu Lotty.
Dorwetter war ihr Bankier, ein unbedeutender Mensch mit einem kleinen Geschäft, welches, von den Konkurrenten längst überflügelt, kaum noch genannt wurde. Frau Jensen blieb ihm als Kundin aber treu.
Er ist redlich und die Vorsicht selbst,“ sagte sie.
Lotty stimmte ihr zu.„Geh auch mit zu Dina,“ bat sie,„und laß mich zu Hause, daß ich den Mädchen beim Frühjahrsreinemachen heife.“
So geschah es denn auch, und während die Mägde in Seifenschaum schwelgten und alles abzubürsten begannen, vom Schornstein bis in den Keller hinab, ordnete Lotty die Schränke, rieb das Silber ab und zählte die Stöße von Damast und Leinen.
Frau Jensen hatte ihre Geldgeschäfte auch bei Lebzeiten ihres Gatten stets selbst besorgt, und so machte ihr die Kündigung eines oroteren Kavitals und die neue Unterbringung kein Kopfzerbrechen. Dennoch war ihre Miene heute umwölkter als je zuvor, und Herr Dorwetter war keinen Moment im Zweifel über den Gruno dazu. Die Frau war auffallend gealtert in den letzten Jahren, viel mehr, als die Zeit es rechtfertigte. Er sah mit Bedauern, wie jedesmal, wenn sie im Gesprach auf ihren Sohn kam, ein müder, schmerzlicher Zug bei ihr um Mund und Augen schärfer hervortrat. Es drängte den alten Mann, ihr einiges Tröstliche zu sagen, er wußte nur nicht, wie es anfangen.
Da begann sie von seiner Familie zu reden. Sie erkundigte sich nach seinen erwachsenen Söhnen, von denen er nur Anerkennendes sagen konnte. Zuletzt faßte er sich doch ein Herz. Wie es aber
oft geht, wenn die Schranke der Zurückhaltung nur langsam und mühsam fällt, so gab er jetzt der geheimen Sorge um die alte Geschäftsfreundin viel weitgehenderen Ausdruck, als er beabsichtigt.
„Frau Jensen, Sie sollten Ihren Sohn noch einmal warnen! Ja, ja, ich weiß, er hört nicht auf Sie! Das Küken ist mal wieder klüger als die Henne! Aber ich habe aus ganz sicherer Quelle erfahren, daß Stahlberg im letzten Jahre Gelder über Gelder in der Englischen Bank deponiert hat. Er macht tiefstes Geheimnis daraus! Warum? Was für Gelder läßt er, der tüchtige Geschäftsmann, so ruhen? Nils soll zwar sein Intimus sein, aber das scheint er doch nicht zu wissen, daß allem Anschein nach die Gelder seiner Frau nicht im Geschäft stecken, sondern— na, ich bin nur ein einfacher, kleiner Geldmann, aber unsereins braucht nur einen Blick von ferne in die Geldangelegenheiten Stahlbergs zu tun, um zu wissen, was da los ist. Ihr Sohn ist ja in seinem Beruf, wie man allgemein hört, sehr tüchtig, aber was weiß der von all den Schiebungen, die Stahlberg mit seinen anderen= Freundens macht? Meiner Ansicht nach nimmt die ganze Geschichte mal ein Ende mit Schrecken! Es kann bald kommen, kann auch noch länger währen. Aber auf keinen Fall erkennt Ihr Sohn, so klug er sich dünken mag, diesen schlauen Fuchs und seine listigen Manöver. Sagen Sie ihm, daß der Bau dieses Fuchses Stahlberg mehrere Ausgänge und Schlupftöcher hat. Sie können ruhig dabei meinen Namen nennen; ich bin nicht der Mann, der sich hinter Geheimtuerei versteckt. Sagen Sie ihm, daß Stahlberg ihn zum Narren hätt! Denn sehen Sie, Ihr Nils überschätzt die eigene Schlauheit, und das ist der Strick, den Stahlberg ihm gedreyt und um den Hals gelegt hat, und an dem er ihn tanzen läßt.“
„Um Gotteswillen, Dorwetter, geven Sie mir Beweise für Ihre Behauptungen! Ich selber glaube Ihnen ja Wort für Wort. aber
mein neunmalkluger Sohn weiß ja alles besser als ich. Er lacht ja über die Mahnungen seiner alten Mutter,“ rief sie erregt.
„So lassen Sie ihn lachen! Mag er denn aus Schaden klug werden, liebe Frau Jensen! Sehen Sie, Frau Jensen, wenn ich deutliche Beweise hätte, dann käme ich dem Kerl selbst über den Kopf und rettete vielleicht für all diese Toren, die ihm auf den Leim gingen, eine Kleinigkeit. Aber solche Kerls von der Arl Stahlbergs lassen sich nicht in die Karten sehen. Ich bin fest überzeugt, er geht mal eines Tages durch die Lappen, und seine 6e sellschafte tut für ihn Buße in Sack und Asche. Haben Sie ma von dem letzten Krach gelesen? Der Herr Bantdirektor ist von der Bildflache verschwunden, die Herren Aufsichtsräte und Kompagnon: sitzen in Untersuchungshaft.“
Eine halbe Stunde später— die Abenddämmerung brach scheu an, und der Vollmond stieg im Osten rötlich aus dem Nebel einpor— stand Frau Jensen vor ihrem aufs höchste erstauntes Sohne in dessen Zimmer.
Sie störte durch ihren Eintritt eine seltene Stunde ehelich Vertraulichkeit zwischen Nils und Dina. Beide saßen im Sofa 1 plauderten von Geldsachen und Geldgeschäften, zumeist jedocht Nils' Erfolgen. Davon sprach er am liebsten. Er war sehr ste., auf sein Wissen und Können, und wer ihm damit schmeiche. hatte leichtes Spiel bei ihm. Die Arbeiter und Aufseher hatten### schnell genug begriffen, und wenn einer ihm sagte:„er sei ein zweinStahlberg“, und der andere:„er sei sogar noch tüchtiger". glaubte er es gern. 1. Sth
Kürzlich hatte er wiederum eine Unterredung mit Stahlbe gehabt, wobei dieser es gründlich verstanden, seinem in der sehr brauchbaren Kompagnon noch mehr zu schmeicheln. Nils die Unterredung mit Stahlberg bei Mieke Bley noch lange schn im Sinn gelegen. Sein nicht allzufeines Rechtsgefühl empt sich oft wider seinen Willen gegen Stahlbergs„Geschaftsgebräu
Nach und nach hatte er sich aber an dessen„Geschäftsgebräuch innerlich gewöhnt. Heute konnte er sich der im hohen G interessierten Dina gegenüber nicht genug rühmen ob Stahlbegroßen Vertrauens und ob all der Anerkennung, die dieser gezollt. Kein Gedanke kam ihm mehr an die heimliche in seinem Innern, die ihn früher doch oft genug gewarnt.
(Fortsetzung folgt.)