E#
E Wahreand unsgrer Aöc GRCnsS-Verkaufs
haben sich in allen Abteilungen in grosser Anzahl
Reste und Restbestande angsammelt, weiche uir m Sönderpreisen,
wie solche bis jetzt noch nicht gekannt, und mit 10% Extra-Rabatt verkaufen.
Durch diese zweimal emsetretene FFEISTEPIASSIHUNCE bieten vir jedem Käuter die denkbar
grössten Vorteile, und dürfte es sich empfehlen, nicht nur den direkten Bedarf bei uns zu decken, sondern auch schon für den spätern Bedart zu sorgen.
Wir bieten jetzt noch eine grösse Auswahl
in Damen-Kleiderstoffen, Weisswaren, Baumwollwaren, Gardinen, Rouleaus
Unterzeugen— Strümpfen— Korsetts— Schlafdecken— Steppdecken— Bettdecken— Tischdecken— Bettwaren— Bettfedern Eisenbettstellen für Erwachsene und Kinder— Läuferstoffen— Bettvorlagen— Fellen— Blusen— Röcken
Taschentüchern und allen Ausstattungs-Artikeln.
Alle Waren sind nur erste und beste Fabrikate.
Es wird dringend empfohlen, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen.
40 Hohe Strasse 40
&amp Co
∆ Ecke Burghöfchen.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile, Anzeigen=rtels:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 19. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Umzu
Um mit unseren Waren-Vorräten bis zum
unsern Neubau
vollständig zu räumen, bewilligen wir trotz der
jetzt noch
bekannten herabgesetzten billigen Preise
Extra-Rabatt
auf alle Waren.
Diese 10% werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
an der Kasse in Abzug gebracht.
An jedem Stück befindet sich das Original-Etikett mit dem bisherigen Verkaufspreis, neben welchem
der jetzige herabgesetzte Preis
mit Blaustift vermerkt ist.
Jeder Käufer kann sich somit selbst davon überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren sogar
bis zur Hälfte der bisherigen Preise
verkauft werden, wobei wir jetzt noch 10% Extra-Rabatt in Abzug bringen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&a Samstag, 19. Januar 1907
Todes-Anzeige.
Unseren verehrlichen Mitgliedern die ergebenste Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren lieben Kollegen und treues Mitglied
Herrn
Karl Götz
nach langem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Wir werden ihm ein treues Andenken jederzeit bewahren.
Werden ihnein kreuer and 0„„„
Verband reisender Kaufleute Deutschlands Sektion Köln.
Die Beerdigung findet am Montag den 21. Januar, nach mittags 1¾ Uhr, vom Alexianerkloster, Gleuelerstraße 42, aus statt; wir bitten um rege Beteiligung.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben, guten Vaters, sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Versteigerung eines Hauses zu Köln.
.inbesfabnseglache(Tinsen wird der unterzeichnete Notar im
In der Auseinandersetzungssache Clasen wird der unterzeichnete Notar im Wege der freiwilligen Versteigerung
am Mittwoch den 23. Januar 1907 vormittags 10 Uhr auf seiner Amtsstube zu Cöln, Zeughausstraße 22,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen:„„„„#l. al.: 96
Haus Plantgasse 37 zu Cöln, Flur 26 Nummer 239, Hofraum groß 0,84 Ar, eingetragen im Grundbuche von Cöln Band 284 Blatt 11358 als Eigentum der Eheleute Peter Clasen, Neutner und Katharina geb. Bauer ohne Geschäft zu Cöln.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln=Deutz. Köln=Deutz.
Hamecher
Erstes
Der Reichstagskandidat des Zentrums für Köln=Land wind am Sonntag, den 20. Januar, vormittags 11½ Uhr, im Saale des
P. Münster, Freiheitstraße, in der
Zentrumsein
öln, den 6. Dezember 1906.
Der Königl. Notar Justizrat Kausen.
Nählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Wähler=Versammlung
Spezialität, präm.: Goldene Medaille Köln 1903, Bonn 1904,
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu
neiner Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
seine Programmrede halten. Sonstige Redner:
hr. Dr. Scharmitzel, Köln. Generallekr. d. W. B. hr. Rektor Kastert, Vorstzender d. Zentralwahlk.
Zu recht zahlreichem und pünktlichem Besuche ladet höfl. ein
Das Pfarrwahlkomitee Köln-Deutz.
Köln=Nippes, den 19. Januar 1907.
Frau Witwe Adolf Fromm
und Kinder.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 14, Blatt 531, auf den Namen des Rentners Wilhelm zur Nedden zu Bonn=Endenich eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 3862/48, Krielerstraße Nr. 109, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte und Stall, c. Schuppen, groß 23,50 Ar, Nutzungswert zu a. 750., zu b. 240., zu c. 54.; Flur 63, Nr. 3860/48, Krielerstraße zu Nr. 103, Hofraum, groß 0,17 Ar,
am 12. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verstäoert verden..g. Amtsgericht II3, Cöln.
2.
Große
Versteigerung
aus
Am Dienstag den 22., Mittwoch den 23. u. wenn nötig am 24. Januar, vormittags 10 und nachmittags 2½ Uhr,
Glochkengasse
Em dekke Commes
durch den Unterzeichneten versteigert werden:
2000 Flaschen bessere Weine, 1 große Partie Leinen=Bettwäsche, Tischtücher, Servietten usw., 1 Partie Hotelsilber, auschl. 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Vertiko, 6 Stühle, 1 Tisch.
Die Sachen sind gebraucht, aber alle gut erhalten.
Leonh. Jansen,
ungenleidende
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den
Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt.veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt
den Appetit, hebt den Kräfte tindert
zustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis per Fl. 4 M Depot: Dom-Apotheke. Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Caschen(aler At
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen,
straße 65.
Verdingung. Die Installationsarbeiten usw. für den Anschluß von 34 bahneigenen Gebäuden in Cöln=Nippes an die städtische Wasserleitung und den Kanal sollen vergeben werden.
Der Angebotentwurf mit Bedingungen kann Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 11, hier eingesehen, auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 25. d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln im Januar 1907. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
Dampfmolerei e. G.
Gelegenheitskauf.
bei Station Buir
offeriert täglich frisch:
Leinsle Füßrahmbuttor mit oder
Auktionator
und vereideter Taxator
und für den Landgerichts Er bezirk Cöln beeidigter Sach" verständiger. Krummer Büchel 3
ohne Salz.
Teinste Schlagfahnr Steinkrügen.
Srische Butterwilch und pasteurißferte Magermisch.
Fernspr.: Amt Buir Nr. 8.
Besht
Schweinefleisch
magere Stücke Pfd. 55—60 Pfg., Dauchspeck, Speck Pfd. 39 Pfg.
versendet ab hier geg. Nachnahme
G. Kirchner
Gr. Duneuken
per Neuendorf, Kr. Oletzko (Ostpreußen).*
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Et.
(früher Gereonstrasse 42).
Heiratsgesuch.
Ein gutsituierter Landwirtssohn, Nähe Zülpich=Gemünd, kath., 35 J. alt, mit etwa 15000 R. Vermögen, sucht d. Bekanntsch. eines bess, kath und häuslich erzogenen Fräuleins mit entsprechendem Vermögen, im Alter von 30—40 J. Verschw. zuge sichert. Anonym zwecklos.
Gefl. Off. u. M N 1132 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Von einem Konkurse herrührend, erstklassige Arbeit.
1 släm. Speisezimmer mit großem Büfett und Umbau usw., 1 got. Speisczimmer, 1 modern. Speisezimmer, 35 eich. Speisczimmer, 5 mah. Salons mit Spiegelpartie hochsein. aparter Musiksalon mit Eckpartie, mahag. Schlafzimmer mit 3= u. 2tür. Spiegelschränken, gedieg. Barock=Schlafzimmer, außerdem 13 hell und dunkel nußb. u. mahag. Schlafzimmer, einzelne Salonschränke, Herrenzimmer, Kredenze st. Diener, Kredenztische, Hocker, Bauern= u. Rittertische, Säulen, Ständer, geschnitzte Truhe m. hoher Lehne(antik), 1 Posten echte Perser Teppiche, Seiden=Teppiche, Kelim, Dim Yim usw., Gardinen, Stores mit Volant, Rouleaus, Läufer und Dekorationen.
der Zentrumspartei.
Sonntag den 20. Jan., abends 5 Uhr, im Saale des Herrn Partholomé, Siegburgerstr. Es reden u. a. die herren:
Brüls und Strowitzki(Köln).
Um pünktlichen und zahlreichen Besuch unserer Wähler und Freunde bittet
Die Wahlleitung der Zeutrumspartei Köln-Voll.
Reslauration zum„Morgenstern“
Deutz, Helenenwall 34.
von staunenerregender Tonfülle, ganz rein im Ton und ohne Nebengeräusch — Mark
nur 1 Mark.
25 cm Doppel=Platten, beste und billigste Schallplatten, nur 1,75 M in großer Auswahl
„ Auswähl vorrätig.
Lindgens
Ehrenfeld, Glasstr. 31.
Jeden Sonntag: Grosses Konzert
ausgeführt mit dem Riesen=Phonographen, genannt das
Grapho des XX. Jahrhunderts.
Die Maschine ersetzt volles Orchester. Neben den beliebtesten Konzertstücken kommen die neuesten Gesangvorträge, von den Originalsängern nicht zu unterscheiden, zum Vortrag.
se Nur beste Speisen u. Getränke, darunter„echtes Kölsch
direkt vom Faß aus der Brauerei Heinrich Reisdorf, Köln, werden verabfolgt. Um geneigten Zuspruch bittet
Barthel Klemmer.
Eintritt frei.- Eintritt frei.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
Kleinweizen
(Trieurweizen) à M..50 per 150 Pfd. mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfsälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
für Sonntag, 20. Januar 1907.
Köln=Mitte. Samstag 19. Jan. abds. 9 Uhr, gem. Vorstands= und Bezirksvorstehersitzung. Ausgabe der neuen Mitgliedsbücher. Sonntag,
RbilncKord. Morgens, 11z Uhr 5. Mese, für Joh. Jansen.-—8 uze Kasse und Bibliothek. 8 Uhr Männerversammlung mit Vortrag. Ein68. Jede Sorte### 28 Rohlen, Rols, 78
Anton Grewe
Auktionator und Taxator
Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Lütticherstr. ueb. Nr. 4. F. 7310
Köln=West, Versamml, mit Vortrag. Das Vereinslokal befindet sich von heute ab in der Restaur.„Colonia“, Aachenerstr. 5; Toreingang,
Kölr Süd.—7 Uhr Kassen u. Bibliothek. 7 Uhr Karnev. Sitzung. Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. Eintrittspreis 25 Pfg. Köln=Nippes. Berslg. m. Vortrag: Bundesrat und Reichstag. Fragekasten. Verschied. Sonntag 27. Jan. Generalvers. Köln=Bayenthal. Abds. 8 Uhr im Vereinslokal große Männerverslg.
Thema: Reichstagswahl. Alle erscheinen.„
Köln=Deutz. Morg. 11½ Uhr große Zentrumsverslg. bei Münster. Alle beteiligen. Die aus der Bibliothek entlieh. Bücher sind baldigst beim
Köln=Humboldkolonie. Abds. 7 Uhr Versig. Thema: Reichstagswahl. Keiner darf fehlen.
Die Herren Präsides werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Bereinsnachrichten bis Freitagabend in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers eintreffen müssen; später eintreffende Nachrichten können nur ausnahmsweise noch berücksichtigt werden.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch=lz liegen vor. Vor
d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
ürProven..—.—.———
verkaut Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Löbelmaserer
sucht Beschäftigung. Sternengasse 56.
Empfehle mich in
Glaser-Neparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Praune
zu kaufen gesucht.
Off. unt. Nr. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Marianische Kongregation für Kaufmannssehrlinge..30 Uhr Andacht in der Stolkgasse,.30 Uhr Verslg. im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Andacht in MariaAblaß, danach Sitzung im Gutenberg. Montag Gesangprobe, Dienstag u. Freitag Probe fürs Schauturnen am nächsten Sonntag. Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Die Andacht
Marianise Jünglings=Kongreaation in Köln=Lindenthal.—8 Uhr
Turnen. Dienstag 8¾ Uhr Vorstandssitzung b. Pr. Freitag 8¾ Uhr Versamml. d. Bezirksvorsteher b. Saddeler.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntag: Abends 6½ Uhr Lichtbildervortrag. Montag: Trommel= u. Hornistenabt. II. Dienstag: Musikkapelle. Mittwoch: Trommel= u. Hornistenabt. II u. Bücherausgabe. Donnerstag: Unterrichtskursus. Samstag: Trommelu. Hornistenabt. I.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Cocal= Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Zweites ui
O
Hans
Zum 133. M
Di
im
Den
Ein
ink
1846
K
Karten i unserem
findel
.

Jeder
Kölner ohne
Ausnahme muss
Sherlock
Holmes
im
Scala-Theate
gesehen
haben!!
Erstes Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger dr. 19* Samstaa. 19. Januar 190..
Seite 3.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Sonntag den 20. Januar 1907: 2 Vorstellungen,
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Zweites und letztes Gaklpiel des Herrn Willi Strehl
vom Opernhause in Frankfurt a. M.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten. Musik von Heinrich Reinhardt. Hans., Willi Strehl a. G.
Zum 133. Male: Abends 8 Uhr
Zum 133. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witw.
Bijou-Vitascope
10
im neueingerichteten Prunksaal des
=Castans Panoptikum.
Das Beste auf dem Gebiete
der
Lebenden Photographie.
Denganzen Tagwechselnd. Programm.
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater (inkl. Panoptikum u. Hänneschentheater)
ersesn 6—
5
Jeden Sonntag
grosses Tauzkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Wich. Bougnard
Weidengasse 34.
AAA
Am 19.d..: Grosser Maskenball.
Panorama International.
Renoviert! Preisgekrönt! Belehrend!
Gegründet 1887. Breitestr. 96, 1. Etage. Ecke Berlich, Haltestelle Berlich.
Geöffnei von morgens 9 bis abends 9 Uhr durch.
Raturasinahmen in 50 Original-Bildern.
Noch nie dagewesen! Hochinteressant! Noch nie dagewesen!
Eine wunderschöne Reise in den Bolivianischen Cordilleren von La Paz nach Yungas durch die großartigen Urwälder dieser hochinteressanten Tropenprovinz.
Die großartigen Meisterwerke, Skulpturen im Louvre und LuxemburgMuseum in Paris, bleiben noch bis Sonntag ausgestellt.
Eintritt 30 J. Kinder u. Schüler 20 J. Billige Abonnements. Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß sämtliche Blockkarten am 1. Februar 1907 ihre Gültigkeit verlieren und bis dahin nur an Wochentagen angenommen werden. Abonnementskarten sind davon ausgeschlossen.
MRS ∆ zu vermieten. Apostelust. I.
Plandsi Fischer
1846 Karnevals-Gesellschaft 1907
Kuventsmöhne
heute
Samstag den 19. Januar:
Gr
Verein katholischer Jugendfreunde
Abteilung
im Lehrlingshaus St.
Weißgerbereckgasse 2. Telephon 6040.
Den zu Ostern aus der Schule kommenden Knaben können jeden Sonntagvormittag vom 20. d. M. ab von ½11 bis ½1 Uhr geeignete Stellen nachgewiesen werden.
Handwerksmeister bitten wir dringend um sofortige Aufgabe geeigneter Lehrstellen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 20. Januar 1907. 126. Ab.=Vorst. Serie B.
Alda.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Gerboth, Petter, Bauer, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 21. Januar 1907. 127. Ad.=Vorst. Serie C.
König Heinrich IV.
(2. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Kleine Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 20. Januar 1907. 148. Vorst.
24. Nachmittags=Vorstellung.
2. Sondervorstellung für das Kölner Voitsbildungs=Komitee. Anfang 3 Uhr.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Dirigents: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack.
Finlaß 2½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 4¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 149. Vorst.
König Heinrich IV.
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakefpeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Lipski, Ullmann; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Turrian, Kienscherf, Doser, Becker, Diehl, Heber, Weinmann, Odemar, Kiesau, Nitzgen, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 21. Januar 1907. 150. Vorstellung.
22. volkstümliche Vorstellung.
Martha
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. von Flotow.
Volkstümliche Preise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen Sonntag, den 20. Januar:
Grosses Militär-Konzert
des Philharmonischen Blas-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors O. Roese.
Hohestrasse 9.
Dampf-Korn-, Kognak-Brennerei
Weyerstr.94, Sig. Kappes, Weyerstr. 94,
Es gelangt zum Ausschank:
la. selbslgebraunter Korn. Hausmacher-Würste
Eigene Schlach Tenng
Eigene
Fabrikation.
Jeden Samstagabend
Restauration
lun goldenen Löwen
Ehrenstrasse 11.
Prima helle u. dunkle Biere
Diner 60 Pfg. und höher Abwechselnde Abendplatten Echt bürgerliche Küche.
Maskenball.
[ONGNGNS)
Wirtschafts-Uebertragung u. Eröffnun
2 Musikkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie # unserem Büro, Alter Posthof, zu haben.
Montag den 21. Januar findet im Festsaale der Lese unser
I. großes Damen=Komitee
mit Ball statt.
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Meinen Freunden, Bekannten, Nachbarn und Gönnern zur gefl. Nachricht, dass ich die bisher von mir geführte
Restauration Zum Steinberg
Nippes, Steinberverstrasse 15, Ecke Christinastrasse
mit dem heutigen Tage dem Herrn Fritz Breuer in Vertretung übertragen habe. Für das mir bis jetzt entgegengebrachte Wohlwvollen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger zu schenken.
Hochachtungsvoll Peter Backes.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, BläubigerArrangements, Gnadengesuche, Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
(3 Gänge) Abendesser
. 603 bendessen 40h. auch im Abonn.
Das. f. j. Herren ganze Peusion.
17 Hunnenrücken 17.
childergasse 50
1. Etage 6 Räume, 2 Mansarden per April zu vermieten.
Unter Bezug auf Obiges hiermit zur Nachricht, dass ich die von Herrn Peter Backes geführte Restauration mit dem heutigen Tage in Vertretung übernommen habe, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, das meinem Vorgänger entgegengebrachte Wohlwollen durch Verabreichung von nur prima Getränken und Speisen zu erwerben und dauernd zu erhalten und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Fritz Breuer.
Prima Obergärig direkt vom Fass.
Die Herren Billardspieler mache auf mein ausgezeichnetes Billard aufmerksam.
Sogründet Wür.
am Carl Wagner
* Juwelier
∆ Göln, Hohepforte 22—
9 Fernsprecher 4791. 40
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Streng reelll Billigste Preisel
DOO
68
9
SAOAG
8
3NE

Cöln
GUSTAV CORDS
Cöln, Hohe Strasse 51.
In allen Abteilungen, zur Inventur:
Verkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Bei kei Sünden ih den Wahle der durch höllig l nugtuung Taten, du werte Heb Wie vie
Reste, Roben und Coupons, für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Täglich Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.
Anerkannt vornehmstes Theater a. Platz.
Allgemeine
IT:
0
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23—25.
Fernsprecher 5141.
Elberfeld, Alter Markt s.
Fernsprecher 2090.
Düsseldorf, Graf Adolfstr. 4d.
Fernsprecher 5633.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann,
Straßburg, Stuttgart und Zürich
bereits eröffnet
respektive in Gründung begriffen.
Lustige Woche bei ermäßigten Preisen.
1. Unheilstiftender Floh.
2. Der kleine Kompottdieb.
3. Der neue Schutzmann.
II.
4. Unfreiwilliger Jockei.
5. Jagd nach der Perücke. Folgen eines Rausches.
III.
7. Chauffeur als Anfänger.
8. Lustige Waschmädel.
9. Blinder Alarm.
IV.
10. Reise nach einem Stern.
11. Unverfroren.
12. Der Kuß im Tunnel.
13. Lustige Maurer.
Eintrittspr.: An Wochentagen zahlen 2 Kind.1 Bill. J. Erw. 1 Kind frei.
Montag. 21. Januar 1900, fndet abends 8½ Uhr im Annohaus, Annostraße,
eine große, allgemeine, öffentliche
Konzert=Saal
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Karnevalist. Konzel
mit gemeinschaftl. Liedern.
statt, zu der alle parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Volksgarten.
Sonntag den 20. Jannar, nachmittags 3½—7½ Uhr: Großes
isitör. Fuß=Art.,
Kgl. Musikdir. W. Trenke. Eintritt 25 J. Dutzendkarten 2,50 Jl. # Abends 3 Uhr: Großes
karneval. Konfert
—
werden reden die Herren
Stadtverordueter Kinas und Rechtsanwalt Stein.
Am recht Zahlreiches u. pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Kein Weinzwang.
Garantiert reiner Honig
das edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
*IIT AMT PNENAGNNS
Echt und rein von der
Honig-Verwertungs=Genossenschaft
-Garten.
□
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 65. Iufanterie.
—
Ord. Leute und Vogzsost
und Logis. Ritterstraße 11.
Brühl bei Köln a. Ny.
astkolli franno einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
Bosttent MaEt 1O.—
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen. Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Tafelhonig werden von uns nicht versandt.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardin èren Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. I2 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Trauringe
aus Dukatengold
Verein abademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnenkölue. u. Kölner Conkünstler=Verein
Neumarkt 1A(Ibach&amp; Son.„.
—„„ InKisafittalung allor
Neumartt In
Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige Mittwachs und Sonntags 11—12½ vormittags. Konzertvermittelung Freitags von 11—12½ vormittags.
eines Köntgen-Laboratoriums
Darehleuchtung und Photographie von 11-12 und-5.
Orthopädisches Institut von
Dr. E. Mayer,
Salierring 44(in der Nähe des Barbarossapl.) Telephonruf 5813
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
Meriko-Cigarren=; St. Felin-Brasil-Gigarren
(feinste Gewächse) empfichlt als Spezialität:“
Cigarren-König, Köln
-Clenlronnon A.
Unter Fettenhennen 4.
Versand nach dem In- und Ausland. Fernsprecher 2184.
II. Walter, Kreuggasse 21,
am städt. Schauspielhause.
Dannenberg
Ekeiben-ganisation
Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitalien
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3 ½2%. E
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
——„„
praktischer Tierarzt
Ehrenstraße 98. Telephon 9684.
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1883.
mit gemeinschaftl. Liedern.
Eintritt 50 J. Ehrenkarten haben gegen
Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch den 23. Januar, nachmittags 3½ Uhr
I. grosses
Kinder-MaskenKoslüm-Lest.
Wilh. Vickus.
Tae
err 112
OpernhausRestaurant. Täglich Konzeri
der Hauskapelle.
Gebr. Kaffe s
per Pfund 80 Pfg. bis Mh. sehr kräftig, per Pfd.„1 sehr sein,„„ 9. Kaffee=Breunerei
Jakob Arenz,
Weidengasse 71—73.
wenn wir hätten! nügen bei validitätsf man frage ob er auf Nein wirk auch nach wesen. T der Verw sicherur Entwickel interessen ihren Nut haben am An die Partei—
legenden Novelle z Verbesser auf 26
Krankender Versi den Wi
sicherungs Millioner geblieben „Alles oi Aehnli viele mat billige R kommen, und lang viele ist selbständi sozialdem gericht „Einfüh gefallen ## es auf praktische
###baren al * Bremen ∆ Körste
den Kop #wären
wäre?
ihrer P
Welch Arbeit stens d wenigste vor alle schoben stand ##wo Arl Arbeitsz Gesundt
Gegen
Sozia
stimmt Wenn
selben werden, vollen Gerade der Au tigen
des a
1
ede Nähmaschine liefere ab
Fabrik mit 40 M. Rabatt. Inzusehen Nippes, Siebachstr
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamentei#
C. Okle, alle in Köln.
sozialpo wahren des„A halten die sozi Da 1 ben zu Politik halten 1889! kurzem politik Zentrul oder N würde es in damals darum, Parteit ihren

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&ap; Samstag, 19. Januar 1907.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
„Eine Politik von Kindern!“
Motto:„Eine Politik, die sagt, wenn ich nicht meinen ganzen Willen erreiche, spiele überhaupt nicht mehr mit,— ein solches Vorgehen ist nicht die Dolitik von Männern, sondern von Kindern.“
„Genosse“ v. Vollmar.
Bei keiner Gelegenheit empfindet die Sozialdemokratie die Sünden ihrer„Alles= oder Nichts"=Politik schmerzlicher, als bei den Wahlen. Da steht nun die sozialdemokratische Partei vor der durch nichts zu ändernden Tatsache, daß ihre Hande böllig leer sind, während vor allem das Zentrum mit Genugtuung auf eine Reihe von Taren hinweisen kann, wirklichen Taten, durch welche das Los des Arbeiterstandes eine nennenswerte Hebung bereits erfahren hat!
Wie viel Elend, Not und Jammer gäbe es mehr zu trösten, wenn wir unsere staatliche Arbeiterversicherung nicht hätten! Gewiß, sie ist noch nicht ideal und ihre Leistungen genügen bei weitem nicht, um in Krankheits=, Unglücks= und Invaliditätsfällen als ausreichende Unterstützung zu dienen. Aber man frage heute den Kranken, den Verunglückten, den Invaliden, ob er auf die Arbeiterversicherung verzichten möchte? Ein rundes Nein wird die Antwort sein! Die Arbeiterversicherung ist aber auch nach einer anderen Richtung hin von großem Nutzen gewesen. Dadurch, daß die Arbeiter mitbeteiligt worden sind an der Verwaltung der Versicherungen, speziell der Krankenversicherung, haben sie eine Stätte für sozialpolitische Schulung, Entwickelung zur Selbständigkeit und Vertretung ihrer Standesinteressen gefunden. Die ganze Arbeiterbewegung hat hiervon ihren Nutzen gehabt! Gerade die sozialdemokratischen Arbeiter haben am ehesten die Verwaltungsstellen zu besetzen gesucht.
An dieser ganzen Entwickelung ist aber die sozialdemokratische Partei— völlig unschuldig! Sie stimmte gegen alle grundlegenden Arbeiterversicherungsgesetze, ja 1903 noch gegen die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, obwohl diese weitgehende
Verbesserungen— Ausdehnung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen, die Möglichkeit höherer Normierung von Kranken= und Sterbegeldern, die Möglichkeit, auch Angehörigen der Versicherten Unterstützung zu gewähren— enthielt. Gegen den Willen der Sozialdemokratie sind all diese Versicherungsleistungen dem Arbeiterstande zu gute gekommen, Millionen von Mark, die sonst in den Kassen der Unternehmer geblieben wären. Sozialdemokratischer Grundsatz ist eben „Alles oder Nichts“!
Aehnlich steht es mit dem Gewerbegerichtsgesetz! Wie viele materielle Vorteile sind den Arbeitern durch die schnelle und billige Rechtsprechung der Gewerbegerichte bereits zu gute gekommen, die sie sich sonst auf dem Wege eines viel kostspieligeren und langwierigeren Verfahrens hätten erringen müssen! Für wie viele ist auch die Tätigkeit als Beisitzer eine Schule für späteres selbständiges Auftreten in der Arbeiterbewegung geworden? Die sozialdemokratische Partei stimmte 1890 gegen das Gewerbegerichtsgesetz, in gleicher Weise 1904 noch gegen die „ Einführung der Kaufmannsgerichte. Das Gesetz wäre gefallen und vielleicht nie wieder zum Vorschein gekommen, wenn # es auf die Sozialdemokratie angekommen wäre. Einigen im praktischen Leben stehenden Parteimitgliedern ging dieses Ge###baren allerdings über die Hutschnur, und auf dem Parteitag zu
Bremen(1904) sagte es der Berliner Gewerkschaftssekretär
* Körsten den sozialdemokratischen Parteiführern schlankweg vor
## den Kopf, daß sie eine Dummheit begangen hätten.„Wie
#wären wir dagestanden, wenn das Gesetz gefallen
Ewäre?" Die sozialdemokratische Partei stimmt auch hier getreu ihrer Parole: Alles oder Nichts!
Welch schwierige Arbeit hat es dem Zentrum gekostet, eine Arbeiterschutzgesetzgebung zustande zu bringen, die wenigstens den dringendsten Bedürfnissen entsprach. Durch sie ist wenigstens der schlimmsten Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft, vor allem der jugendlichen und weiblichen, ein Riegel vorgeschoben worden, und ohne Zweifel ist dadurch der Arbeiter#stand körperlich und geistig gehoben worden. Zeiten, ##wo Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter in unbeschränkter Arbeitszeit, bei Nacht, unter schlimmen Gefahren für Leben und
Gesundheit wirken mußten, wird wohl niemand zurücksehnen.
Gegen diese Arbeiterschutzgesetzgebung hat die
Sozialdemokratie im entscheidenden Momente ge#stimmt, sie wollte: Alles oder Nichts!
Wenn heute alle Arbeiter, die sozialdemokratischen in erster
Linie, sich der Vorteile der sozialen Gesetzgebung erfreuen, die
selben sich eifrig zu nutze machen, sollten sie sich dessen bewußt
# werden, daß sie alles das in erster Linie der aufopferungs##vollen Tätigkeit der Zentrumspartei verdanken.
Gerade die sozialdemokratischen Arbeiter, die sich heute so eifrig
der Ausnutzung der sozialen Gesetzgebung befleißigen, bestä##tigen heute dem Zentrum, wie richtig seine Taktik des allmählichen Voranschreitens auf der Bahn der
# sozialpolitischen Gesetzgebung gewesen ist, und wie es sich an den
# wahren Arbeiterinteressen versündigt hätte, hätte es die Taktik
des„Alles oder Nichts“ der Sozialdemokratie befolgt. Das Ver## halten der eigenen Wähler bildet eine klatschende Ohrfeige für die sozialdemokratische Partei.
Da versucht nun die sozialdemokratische Presse, die Welt glau## ben zu machen, auch das Zentrum habe„Alles= oder Nichts"= Politik betrieben. Angeblicher Beweis: Das ablehnende Ver# halten des Zentrums gegen die Invalidenversicherung im Jahre
* 1889! Hier sind ganz andere Gründe sdie noch vor ## kurzem in dem Artikel Die Nationalliberalen uno die Sozial# politik eingehend dargelegt worden sind) für die Stellung des Zentrums maßgebend gewesen, am allerwenigsten hat die„Allesoder Nichts"=Taktik das Zentrum geleitet. Die Sozialdemokratie würde dagegen auch dann gegen das Gesetz gestimmt haben, wenn # es in der Form zustande gekommen wäre, wie sie das Zentrum damals erstrebte; denn für sie handelte es sich auch damals„nicht darum, dies oder jenes zu erreichen“(Bebel, Erfurter Parteitag 1891), sondern nur darum, die anderen Parteien mit * ihren Forderungen um jeden Preis zu übertrumpfen, um schließlich Nein sagen zu können. Trotz der vom„Genossen" v. Vollmar schon 1891 an diesem Verhalten geübten scharfen Kritik haben die Sozialdemokraten die„Politik von Kindern" bisher beibehalten, und daß es in Zukunft anders werden wird, dafür liegen bis heute nicht die geringsten Anzeichen vor.
Der beste Anwalt aller Arbeiterinteressen war bisher und ist heute noch nur die Zentrumsvartei. Sie wird es auch in Zukunft bleiben, wenn das Zentrum in alter Stärke in den Reichstag zurückkehrt! Dafür mit zu sorgen und sich damit selbst am meisten zu nützen ist Sache der Arbeiter am 25. Januar.
O Versammlung der Jentrumspartei in Köln-Deutz
Am Sonntagvormittag 11.30 Uhr findet im Saale des Hrn. Pet. Münster, Freiheitstraße 76, eine Versammlung der Zentrumspartei statt, in der Hr. Reichstagskandidat Postsekretär Hamecher, der Generalsekretär der Windthorstbunde Hr. Dr. Scharmitzel, wie der Vorsitzende das Zentralwahlkomitees Köln=Land, Hr. Rektor Kastert reden werden.
Tocales.
∆ Wenn sie erst die Macht haben... Die Flöte tönt sonsüß, wenn die Gimpel auf den Leim gehen sollen. Laßt die betaumelten Kälber nur erst ihre Metzger selbst gewählt haben, das Messer kann man ihnen dann schon zeigen, wenn sie ihm nicht mehr entrinnen werden. Das sind so Gedanken, die jetzt von manchem„liberalen“ Pächter des Patriotismus hinter der „nationalen“, Phrase versteckt werden. Da ist es am Platze, daran zu erinnern, daß der Liberalismus in Sachen der Kirchenfeindschaft international ist; wenn es gegen die Kirche und die Rechte der Religion geht, sind diese internationalen blauen Brüder ein Herz und eine Seele. Darum kommt auch auf das Konto der anderen, was der eine einmal aus dem Grunde seines Herzens auskramt. Man muß die Freiheit der Katholiken unterdrücken und statt ihrer Zwang, Strafe, Gefängnis anwenden. Das ist die Quintessenz von Ausführungen eines Großbonzen der blauen Internationale, des Brüsseler Universitätsprofessors Pergameni, der sich in der Revue de Belgique also vernehmen ließ:„Verlieren wir doch nicht die beste Zeit mit Versuchen, unsere Gegner zu überzeugen. Wir glauben recht zu haben, und damit basta! Wir haben daraufhin die Pflicht, den Anschauungen zum Durchbruch zu verhelfen, die wir für richtig halten, ohne uns um die Freiheit zu kümmern sliberal soll nämlich mit liberté zusammenhangen!]. Wollen die Liberalen ihre Anschauungen retten, so müssen sie zu kräftigeren Mitteln greifen; sie müssen ohne Zögern an der unterdrückung der Klöster
und Orden arbeiten, dem Klerus den Unterricht aus den Händen reißen... Heute verbrennt man nicht mehr, dafür sind aver Gefängnis, Geldstrafen, Ausweisungen gesetzlich. Warum sie nicht anwenden?"„Das ist einer von den Meinen“, kann manches deutsche liberale Blatt sagen, welches die von Pergameni kräftiger angeregte Bewegung seit jeher unterstützt hat.
„Ein kostbares Geständuis“ hat die Bonner Zei
tung in Bemerkungen der Köln. Volksztg. zur Düsseldorfer Er klärung derer um Hoensbroech entdeckt. Die Köln. Volksztg. hatte geschrieben:
Unter den Unterzeichnern jener Kundgebung und in den ihnen näherstehenden Kreisen sind nicht wenige, welche ihre Stellung im öffentlichen Leben an erster Stelle wenigstens mittelbar, dem Zentrum verdanken. Die Welle der Paritätsbewegung, die von der politischen Zentrumspartei ausgegangen ist, hat sie emporgetragen; ohne die Zentrumspartei würden auch manche jener katholischen Männer, welche jetzt ihr Fähnlein gegen das Zentrum erheben, bei all ihrer Vorzüglichkeit für die hohen Staatsämter, die sie jetzt inne haben, wohl nicht entdeckt worden sein.
Anscheinend in dem wohltuenden Bewußtsein, etwas Gescheites vorzubringen, schreibt dazu das liberale Blatt:
Das kann doch nur heißen: Als Mitglied des Zentrums und wegen der Stellung des Zentrums in unserem politischen Leben haben nicht wenige Stellungen erhalten, die sie einzig und allein nach ihrer Begabung nicht bekommen hätten. Drastischer könnte doch die unsachliche Politik des Zentrums und die Begünstigungswirtschaft der nachbismarckschen Regierung bis zu dem Augenblick, da sie die Eiterbeule aufstechen ließ, nicht gekennzeichnet werden.
Es ist schwer, naiver zu sein, als die Bonner Ztg. es hier ist. Sie schließt eben die Augen, um dasjenige Wort nicht zu finden, auf das es ankommt: Paritätsbewegung. Es war ein großes Verdienst des Zentrums, daß es diese Bewegung unterstützte. Es machte Front gegen den alten Unfug, alle hohen Staatsämter so gut wie ausschließlich mit Nichtkatholiken zu besetzen. Vielleicht erinnert sich auch die Bonner Ztg. noch der„Verlemmungen“, welche sogar in der Kreuzzeitung zum Ausdruck kamen, als der katholische Fürst v. Hatzfeldt Ober präsident von Schlesien wurde, und aus der bekannten Paritäts schrift kann sie ersehen, wie das katholische Element in Justiz und Verwaltung, trotz sehr starken Angebotes tüchtiger Kräfte, je weiter nach oben desto mehr bis zum Verschwinden abnahm „Die Welle der Paritätsbewegung“ hat manchen nach oben ge tragen, der nicht„Mitglied des Zentrums“ war, aber sonst, lediglich wegen seines katholischen Bekenntnisses, nicht ernannt worden wäre. Beispielsweise wäre Frhr. v. Schorlemer, der den Düsseldorfer Aufruf zwar nicht unterschrieb, aber an der Beratung sich mit beteiligte, sonst vielleicht„nicht entdeckt worden"; er war zwar Gegner der Zentrumspartei, aber wir erinnern uns sehr deutlich, daß wir seine Ernennung zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz— der erste Katholik seit einem Jahrhundert preußischer Herrschaft!— trotz der politischen Gegnerschaft als einen Bruch mit dem starren Konfessionsprinzip begrüßt haben. Ganz dasselbe gilt von einer Reihe anderer Beamten. Früher gab es im Rheinland nur vereinzelt katholische Landräte, jetzt ist ihre Zahl infolge der Paritätsbewegung beträchtlich gewachsen. Dank für unsere dahin gerichteten Bemühungen haben wir nicht gehabt, aber auch nicht erwartet.
* Wahlerleichterung für reisende Kaufleute.
Ausnahmsweise können wir einmal ganz mit der Nordd. Allg. Ztg. einverstanden sein, wenn sie schreibt: In den Kreisen der reisenden Kaufleute ist vielfach der Wunsch geäußert worden, am Wahltage von den geschäftlichen Obliegenheiten befreit zu werden, um dadurch die Möglichkeit, das Wahlrecht auszuüben, zu erhalten. Eine Reihe von Firmen nahm diesen Wunsch durchaus sympathisch auf und veranlaßten bereits das Erforderliche. Diese Maßnahmen können nur mit Zustimmung begrüßt werden, um so mehr, als die reisenden Kaufleute vielfach notgedrungen nur zur Partei der Nichtwähler gehören und ihr staatsbürgerliches Recht, wenn sie nicht durch die Obliegenheiten ihres Berufes verhindert würden, gewiß ausüben würden.
* Personalnachricht. Dem Haus= und Büreaudiener Urban Wißdorf zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
VK.] Dachdecker und Bauklempner. Erforderlich ist ein gesunder, mittelkräftiger Körper und eine gute Schulbildung. Wegen der Beschäftigung auf Bauten, manchmal auch auf Türmen, muß der Lehrling frei sein von Schwindelanfällen und Krämpfen. Sehr erwünscht sind besondere Fertigkeiten im Zeichnen und Rechnen. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Der Lehrling erhält im ersten Jahre wöchentlich 3 bis 4., je nach Leistung, im zweiten bis zu 6 und im dritten Jahre bis zu 9 M. Man versäume nicht den Abschluß eines Lehrvertrages! Formulare hierzu sind erhältlich bei der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34. Das Werkzeug braucht der Lehrling nicht selbst zu stellen. Der Dachdeckergeselle hat sein eigenes Spezial=Handwerkszeug: Deckhammer und Haubrücke. Der Besuch der Fortbildungsschule ist für den Lehrling dringend notwendig. Der Lohn der Gesellen bemißt sich nach der wirklich geleisteten Arbeitszeit. Er beträgt im ersten Jahre nach beendeter Lehrzeit 40, im zweiten 45 Pfg. für die Stunde. Von da ab erhalten die selbständig arbeitenden Gesellen einen Mindeststundenlohn von 52 Pfg. Die Aussichten sind für tüchtige Arbeiter günstig, da solche fast immer Beschäftigung finden. Zur Selbständigmachung sind 2000 bis 4000 M. erforderlich.„„
O Was lehrt uns der Feldzug in Deutsch-Südwestafrika! lautete das Thema, über welches Hr. Hauptmann Bayer, der anderthalb Jahre dort unten im Felde gestanden hat, am Freitag in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft zu einem Publikum sprach, das den großen Saal der Bürgergesellschaft vollständig füllte. Er meinte u.., wir vertrauten den Eingeborenen zuviel, wenngleich wir das Pech hätten, daß in unseren Kolonien, und speziell in Südwest, zum Teil eine Sorte von Eingeborenen sitze, die das Vertrauen durchaus nicht verdienen, das man ihnen entgegengebracht hatte. Ein anderer Fehler sei gewesen, daß wir mehr hätten unsere Macht zeigen müssen; der Eingeborene glaube nicht mehr, als er sieht. Durch eine schwache Schutztruppe hätten wir ein paar Millionen erspart, die sich nun mit nahezu 400 Millionen verzinsten. Dafür, daß wir an dem Kriege keine Schuld tragen, sieht Redner den Beweis in unserem friedlichen Verhältnis zu den Ovambo, zu der zwischen den Hottentotten und Herero sitzenden Nation der Bastards und(im Süden) zu den Berseba. Die Herero und die Hottentotten seien kulturell ziemlich wertlos, aber beide Nationen besitzen hohe kriegerische Eigenschaften und sie stellten, mit deutschen Gewehren bewaffnet, Gegner dar, die unterschätzt worden sind. Der Redner entwirft eine Skizze des Feldzuges und beantwortet die Frage, warum dieser so lange gedauert habe, mit einer Schilderung der Verhältnisse, mit denen in der Kolonie, die anderthalbmal so groß ist wie Deutschland, gerechnet werden müsse. Eine gegenseitige Unterstützung der Truppenteile ist wegen der großen Entfernungen und der schlechten Verkehrsbedingungen unmöglich; jede Truppe ist auf sich allein angewiesen. Die Sicherungsmaßregeln und die schwerfälligen Proviantkolonnen für die marschierende Truppe absorbieren viele Leute; die Kranken dazu noch berücksichtigt, kann man sagen, daß von 1000 Mann nur etwa 250 an den Feind kommen, und tatsächlich befanden wir uns fast in allen Gefechten einer starken Uebermacht des Feindes gegenüber. Gegen die Hottentotten verfügten wir nur über 1700 Mann Feldtruppen. Aus einer lebhaften Schilderung des langwierigen Transportes zieht der Redner die Lehre, daß Bahnen unbedingt nötig seien. Südwest ist für Viehzucht, Bergbau und Landwirtschaft ein vielversprechendes Land. Er gibt zu, daß der Feldzug zu Ende sei— nur mehr etwa 150 Gewehre ständen gegen uns— redet aber gegen eine plötzliche Zurückziehung der Truppen, weil bei Beendigung des Krieges mehrere tausend Herero, die in englischer Gefangenschaft sind, losgelassen werden, die dann bei Entblößung des Landes von den Truppen einen neuen Aufstand beginnen würden. Ausführlich und anschaulich schildert Bayer das Gefecht bei Hamakari am Waterberge, das er in der Abteilung des Oberstleutnants Mühlenfels am 11. August 1904 mitgemacht hat. Weiter verliest er den Bericht eines Leutnants über ein Gefecht, das ebenfalls um eine Wasserstelle stattfand, und der die Furchtbarkeit des Kampfes, in dem die Leute wahnsinnig und tobsüchtig wurden— übrigens eine Erfahrung, die bekanntlich auch in dem russisch=japanischen Kriege gemacht worden ist—, so grell schilderte, daß der Vorleser mehrere Stellen zu überschlagen für gut fand. Was die neuen Kriegsmittel betrifft, die in Südwest erprobt wurden, so haben sie sich durchweg sehr gut bewährt: so die Feldtelegraphen, die Heliographen, die Funkenstationen der drahtlosen Telegraphie, die Maschinengewehre; weniger haben die Automobile das geleistet, was von ihnen erwartet wurde, weil der Staub sich in die Maschinenteile festsetzte und sie rasch abnutzte. Auch haben die gesandten Kriegshunde in Südwest rasch die Nase verloren. Der Redner hält das Land durchaus nicht für so trost= und wasserlos, wie es oft hingestellt werde. Freilich habe es eine Wüste von der halben Größe Deutschlands, aber es seien auch sehr viele Wasserstellen vorhanden, die die Eingeborenen vor den Weißen geheim hielten. Bayer selbst hat deren mehrere Hundert entdeckt. Es gibt sehr schöne, baum= und fruchtreife Landesteile und der Boden scheint Schätze an Kupfer, Gold und sogar Kohlen zu enthalten. Zu den Otavi=Kupferminen im Norden der Kolonie ist eine Bahn fertiggestellt worden, so daß in wenigen Monaten die ersten Kupfererze an der Küste erscheinen werden. Am Schluß seiner unterhaltenden Ausführungen ließ der Redner eine Anzahl neuer, zur Zeit des Krieges ausgenommener Lichtbilder folgen, die über das Land und seine Bewohner unterrichteten. Das Publikum nahm den Vortrag mit großem Beifall auf.
ohenlohe
afermehl
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die
Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Wilch Gohenlohr’sches Hafermehl augsssremis

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&amp; Samstag, 19. Januar
Zur Reichstagswahl.
E Eine große Zeutrums=Versammlung im
Edengarten,
zu welcher der Andrang wieder so groß war, daß viele sich mit einem Stehplatz begnügen mußten, fand gestern abend statt. Von nationalliberaler Seite waren vier Flugblattverteiler am Eingang postiert worden, die den Eintretenden die Erzeugnisse nationalliberalen„Wissens“ aufdrängten. Hr. Parteisekretär Dr. Jorg knüpfte in seinen Einleitungsworten an diesen Umstand an, aus dem er folgerte, daß die Liberalen es sehr nötig haben müßten, wenn sie mit ihren Flugblättern schon in Zentrumsversammlungen eindrängen. Die Aufnahme, die die treffende Würdigung einiger hundertmal gehörter„nationaler“ Phrasen in diesen Flugblättern bei der Versammlung fand, dürfte den liberalen Herren gezeigr haben, daß ihre Liebesmühe vergeblich war.
Ats erster Redner zergliederte Hr. Redakteur Dr. Kirsch das Thema: Das Zentrum, eine nationale Volkspartei auf christlicher Grundlage. Die bedeutendste Tat des deutschen Katholizismus im 19. Jahrhundert ist die Schöpfung einer starken parlamentarischen Vertretung gewesen, die den Angriff auf die katholische Kirche in den 70 er Jahren zurückschlug und mitten in den kirchenpolitischen Kämpfen die Fahne der sozialen Reform entfaltete. Die Hoffnung, daß sich auf dem Boden des Zentrunsprogrammes eine große Verfassungspartei aus Kalholiken und Protestanten bilden würde, erwies sich als irrig, denn während der kirchenpolitischen Kämpfe wuchs die Umsturzbewegung, und der konfessionelle Gegensatz hat sich verschärft, statt sich zu mildern. Man hätte annehmen sollen, daß diejenigen, die den konfessionellen Hader schüren, besonders der Evangelische Bund, bei der Regierung kein Gehör finden würden. Trotzdem hat es in den letzten Jahren nicht an Zeichen gefehlt, welche die Abneigung gegen die katholische Minderheit erkennen ließen. Redner erinnert an die Adresse der „Voraussetzungslosen“, an die Hetze gegen die katholischen Studentenkorporationen, an das Treiben der Jungliberalen und an den Entrüstungssturm der Nationalliberalen im Herbst, der auch gegen die innere Politik gerichtet war, obwohl er die äußere vorschob. Des weiteren war es ihm ein Leichtes, die Haltlosigkeit des Geredes von Nebenregierung und Kuhhandel mit den Tatsachen zu widerlegen: kein katholischer Minister in Preußen, kleinliche Katholikenquälereien in den„modernen“ Staaten Braunschweig, Mecklenburg und Sachsen usw.
Hr. Landgerichtsrat Clausius hat bei der liberalen Wahlversammlurg in Nippes den wackeren liberalen Mannen Gruseln zu verursachen gesucht mit der Behauptung von dem eingebildeten Einfluß, den der Ultramontanismus auf allen Gebieten hat". Von einem preußischen Richter dürfte man erwarten, daß er für Behauptungen auch Beweise bringt. Hr. Clausius schenkt sich dieselben. Freilich, solche„liberale“ Kreise sehen schon den ultramontanen „Einfluß auf allen Gebieten", wenn einmal ausnahmsweise ein Katholik Geheimrat in einem Ministerium wird. Jeder einsichtige Mann erkennt unschwer, daß das ganze Gerede von der„Nebenregierung“ nur den Deckmantel bieten sollte, um das Zentrum aus seiner ausschlaggebenden Stellung zu verdrängen.
In diesem Augenblick kann man als ehrlicher Patriot die Reichstagsauflösung nur bedauern, nicht weil wir für das Zentrum fürchten. Solange der Mut noch aus so vielen Augen blitzt, solange noch so viele Kämpfer für die Sache des Zentrums eintreten, wird der Zentrumsturm nicht ins Wanken kommen. Zu beklagen ist sie nur im Interesse der friedlichen Fortentwickelung des deutschen Reiches. Redner schildert dann, wie das Zentrum als nationale Partei nach dem Kulturkampf hingebend an allen großen Aufgaben, an der Umgestaltung unserer Wirtschaftspolitik, an der Flottenpolitik sich beteiligt hat, und trotzdem hören wir jetzt, wie wir als Reichsfeinde verschrieen werden. Treffend charakterisierte Redner dann die Lächerlichkeit der„nationalen“ Parole von der „bedrohten Waffenehre“ mit dem besonderen Hinweis auf liberale Blätter, die davon nichts wissen wollen, und wandte sich dann gegen die 39„nationalen“ Katholiken.
Energisch müssen wir gegen die Anmaßung Einspruch erheben, daß diese Herren sich als nationale Katholiken und damit alle Zentrumsangehörige als nicht national bezeichnen. Die Männer vom Zentrum stehen hinter keiner Partei, auch nicht hinter den Nationalkatholiken, an nationaler Gesinnung zurück. Was heißt denn national? National ist alles, was die Ehre, aber auch das Wohl des Volkes angeht. Hurrapatriotismus treiben, mit nationalen Phrasen hausieren gehen, die Regierungsforderungen unbesehen bewilligen, die Steuerlasten dafür aber auf die Schultern der Schwachen abwälzen, das ist nalionalliberal, aber nicht national. Bei Sedanfesten und Kaiserfeiern überfließen von Treue zu Kaiser und Reich und bei solchen Gelegenheiten bereit zu sein, Gut und Blut zu opfern für des Reiches Herrlichkeit und Macht, es aber unterlassen, bei der Steuerverteilung daraus die Konsequenzen zu ziehen, das ist nationalliberal, aber nicht national. Hurrapatriotismus treiben, so lange die Sonne der Regierungsgunst leuchtet, aber mit Revision der monarchischen Gesinnung drohen, wenn diese Sonne untergeht, das ist nationalliberal, aver nicht national. Redner zeigte dann, daß das Zentrum ganz vernünftig gehandelt hat, als es die koloniale Nachforderung der Regierung kritisch prüfte und die kolonialen Ausgaben in Einklang mit der Leistungsfähigkeit des Volkes zu bringen suchte, denn das Zentrum ist nicht nur eine nationale Partei, die dem Kaiser gibt, was des Kaisers ist, sondern auch eine nationale Volkspartei, die die Interessen und Rechte des Volkes wahrt.
Daß das Zentrum eine wahre Volkspartei ist, beweist äußerlich schon seine berufliche Zusammensetzung, die ein Spiegelbild der Zusammensetzung des deutschen Volkes ist; das beweist besonders aber, wie Redner des Näheren darlegt, seine Politik der ausgleichenden Gerechtigkeit in allen sozialen und wirtschaftlichen Fragen, in welchen es seit vielen Jahren die Führung übernommen hat. Alle Berufsstände ohne Ausnahme haben dem Parteiprogramm des Zentrums gemäß Berücksichtigung ihrer berechtigten Interessen gefunden.
Das Zentrum ist eine nationale Volkspartei auf der Basis der christlichen Weltanschauung. Man wagt es zu bestreiten, daß es sich bei diesem Kampf zwischen Liberalismus und Zentrum um einen Kampf zwischen Christentum und Unglauben handelt. Aber es war Reichskanzler Caprivi, der die geistigen Kämpfe unserer Zeit auf die Losung zuspitzte: Hie Christentum — hie Atheismus! Die erste Tat nach einem Siege des Liberalismus wäre die Beseitigung der Konfessionsschule. Die Liberalen, so auch die liberalen Kandidaten der beiden Kölner Wahlkreise, verwahren sich zwar entschieden dagegen, daß sie einen neuen Kulturkampf inszenieren wollten, aber selbst ein jüdisches Blatt, Der Israelit, warnt seine Glaubensgenossen„vor einer Beteiligung an dem entbrennenden Kulturkampf, im Hinblick auf die Rücksichtslosigkeit, die der Liberalismus von jeher gegen alle ihm nicht zusagenden religiösen Lebensäußerungen bewährt hat: Der Kandidat für Köln=Land behauptete in einer Versammlung auch, die Liberalen ständen auf dem Boden der Gewissensfreiheit. Waren s denn die Hottentotten, die in den siebziger Jahren den unglückseligen Kulturkampf veranstalteten, oder waren es die Liberalen, deren hiesige Organe: Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger aus vollen Backen in das Kulturkampfshorn stießen? Und diese fanatischen Kulturkampfsblätter wagen jetzt mit Augenaufschlag die Versicherung zu geben, daß kein liberaler Mann an die Vergewaltigung der katholischen Kirche und ihrer Rechte denke. Sie wollen, daß man ihre kulturkämpferische Vergangenheit vergesse. Warum dies alles? Weil man augenblicklich bei gutmütigen, verständnislosen Katholiken auf den Stimmenfang
Ur wenn von gegnerischer Seite immer darauf hingewiesen wird, daß Kirchenfürsten zugeben, daß die katholische Kirche in Deutschland vielfach besser gestellt sei als in anderen Ländern, so hat man das weder der Regierung und noch weniger den Liberalen mi ihren Kulturkampfsgelüsten und ihrer kulturkämpferischen Vergangenheit zu danken, sondern hauptsächlich dem Bestehen einer
orten Ventrunzt e###„wahrlichen Unterscheidung von
Ultramyntanjsmus und Katholizismus auf sich hat, legte Redner an Hand der französischen Kulturkampfstaten, Entfernung von Kruzifixen usw., dar. Hr. Landgerichtsrat Clausius hat auf der liberalen Wählerversammlung in Nippes gefragt: „Was ist der katholischen Kirche denn jetzt in Frankreich geschehen, daß der Ultramontanismus jetzt über Bedrückung der Kirche schreir? Das Gesetz ist doch gleichmäßig für alle Kirchen. Protestanten und Juden fügen sich ihm.“ Wenn ein Mann, der bisher auf dem Monde sein Dasein gefristet hat, diese naive Frage stellen würde, so dürfte man darüber nicht erstaunt sein. Daß aber ein Königlich preußischer Landgerichtsrat sich so naiv stellt, darüber darf man sich füglich wundern. Die oberste Leitung der katholischen Kirche ist wohl besser imstande, zu beurteilen, was das Leben der Kirche zu unterbinden geeignet ist, als der liberale Hr. Landgerichtsrat Clausius. Was man der katholischen Kirche in Frankreich tut? fragt er. Weil die katholische Kirche, ohne Selbstmord zu begehen, die ihr von der französischen Regierung aufgezwungene Organisation des Kultuswesens, die eine Nichtachtung ihrer hierarchischen Grundlage bedeutet, nicht annehmen konnte, hat die freimaurerisch=liberal=sozialistische Kammermehrheit einem Gesetz zur Beraubung und Konfiskation der Kirchengüter ihre Zustimmung gegeben. Und da verübelt Hr. Clausius den Katholiken, daß sie sich gegen solche jedem Recht hohnsprechende Maßregeln wehren!
Bei den Liberalen freilich, die in solchen Gewalttätigkeiten keine Bedrückung sehen und in Deutschland gegebenenfalls ebenso handeln würden, kann das nicht verwundern. Wenn er dann noch die Unterwerfung der französischen Protestanten und Juden gegen die Katholiken ins Feld führt, so genügt es, auf das Urteil des früheren holländischen Ministerpräsidenten Kuisper hinzuweisen, der die katholische Kirche bewundert, weil sie in Frankreich für ein hohes geistliches Recht kämpfe und also auf einem höheren Standpunkt
stehe als die Protestanten, M
Den Schluß der Ausführungen des Redners bildete eine Aufforderung zum Kampfe gegen den Absolutismus, für unsere verfassungsmäßigen Rechte, für das gleiche geheime direkte Wahlrecht, gegen den Kulturkampf, für religiöse Freiheit, gegen das Scharfmachertum, für den Fortgang der sozialen Reform. Das angenehmste Geschenk, das wir dem Kaiser machen können, ist die Wahrheit, und er soll die Wahrheit erfahren, daß Millionen von Zentrumswählern am 25. Januar eintreten für ihre verfassungsmäßigen Rechte, für religiöse Freiheit und für sozialen Fortschritt.(Stürmischer Beifall.)
Lebhaft begrüßt nahm dann Hr. Postsekretär Hamecher, der vorher schon im Leobau gesprochen hatte, das Wort zur Enwickelung seines Programms. Er steht auf dem Boden des Grundsatzes von der ausgleichenden Gerechtigkeit und erzielte mit der näheren Darlegung dieses die Zentrumswähler immer wieder begeisternden hohen Gedankens lebhaften Beifall. Auf allgemein politischem Gebiete verficht das Zentrum den verfassungsmäßigen Zustand, das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht, das das Zusammengehörigkeitsgefühl im deutschen Volke gefestigt hat. Bei den anderen Parteien ist dieses Wahlrecht nicht so gut aufgehoben. Wenn man mir von nationalliberaler Seite erzählt, daß an Beseitigung des Reichstagswahlrechts nicht zu denken sei, so macht mich der Umstand stutzig, daß die Nationalliberalen im preußischen Landtage nicht das Reichstagswahlrecht haben wollen und daß gerade den Nationalliberalen nahestehende Blätter, so Tägliche Rundschau und Leipziger Neueste Nachrichten, verlangt haben, der gegenwärtige Kampf müsse weiter gefochten werden, wenn das deutsche Volk am 25. Januar nicht die nötige politische Reife zeige, d. h. liberal wähle. Was bedeutet das anders als die Aufforderung an die Regierung zur Beseitigung des allgemeinen WahlWenn wir daher vor die Frage gestellt werden, ob wir diesem Liberalismus, der unfruchtbaren Sozialdemokratie oder dem Zentrum unser Vertrauen schenken sollen, so kann sie nur zugunsten des Zentrums beantwortet werden, das bisher eine Politik getrieben hat, die zur Blüte der deutschen Nation geführt hat. Vom Boden des christlichen Solidaritätsgefühls, das nicht etwa eine Errungenschaft des 19. Jahrhunderts ist, wird es auch in Zukunft zum Besten der deutschen Nation tätig sein. Halten Sie dem Zentrum die Treue, dann wird auch das Zentrum Ihnen die Treue halten.
Der Beifall, der den Worten des Redners folgte, bewies, daß seine Worte einen fruchtbaren Boden gefunden hatten. Hr. Pfarrer Müller, der, wie er sagte, das Wort nahm, um der Aufforderung zu entsprechen, der Geistliche solle sich um Politik nicht kümmern. wies auf die Aufmerksamkeit hin, mit der das Ausland, besonders die Katholiken im Auslande, den gegenwärtigen Kampf des Zentrums für konstitutionelle Freiheit verfolgen. Es sei kein Wort blinder Verehrung, sondern durch die Tatsache berechtigt, daß das Zentrum augenblicklich die einzige wahrhaft patriotische Partei ist.
Nochmals kam der Vorsitzende auf die Flugblätter der Liberalen zu sprechen, die so dem besten, wenn auch ungewollten Zweck, nämlich der Festigung des Zentrumsgedankens, dienstbar gemacht
wurden. Ein begeistertes Hoch auf die Zentrumspartei schloß die Versammlung.
Zweites Blatt.
gemäß den Grundsätzen des Zentrums kräftige Unterstützung für den Fall seiner Wahl versprach. Der Kandidat bewies ferner, daß er auch für den Handwerkerstand und überhaupt fur den Mittelstand, sowie für die Privatbeamten ein Herz hat und weiß, wo sie der Schuh drückt. Bei Besprechung der Beamtenfrage verwahrte er sich gegen die Auffassung, als ob er, da er aus dem Beamtenstand hervorgehe, nur die Interessen dieses Standes vertreten werde; als ein echter Zentrumsmann wolle er der Vertreter aller Stände sein. Die Fürsorge der Beamten müsse sich vollziehen unter Berücksichtigung der Verhältnisse und Bedürfnisse der übrigen Stände.
Da ist zunächst die Lage der Unterbeamten, deren Aufbesserung unumganglich notwendig ist; mit dem gesamten Zentrum werde er energisch die Forderung auf Besserstellung der Unterbeamten stellen. Die Beamten sollen so gestellt werden, daß sie nicht Konkurrenz zu machen brauchen den Industriearbeitern usw., sondern sich mit voller Hingabe ihrem Amte widmen können. Für die mittleren Beamten werde er gleichfalls die berech tigten Forderungen auf Gehaltserhöhung, der Regulierung des Wohnungsgeldzuschusses, Abkürzung des Diätariats, der Reliktenversorgung usw. nachdrücklich unterstützen. Dann erklärte sich Redner für das finanzpolitische Programm der Zentrumspartei, das auf möglichste Schonung der schwachen Schultern bei Deckung der Bedürfnisse des Reiches fortgesetzt und mit Erfolg, wie§ 6 des Flottengesetzes beweist, drängt.
Ein kräftiges Wörtlein redete Hr. Hamecher noch mit der Kölnischen Zeitung, die sich heute als die Vertreterin der Beamten
aufspielen wolle; er erinnerte im besonderen an die Zeit, wo dieses Blatt auf seiten der Gegner der Berufsvereinigungen der Beamten stand. Diesem Blatte und der Partei, die es vertrete, könne ein Beamter sein Vertrauen nach solchen Erfahrungen nicht schenken, und wenn das Blatt heute auch mit Engelszungen rede. Stürmischer Beifall wurde dem Redner zu teil, als er mit der Bitte, am 25. Januar Zentrum zu wählen, seine treffliche Rede schloß.
Hr. Lahr zog unter stürmischer Zustimmung einen Vergleich zwischen der erschöpfenden Kandidatenrede des Hrn. Hamecher und jener des liberalen Kandidaten Hrn. Stamm, der sich vom Hrn. Prof. Moldenhauer examinieren lassen mußte, daß es zum Erbarinen war.
Als zweiter Redner verbreitete sich Hr. Stegerwald in eineinhalbstündiger Rede, oft von Beifall unterbrochen, über die gegenwärtige allgemeine politische Lage, über die Gründe der Reichstagsauflösung, über Kolonial= und Weltpolitik, über einen neuen Kulturkampf. Zum Schlusse forderte er zu unermüdlicher Kleinarbeit auf, nochmals den Zuhörern vor Augen führend, was bei dieser Reichstagswahl auf dem Spiele steht.
Hr. Kaplan Kratz kam mit einigen Sätzen auf die Zumutung der Kölnischen Zeitung an die Kardinäle Kopp und Fischer zurück, den Geistlichen jede politische Betätigung zu verbieten. Die Geistlichkeit verwahre sich gegen diese Zumutung des liberalen Blattes. Auch der katholische Klerus beanspruche, sein Recht als Staatsbürger auszuüben. Wenn die Kirchentüren sich hinter uns geschlossen haben, hören wir nicht auf zu leben; wir beanspruchen unser Recht auch am öffentlichen Leben. Wenn es gilt, die Wogen des Unglaubens zu bannen, die von der Sozialdemokratie kommen, nimmt man unsere Kraft gerne in Anspruch; da ist es ein großes Unrecht, auf der anderen Seite uns kaltstellen zu wollen. Redner legt energischen Protest dagegen ein, daß man dem katholischen Volksteil antinationale und antipatriotische Gesinnung vorwerfe. Darauf müsse am 25. Januar die gebührende Antwort erteilt werden. Die Zentrumswähler möchten ihre Pflicht tun. Dann werde
sich am 26. Januar morgens in der Wilhelmstraße in Berlin vielleicht folgendes Bild zeigen: Wenn Bernhard II. mit seinem Auto0 Zeutrumsversammlung in
Der Leobau war gestern dicht gefüllt von Zentrumswählern, die den Kandidaten für Köln=Land, Hrn. Hamecher, kennen lernen und reden hören wollten. Den Vorsitz in der Versammlung führte Hr. kahr, der die Erklärung des Hrn. Rechtsanwalts Stein zu der letzten großen politischen Versammlung in Ehrenfeld, in der Hr. Zilkens den Vorsitz führte, verlas. Dieser Erklärung, schloß Hr. Lahr, habe ich persönlich nichts hinzuzufügen, ich hoffe aber, daß loyale politische Gegner den Vorfall jetzt nicht mehr ausschlachten.
Hr. Hamecher entwickelte dann in längerer Rede sein Programm, das mit jenem der Zentrumspartei übereinstimme. Er ging auf die Wechselbeziehungen zwischen Landwirtschaft und Industrie ein, um zu zeigen, daß beide Erwerbsgruppen an der gegenseitigen Stärkung Interesse haben. Eingehend äußerte er sich zur Frage der verschiedenen Arbeiterforderungen, denen er
mobil bei Bernhard I. vorgefahren komme, finde er bei Bernhard 1. kein sonniges Lächeln auf dem Gesicht, sondern Furchen schwerer Sorgen; Bernhard I. aber spreche mit bitterem Schmerz: Gefahrlich ist's den Leu zu wecken, verderblich ist des Tigers Zahn, doch das Schrecklichste der Schrecken, das sind fürwahr die schwarzen Recken, die kannst auch du nicht niederstrecken!(Stürmischer Beifall.)
Hr. kahr weist im Schlußwort noch auf die Versammlung hin, die am Montag den 21. d. M. in der Harmonie(Platenstraße) stattfindet, in der Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) sprechen werde. Er bitte die Zentrumswähler, vollzählig zu erscheinen, da das Gerücht gehe, daß gewisse Kreise der politischen Gegner die Versammlung stören wollten; er wolle aber hoffen, daß es nur ein leeres Gerücht sei. Mit einem begeisterten Hoch auf das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
X Auch die evangelische Bürgervereinigung Köln bewährt sich wieder als Filiale der liberalen Partei. In ihrer letzten Sitzung wurde für die Wahl des jungliberalen Kandidaten Falk, die als glücklich bezeichnet wurde, eifrig Propaganda gemacht; desgleichen für diejenige des Hrn. Stamm. Bekanntlich war auch bei der verflossenen Wahl die evangelische Bürgervereinigung eifrig für die liberale Partei tätig, die anscheinend von den evangelischen Vereinsmitgliedern als eine konfessionelle Partei angesehen wird. Die Kölnische Zeitung erhebt nur Klage über„konfessionelle Abschließung“, wenn es sich um katholische Vereine handelt, mit Befriedigung bucht sie aber die Agitation der evangelischen Vereine für den Liberalismus. Dafür ist sie auch das Organ der NationalKatholiken, die mit ihre Hülfe gegen das Zentrum kämpfen.
+ Berlin, 18.Jan.1907.(Drahtber.) Der Berliner Magistrat beschloß, allen städtischen Angestellten und Arbeitern am 25. Januar unter Fortzahlung des Gehaltes oder Lohnes zur Ausübung des Reichstagswahlrechts Urlaub zu gewähren ##X Versammlungen der Jentrumspartei finden statt am Sonntag den 20. Januar, abends 7 Uhr, im Saale der Restauration Ettelt in Köln=Zollstoa: am Sonntag den 20. Januar, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße 182, in Köln=Sülz; am Sonntag den 20. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Bartholome, Siegburgerstraße, in Köln=Poll; am Montag den 21. Januar, abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Franz Böhmer, Hauptstraße, in Kalk; am Montaa den 21. Januar, abends 8½ Uhr, im Annohause, Annostraße, in Köln. In diesen Versammlungen werden außer anderen tüchtigen Rednern sprechen Herren Hamecher, Stegerwald, Kurtscheid, Ring und Stein.
&a Todesfe
iese&amp; Son orbene legte fte der ob
chokoladenbi i Schwer
Neubau an #atherstraße Kopf= und Krankenwager
O In Ce
neu eingerich
Bijou Vi Prüberziehen #ollendung. reichen Darst m Eröffaul die Besteigun nach dem Mi Bilder aus d die Glückssch händlers ent Vorstellunger
∆ Die A
am Bismard vorstellungen — da das P Woche betitel geran, denn Zahl Besucht X Neue stellung der Köln im 3 wird jetzt 5 5200 Tonner * Der D
an der Höhl Stücke ablöst auch die Dä einstündigem die, mit Sp der Hohestra schließlich ur " al Eine Uhr für me Hause an de einen 17jähr der Anstalt Verdachte st Beim Ersche mit Hemd u andere Däch gelang denn eines Hause . Diebs einer Firme Anzahl Wä ∆. Erwi Militärkant 250 Mark polizei, in zunehmen, ###fand man c# Eige malbezirks, it gelben herrührt. den Namen sich beim v K Gesp ie Leyer m. Fest chlosser und 1 Bé wegen Die wegen Sa Frauenspe Strafverbi Modistin n
Selb der Mohre Schußwun Selbstmor
K Köln,
.10, ausli änd. 17.50 usländische .20. Richtt
Dermischte Nachrichten.
** Ueber einen neuen Schwindel berichtet die Rawitscher Zeitung: Ein angeblicher Prof. Tokal in London überschwemmt gegenwärtig den hiesigen Ort und die Umgegend mit brieflichen Aufforderungen zum Beitritt zu dem von ihm angeblich gegrundeten sogenannten Pyramidenbund(Vereinigung zur Erforschung und Dienstbarmachung der geheimnisvollen Mächte), Sitz in London. Wer nach der Anpreisung dem Bunde als Mitglied beitritt uno 5 M. einsendet, erhält die sogenannte Tokal=Planchette, das Buch der Geheimnisse und das Buch über Hypnotismus, mit Hülfe deren es nach der sehr ausführlichen Anpreisung jedem möglich ist, auGeheimnisse von Gegenwart und Zukunft zu ergründen. Der Mann spekuliert augenscheinlich auf die Taschen derjenigen, die bekannt lich nicht alle werden.

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 19* Samstag, 19. Januar 1907.
Scite 3.
Locales.
&amm Codesfall. Hr. August Wiese, Seniorchef der Firma August Liese&amp; Sons, verschied heute im Alter von 78 Jahren. Der Ver orbene legte vor 20 Jahren den Grundstein zu dem heutigen häfte der obigen Firma, die sich einer geachteten Stellung in der
chokoladenbranche erfreut.„
u Schwerer Bauunfall. Heute vormittag stürzte in einem Reubau an der Antwerpenerstraße ein Arbeiter aus der Perren katherstraße von der zweiten Etage in die Tiefe. Kr., eit, Jcher Kopf= und Rückgratverletzungen und wurde mittels städtischen Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.„
0 In Castans Danoptikum an der Hohestraße finden im neu eingerichteten Prunksaale gegenwärtig die Dauexvorstellungen des Bijou Vitaskope=Theaters statt. Die Bilder, die hier am Auge Wrüberziehen, erscheinen voll Lebenswahrheit bei künstlerischer Bollendung. Dabei findet ein steter Wechsel statt zwischen leyreichen Darstellungen, interessanten und belustigenden m Eröffnungsprogramm, wie es gegenwartg noch kauft,
die Besteigung der Dolomiten, eine Reise durch Kanada, die Reise nach dem Monde und die Fächerfabrikatiog in Japar a. behende Bilder aus der Länder= und Völkerkunde. Der Karneval in Nizza, die Glücksschuhe, magische Rosen, die Morgenstunde des Milch händlers entwickeln anderseits eine Fülle köstlichen Humors. Di Vorstellungen dauern ununterbrochen von 3 bis 11 Uhr abtur.
Die Allgemeine Kinematographen-Theatergesellschaft
am Bismarck=Denkmal hat in ihrem oberen neuen Theater Kindervorstellungen bei bedeutend ermäßigten Preisen veranstaltet, welche — da das Programm nur humoristische Bilder enthält— Lustige Woche betitelt ist. Die Direktion hat damit einen glücklichen Griff getan, denn die humoristischen Bilder ziehen täglich eine groze
Zahl Besucher an. 9
X Neue Rheinbrücke. Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten für die südliche Rheinbrücke bei Köln im Zuge der Eisenbahn=Neubaustrecke Köln=Süd—Köln=Kalk wird jetzt öffentlich ausgeschrieben. Die Lieferung umfaßt rund 5200 Tonnen Eisen, die Vollendungsfrist beträgt 2½ Jahre.
1 Der Dieb auf dem Dache. Auf dem Dache eines Hauses an der Höhle war ein Dieb bemerkt worden, der von dem Bleidach
Stücke ablöste. Man rief die Polizei, die alsobald aufs Dach stieg, auch die Dächer und Speicher der Nebenhäuser absuchte, aber nach
einstündigem Suchen unverrichteter Dinge zurückkehrte. Die Menge, die, mit Spannung die Verhaftung des Diebes erwartend, sich auf der Hohestraße und in der Höhle angesammelt hatte, zerstreute sich schließlich unter allgemeiner Heiterkeit.
a<space> E i n e<space> s c h w i e r i g e<space> F e s t n a h m e<space> g a b<space> e s<space> h e u t e<space> f r ü h<space> g e g e n<space> 5 ½<space> Uhr für mehrere Kriminalbeamten und einige Schutzleute in einem Hause an der Sülzburgstraße in Sülz. Die Beamten wollten dort einen 17jährigen Fürsorgezögling festnehmen, der schon dreimal aus der Anstalt Freimersdorf entsprungen war und im dringenden Verdachte steht, mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Beim Erscheinen der Beamten flüchtete der Bursche, barfuß und nur mit Hemd und Hose bekleidet, auf das Dach und dann über mehrere andere Dächer, gefolgt von den Beamten mit einer Laterne. Es gelang denn auch den Beamten, den Burschen auf dem Speicher eines Hauses in einer Ecke ausfindig und dingfest zu machen.
2 Diebstahl. Gestern abend wurde in der Lothringerstraße einer Firma von der Hohestraße ein Transportdreirad mit einer Anzahl Wäsche und Konfektionswaren gestohlen.
. Erwischte Diebe. In der vorletzten Nacht wurde in der Militärkantine am Fort VII am Südpark eingebrochen und etwa ### 250 Mark bar gestohlen. Gestern gelang es bereits der Kriminal # polizei, in der Kurfürstenstraße die Diebe, zwei Bäckergesellen, fest zunehmen, welche die Tat ausgeführt haben. Bei einem der Diebe fand man noch in einem Strumpf über 150 Mark bar vor.
*<space> E i g e n t ü m e r<space> g e s u c h t.<space> A u f<space> d e m<space> B u r e a u<space> d e s<space> v i e r t e n<space> K r i m i<space> albezirks, Maybachstraße 30, befindet sich ein schwarzer Handkoffer ait gelben Lederriemen, welcher anscheinend aus einem Diebstahle errührt. In dem Koffer liegen Herrenkleider sowie Papiere auf den Namen Valentin Mayer. Der rechtmäßige Eigentümer moge sich beim vorgenannten Bezirk melden.
5<space> G e s p e r r t<space> w i r d<space> b e h u f s<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n<space> K a n a l b a u a r b e i t e n<space> sdie Leyendeckerstraße vom 19. Januar ab auf drei Wochen. . Festgenommen wurden: 1 Schreiner wegen Diebstahls, 1 chlosser wegen dringenden Diebstahlsverdachtes, 1 Bäckergeselle and 1 Bäckerlehrling wegen schweren Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen Diebstahls, 2 Fürsorgezöglinge wegen Entweichens, 1 Mann wegen Sachbeschädigung, 1 Witwe wegen Taschendiebstahls, 8 Frauenspersonen wegen Umhertreibens, 1 Betonarbeiter Strafverbüßung, ein Maurer wegen Bedrohung, 2 Dirnen und 1 Modistin wegen Betrugs.
Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Mohrenstraße ein Kaufmann aus der Sternengasse mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe tot ausgesunden. Es liegt
Selbstmord vor. 1
Köln, 19.5an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,70.10, ausländischer, 18.50—20,25. Roggen, inländischer 16.20-16,90, ausInd. 17.50-18.50, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18,00, usländischer 17,60—18,80.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh.(Rongen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kll.
marken? Einzig und allein nur im dem Sinne, um Kundschaft anzuziehen und seine Kundschaft zu vergrößern. Grundbedingung ist und bleibt, die Kundschaft reell und billig zu bedienen, ob mit oder ohne Rabattmarken. Wer als Kaufmann sicher ist, daß sein Umsatz für die Folge bleibt und er dabei sein Auskommen hat, wer auf Vergrößerung verzichtet, sicher ist, daß sich sein Umsatz durch nicht schlafende Konkurrenz nicht verringert, der braucht keine Rabattmarken, keine Annoncen, keine Dekorationen. Wer aber sein Geschäft vergrößern will, wer sich neue Kunden erwerben will, der muß auf dein Posten sein, und wenn ein Geschäft den großen Neubauten der Warenhäuser nicht folgen kann, dann greift er zu einem Mittel, was im Publikum beliebt ist, zu Rabattmarken, um seine Kundschaft an sein Haus zu fesseln, neue anzuziehen. Ein jeder Kaufmann, der gegen Kassa kauft, verlangt von seinem Lieferanten Kassarabatt, also warum sollte man diesen Rabatt nicht wieder dem Publikum zukommen lassen? Ein tüchtiger Kaufmann in einer Nebenstraße oder Vorort, der gegen Kassa kauft, bedient seine Kundschaft gut, er spart Spesen. Er läßt an dieser Ersparnis das Publikum prositieren, indem er ihm Rabatt gibt. In Anerkennung dieser Umstände haben sich augenblicklich cn. 40 Mitglieder, Inhaber großer, mittlerer und kleinerer Geschäfte zusammengefunden, um in uneigennützigster Weise einen Verein zu gründen, um dem
Kölner
sublikum ein gesundes Rabattwesen zu bieten und Auswüchse
. Mleis auf dassen Schild st
Rabattwesen zu bekämpfen. Ein Verein, auf dessen Schild steht uneigennütziges Zusammengehen der Kaufmannschaft im Interesse
des Standes, unantastbare Redlichkeit dem Publikum gegenüber, wird siegen. Wer über ihn interessierende Fragen orientiert sein will, der besuche die Versammlungen und er wird gern Auskunft erhalten. Was nun die Bemerkungen gegen den Elberfelder Verein betrifft, so sind diese den Tatsachen nicht entsprechend. Wir zitieren die Worte eines anwesenden Mitgliedes des Vereins Elberfeld:„Seitdem ich Mitglied des Elberfelder Vereins bin, hat sich der Umsatz meines dortigen Geschäftes so gehoben, daß ich sofort hierher zu Ihrer Versammlung geeilt bin, um mich als Mitglied auch für Köln anzumelden.“ Ein anderes Mitglied, führte aus:
Zufrieden mit dem Verein in Elberfeld ist jedes Mitglied, welches auf reelle Weise sein Geschäft betreiben will.“ Wir haben das Vertrauen zu der Kaufmannschaft von Köln und Umgebung, daß sie unsere Prinzipien schätzen werden.
Mehrere Mitglieder
des Rabatt= und Handels=Schutzvereins für Köln und Umgebung.
∆ Die Fidelen Aeustädter haben einen sehr großen Kreis von Freunden, unter denen die Damen nicht fehlen, gewonnen. Das zeigte sich auch bei der außerordentlichen Sitzung am vorigen Samstag. Schmitzen Henn bestieg als Eisbrecher die Bütt, Herr Nacherey bot mehrere Krätzchen. Ein ulkiges Zwiegespräch zwischen
Tünnes und Schähl, von den Herren Metzinger und Ortmann geFfuhrt, belebte die Stimmung in hohem Grade und auch Herr Gies
mans mit seiner Rede über die Musik ließ sie nicht abflauen sitz und Humor ließ Herr Lambert Billig als Bürgermeister von töpenick sprühen. Er überreichte auch im Namen der Senatoren ine hübsch ausgeführte, goldgestickte Standarte, für die von den Kamen eine schöne Schleife gewidmet wurde. Herr Münchrath belang es, die Aufmerksamkeit der Narrenschar mit verschiedenen krätzchen zu fesseln. Als Liederdichter wurden die Herren Neumann, v. Palm, Pieper und Ferres genannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„<space>[ 5 6 8 0]<space> R a b a t t s p a r v e r e i n e.<space> A u f<space> d e n<space> A r t i k e l<space>„ W a r n u n g<space> v o r<space>
Rabattsparvereinen“ sei nachstehendes erwidert: Als vor einigen Monaten eine große Vereinigung von größeren Geschäften aus vielen Städten Deutschlands unter dem Namen„Handelstag“ in Berlin zusammen waren, nahm man auch zu den Rabattvereinen Stellung und man war einstimmig der Ansicht: Die Rabattvereine haben sich bewährt. Diese Vereine haben das Barzahlungssystem gefördert und sie bieten auch Schutz gegen das Anwachsen der Warenpaläste, welche kleineren Geschäften solch' große Konkurrenz bieten. Wir richten an die Gegner folgende Fragen: Warum mieten und bauen die meisten Geschäfte Kölns auf der Hohestraße, Schildergasse, Breitestraße; sie könnten doch auf Nebenstraßen viel billiger wohnen, ihre Spesen verringern? Warum annonciert man: Warum schafft man sich große Beleuchtungsanlagen an und legt Beträge für große Dekorationen an? und warum gibt man RabattAus Dororten und Umgebung.
Kalk, 18.Jan.1907. Am Dienstag den 15. d.., abends 8 Uhr, fand im Saale des Hotels Zum Kronprinzen unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Albermann die seit einigen Jahren eingeführte alljährliche Versammlung der sämtlichen in der stäotischen Armenpflege tätigen Herren statt. Der Vor sitzende hielt einen längeren Vortrag über das gesamte Armenwesen der Stadt Kalk. Als bemerkenswerte Neuerung sei die im vorigen Jahre erfolgte Gründung eines Fonds zur Unterbringung bedürf tiger Lungenkranker hervorzuheben, sodaß von jetzt ab alljährlich einige Kranke die Wohltat einer Heilstättenbehandlung genießen könnten, ohne daß die Kur als Armenunterstützung gelte und der Kranke hierdurch sein Wahlrecht verliere. Sodann erklärte der Vorsitzende, daß auch in hiesiger Stadt nach dem Muster anderer Städte eine Säuglingsmilchanstalt, und zwar im hiesigen städtischen Schlachthofe, von seiten der Stadt errichtet wurde. Als Grundstock der Anstalt diene die aus Anlaß der Silberhochzeit des deutschen Kaiserpaares gegründete Kaiser Wilhelm=Viktoria=Stiftung im Betrage von 15000 M. Der Preis der Säuglingsmilch in trinkfertigen lagesportionen von—7 Fläschchen betrage für Kinder unter einem Jahre 22 Pfg. und für Kinder über einem Jahre 35 Pfg., für Kinder unterstützter Personen erfolge die Abgabe der Milch umsonst. Ferner solle spätestens am 1. April 1907 eine Neuorgani sation der gesamten Waisenpflege eintreten. Da die beiden Waisenrate nicht mehr imstande seien, die große Menge der Mündel, zur zeit 582, darunter 468 katholische, 114 evangelische Kinder, regel recht zu überwachen, sei zum Erlasse einer Waisenordnung, wonach die Leitung und Beaussichtigung der gesamten Waisenpflege der Stadt Kalk jetzt dem Gemeindewaisenrat mit dem Bürgermeister oder dessen Stellvertreter als Vorsitzenden obliege, geschritten worden. Es sollten dann auch Frauen als Waisenpflegerinnen angenommen werden. Dem Gemeindeweisenrat falle auch die Beaussichtigung des sogenannten Ziehkinderwesens zu. Anschließend an die Waisenordnung sei eine Ortsbestimmung betreffend Einrichtung der Generalvormundschaft beschlossen worden, durch welche dem Vorsitzenden der Armendeputation alle Rechte und Pflichten eines Vormundes für diejenigen Minderjährigen übertragen würden, die im Wege der öffentlichen Armenpflege unterstützt und unter seiner Aufsicht ent weder in einer von ihm ausgewählten Familie oder Anstalt, oder, sofern es sich um uneheliche Minderjährige handele, in der mütter lichen Familie erzogen oder verpflegt würden. Sodann teilte der Vorsitzende noch mit, daß die von ihm angeregte Ordnung für das Zusammenwirken der gesamten städtischen und privaten Armen pflege so gefördert werde, daß die Zentralauskunftsstelle am 1. Oktober 1907 ihre Tätigkeit beginnen könne. Einer Uebersicht über die Lage des Armenwesens im letzten Jahre ist zu entnehmen: Die Ausgaben betrugen an Barunterstützungen 25389., Beerdigungskosten 331., für Krankenpflege, Arzneien usw. 24 435., Waisenpflege 8749., Pflegekostenbeitrag für die in Irrenanstalten usw. untergebrachten Kranten 5442 M. Die Gesamtausgaben betragen 71729 M. Diesen Ausgaben steht eine Einnahme von 17906 M. aus Erstattungen usw. gegenüber, sodaß die Reinaus gabe 53822 M. gleich 2,11 M. auf den Kopf der Bevölkerung beträgt. Im Vorjahre betrug die Reinausgabe 46945 M. gleich
.99 M. auf den Kopf der Bevölkerung. Fortlaufend unterstützt wurden 38 Familien, 54 Einzelstehende und 4 Kinder. Vorübergehend wurden 96 Familien, 37 Einzelstehende und 4 Kinder unterstützt. Für Armenrechnung wurden im St. Josefs=Krankenhause 284 Kranke, davon 9(2 Invalide) in fortlaufender und 275 in vorübergehender Pflege mir zusammen 13 800 Pflegetagen verpflegt. Im Evangelischen Krankenhause waren vom 1. Oktober 1905 bis 31. März 1906 23 Krante, davon einer fortlaufend, mit zusammen 1117 Pflegetagen untergebracht. An Pflegegeld wurden bezahlt an das St. Josefs=Krankenhaus 18514 M. und an das Evangelische Krankenhaus 1457 M. In auswärtigen Krankenhäusern befanden sich für Armenrechnung 31 Kranke vorübergehend in Pflege. Im hiesigen Waisenhause Maria Hilf waren 85 Kinder, davon 25 dauernd und 60 vorübergehend für Armenrechnung untergebracht. An Pflegegeld wurden an das vorgenannte Waisenhaus 7769 M. gezahlt. In auswärtigen Waisenhausern waren3 Kinder, davon
2 vorübergehend, und in auswärtigen Pflegestellen 3 Kinder dauernd untergebracht. 15 Geisteskranke, 10 Joioten, 6 Fallsüchtige und. Blinde wurden in Heilanstalten verpflegt. Zur Veranstaltung einer
Milchkur für arme Kinder wurden 400 M. Beihülfe gezahlt.
Konzerte in Köln.
FS In der Musikalischen Gesellschaft wurde am Sams tag die Pianistin Frl. Anna Schytte(Kopenhagen) sehr freundlich ausgenommen, welche das Webersche-moll=Konzertstück und verschiedene Solostücke, darunter Berceuse und Steppenritt ihres
Vaters Ludwig Schytte, mit sorgfältig ausgebildeter, glatter Technik und hübscher Auffassung, jedoch etwas kühlem Temperament vortrug. Das Orchester spielte unter Steinbach erstmalig eine dreisätzige Suite des Pariser Konservatoriumsprofessors Faure: Pelleas et Mélisande, welche in Ermangelung jeglicher Andeutung über die zugrundeliegende Begebenheit lediglich vom musikalischen Standpunkte gewürdigt werden konnte, was ihr nicht gerade zum Vorteil gereichte, denn es kamen zumeist Klänge des Mißbehagens und des Verdrusses zu Gehör.
Unter der Aegide des Tonkünstlervereins, welcher künftig auch öffentliche Konzerte zu geben gedenkt, trat am Sonntag im Konservatoriumssaale Robert Kothe(München) als Sänger von Volksliedern zur Laute auf; letztere, ehedem als Solo= und Orchesterinstrument sehr verbreitet, ist neuerdings durch Wagner wieder in Aufnahme gebracht worden, welcher Beckmesser sein Ständchen und seinen Wettgesang sich auf der Laute begleiten läßt. Hr. Kothe, ein gewandter Lautenspieler, sang mit vielem Beifall Minnelieder, getstliche, Kriegs= und mundartliche Lieder, welch letztere besonders gefielen, und schluß mit einigen heiteren Schnurren.
Die zweite Kammermusikaufführung des Streichquartetts der Kölner Over(Herren Dietrich, Keller, Klimmerboom und Thalau) fand Montag als Brahms=Abend statt. Sie war dadurch besonders bemerkenswert, daß die strebsamen Künstler, deren Programm von Instrumentalwerken des Meisters, dessen -dur-Quartett, und an Stelle des wegen Verhinderung des Hrn. Nauber ausfallenden Horn=Trios das große-moll-Klavierquintett aufwies, sich Steinbachs Mitwirkung zu erfreuen hatten, welcher dem letztgenannten Werke seines Lieblingskomponisten zu einer, namentlich durch energische Rhythmik und großzügige Auffassung fesselnden Wiedergabe verhalf; außerdem erfreute Frl. Therese Mengelbier die Zuhörer durch den stimmungsvollen Vortrag von vier glücklich gewählten Brahmsschen Liedern, darunter Dämmerung und Auf dem Kirchhof, um deren Begleitung sich Hr. Klimmerboom verdient mochte.
Am folgenden Abend veranstaltete das Gurzenich=Quartett der Herren Eldering, Körner, Schwartz und Grützmacher sein fünftes Kammermusikkonzert. Im Mittelpunkte des Interesses stand diesmal die Person des Prof. Friedr. Gernsheim. der von Berlin, wo er die Stellung eines Mitgliedes des Senats der Akademie der Künste einnimmt, herübergekommen war, um sein neuestes Werk, eine Sonate für Klavier und Violoncell in Ermoll, zur Uraufführung zu bringen. Gernsheim hat in der zweiten Hälfte der sechziger Jahre dem Lehrkörper des hiesigen Konservatoriums angehört und ist seine Bedeutung als vielseitiger Komponist größerer Vokal= und Orchesterwerke längst anerkannt; es haben aber auch seine zahlreichen Schöpfungen für Kammermusik sich einen dauernden und hervorragenden Platz in der Literatur errungen, denn er versteht nicht nur formgewandt und mit vornehmem Empfinden zu gestalten, sondern verfügt daneben über einen seltenen Reichtum bedeutender und tiefer Gedanken, alles Vorzüge, die auch seinem neuesten Werke eigen sind, welches sich besonders durch große Klarheit und Schönheit in Erfindung und Form auszeichnet und in der Struktur etwa der ersten Brahmsschen Violoncellsonate vergleichbar ist, mit der es außer der Tonart auch die Eigentümlichkeit gemein hat, daß ein reizendes Allegretto die Stelle des langsamen Satzes vertritt. Von dem Komponisten, dessen jugendfrischem Spiele man den fast Siebzigjährigen nicht im geringsten anmerkte, und Hrn. Grützmacher schwungvoll vorgetragen, errang das Werk einen entschiedenen und großen Erfolg. Nicht minder wurden auch die Darbietungen der durch die Herren Klimmerboom und Thalau unterstützten Mitglieder des Quartetts mit lebhaftem und verdientem Beifall bedacht, welche den Abend mit dem Brahmsschen-dur-Sextett eröffneten und mit einer überaus glücklichen und eindrucksvollen Wiedergabe des Schubertschen-dur-Quintetts schlossen.
(Vom 7. bis 12. Januar 1907.)
# Sterbefälle. Ferdinand Sinner, 1., Merheimerstr. 60.„ Jaßbender, 5., Sebastianstr. 65.— Josef Neu, 10., Zonserstr. 29. Heinrich Hönscheid, Eisenb.=Bremser a.., Dwer, 67., Holbeinstraße 24. Karl Dörre, Eisenb.=Assistent, 39., Thüringerstr. 22.Emma Hufeisen, ½ St., Hartwichstr., 120.— Votlivo Kremer, 55. 3,
Cranachstr. 38.- Agnes Henn, geb. Bootzen, Wwe., 77., Mauritiussteinweg 8.- Else Esser, 1., Nohlstr. 26.- Herm. Nerlich, 8., Sechzigstraße 79.- Wilh. Kölsch, 3., Hartwichstr. 38.
8 Heiraten. Heinrich Becker, Ackergeh., v. Longerich, u. Margareta Gärtner, v. Longerich.- Johann Stannartz, Lokomotivheizer. v. Nippes, u. Christina Schanz, v. Köln.- Peter Speller, Bäckerges., v. Carden, u. Anna Kretzer, genannt Röder. v. Bonn.- Johann Ochmen, Hülfskesselschmied, v. Delhoven, u. Wwe. Gertrud Brings, geb. Faßbender, v. Niehl.- August Karenske, Eisendreher, v. Klein Wogenab, u. Berta Arndt, v. Arenstein.- Adam Schneider, Maschinenschl., v. Longerich. u. Katharina Müller, v. Merheim. Heinrich Cravatzo, Bahnunterhaltungsarbeiter, v. Köln, u. Anna Gladbach, v. Longerich.
Standesamtsbezirk
(Vom 11. bis 17. Januar 1907.)
0 Geburten. Richard, S. v. Joh. Weder, Schrein., Rupertusstr. 23.= Anton, S. v. Pet. Ricker, Maurer, Freiheitstr. 37.- Karl, S. v. Eduard Stolz, Fabr.=Arb., Ferdinandstr. 19.- Anna, T. v. Simon Gry, PionierBizefeldweb., Urbanstr. 10.- Christine, 2. v. Jak, Bisseling, Schrein., Esserstr. 7.- Sophia, T. v. Joh. Klever, Tagel., Rolshoverstr 123.— Martha, T. v. Adam Strube, Vorwalz., Vingsterstr. 12.— Ottilie, T. v. Adam Ritter, Postsekretär, Lorenzstr. 3.- Franziska. T. v. Nik. Schmickler, Eisenb.=Güterb.=Arb., Adolfstr. 28.- Peter, S. v. Franz Kurtentach, Stellmacher, Ferdinandstr. 13.- Anton, S. v. Kasp. Faßbender, Fabr.=Arb., Gießenerstr. 13.- Wilh. S. v. Jos. Koll, Monteur, Schneebergerstr. 8.- Matth., S. v. Joh. Schlimm, Wirtschafts=Vertreter,
O Sterbefälle. Katharina Herbertz, 10 M. Esserstr. 77.„ Franz schneiders, 3., Siegburgerstr. 142.- Peter Osfermann, 3.,
Gihnerorrg, 3., Biehonrherntt.Trs.-—„
Vingsterstr. 8.- Martha Strube, ¼ St., Vingsterstr. 12.- Margareta
„„„ n G Taffl. H Mlmis MDachtilde Gudnen
Kontsch, geb. Kaspers, 28., Tempelstr. 5.- Wwe. Mechtilde Duck, geb. Kürten, 64., Poll, A. d. Sandberg 14.- Johann Wever, 6., Troisdorferstraße 4.- Katharina Jaskowiar, 6 M. Mathildenstr. 22.
* Heiraten. Friedr. Schambonn, Baugewerksmstr., u. Cäcilia Roggendorf, Liblar.— Robert Penkert, Lokomotivheizer, u. Maria Schneider, Luisenstr. 20.- Gustav Krause, Heizer, u. Josef. Beus, Zinnenstr. 17.- Paul Hahn, Dreher, u. Cäcilia Lingen, Poll, Siegburgerstraße 184.
am Heiratsankändigungen. Wilh. Lachnit, Kaufm., Köln, Wallrafsplatz 8, u. Math. Polhaus, Tempelstr. 44.- Josef Schmitz, Fabrikard.
Arminiusstr. 2A, u. Anna Latz, Konstantinstr. 3.- Matth. HerzigFabrikarb., Siegburgerstr. 38, u. Maria Böck, Pferdcheng. 8.- BernhPar, Tagel., Poll, Siegburgerstr. 263, u. Elisab. Siep, Siegburgerstr. 75;
- Joh. Wertenbruch, Tagel., Theodorichstr. 7, u Anna Krummenast. KalkWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Jau.1907.
Das Barometer ist im allgemeinen gefallen, besonders im Südosten Europa
„„ ngatrofen ref. Der hochs
wo eine Depression von unter 762 Millimeter aufgetreten ist.
Luftdruck beträgt heute 780 Millimeter und liegt über den Niederlanden. Die Temperaturen haben sich wenig verändert.
In unserer Gegend und in Mitteldeutschland ist es etwas kälter geworden, stellenweise ist Nachtfrost eingetreten. Das Wetter ist meist trüb oder nebelig bei nordwesthehen, im Osten ziemlich Ineenen Winden.
iAutmassliche Witterung für den 20. Jandar. Das trübe, feuchte Wetter dauert zunächst noch fort.
Rheinhöbe am 19. Jan. morgens 11 Uhr:* 10••— 0 10M
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&amp; Samstag, 19. Januar 1907
Zweites Blatt:
'schtwe bevorz), nittags zu in Gartenbesitzer.
— 37— dern gel. Bef hersch. Dienstr vorh. Erfahrener Gärtner enpsehlt sich in
Offene Stellen. Zeugn. od. Empf. mitdr. Frankstr. 15. Anlegen von Tennisplätzen, Gärten,
Schneid usw.
Zuverl. Kinderfran ges.] v.
Off. u. 15 a. d. Ag., Deutz, Tempelstr. 1.
(gin braves tücht. Mädchen für alle E Hausarbeiten p. 1. Febr. gesucht.
Berlich 10.
Fräulein
sucht Arbeit für Stickgeschäfte, am liebsten wöch. abzuholen. Off. u. G B
od. unabh. Frau mit postlagernd Hermülheim b. Köln gut. Empf. all. 14.—
kontag z. Wasch. ges. Waidmarkt 21
che Frau zur
gesucht. Hansaring 75
Deutz, Zinnenstr. 20 22
als Vorarbeiter gesucht.
C. Schmale&amp; Cie.
G. m. b.
Holzhandlung.
Kalk, Hauptstraße 195. Ar sahekfr-Okeseoser 3, ik. Berzesh.
Verkäufer
der Kolonialwaren=, Delikatessen= und Zigarrenbranche, kathol., mit guten Empfehlungen und Handschrift, per 1. April gesucht. 6
Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. SalärAnspr. b. freier Station u. B D 77 an die Agentur von Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.
Braves Mädchen
ucht Kunden im Ausbessern u. M chinennähen außer dem Hause.
Off. u. A 9 an die Gesch. d. Bl.
Eine ordentliche Waschfrau gesucht.
Hansaring 25, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Destillerie
Baumaterialien.
Zuverlssiger Mann sucht Stelle als
Platzmeister
kartenarbeit zu übernehmen gesucht
von Chr. Heup, Thurmchenswall 31.
Zu vermieten.
Etagen.
sucht einen durchaus zuverlässig, gee Pttche Imasd##e 4 2. Et., 6 Zimmer, Küche,
wandten, kath. Arbeiter für dauernde oder ähnlichen Posten, am liebsten in WUerOEEUL. 1 Badezim u. Nebengelaß Stellung. Gefl. Off. mit Angabe des Baumaterialien= oder Plattengeschäft. Preis 14 0 4 pr. Jahr.
Süchung, Ges. Bms. m. Angabe
Alters und bisheriger Beschäftigung unter Nr. 90 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fleiß. prop. Arbeiter
stadtkundig, als Laufbursche gesucht. Eintritt zum 28. d.., ev. früher.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Ordentlicher Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen, 16—17 Jahre alt, sofort gesucht. Röhrergasse 12.
güchtige Hosen= und Westenarbeiter
außer dem Hause gesucht. Nur hier wohnhafte wollen sich melden. Nippes, Auguststraße 41.
Ord. Schweinemetgergeselle
gesucht. Luxemburgerstraße 28.
Milchkutscher
gesuch. Eifelstraße 72.
Echneider auf Sitzplatz gesucht.
I Eigelstein
Baumaterialien= oder Plattengeschäft. Einf. Buchführung, guter Rechner. Anfragen u. B 6 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kutscher,
stadtkundig, mit vorzügl. Zeugnissen, sucht Stelle. Off. u. A 8 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junger Mann,
welcher studiert, wünscht sich gegen mäßiges Honorar auf Bureau, Lager od. für Kommissionen zu beschäftigen.
Off. u. M 54 an die Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Junger Mann,
24 Jahre alt, 2 Jahre gedient, sucht eine Vertrauensstelle auf einem Lager oder sonst wo. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. Nr. 96 an die Erv. d. Bl.
hon möbl. Zimmer mit Heizung vom 2. Febr. ab an Herrn oder b. z. v. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Lindenstraße 51, 5o..
abgeschlossene 3. Etage 2 u. 3. Zimmer.sweschiorstr. 1t.
gnn öhl Mans mit Oten zu verm.
Meister Gerhardstr. 23,
abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde K 43.
Besch. Lindenstr. 69u Noonst. 28.
Möbl. Mans. mit Ofen zu verm.
####. Brüsselerstr. 24, 3. Et., rechts.
9 Zimmer Anbau 25 M. zu verm.
3 Zimmer Bobstraße 30.
9# Zim. straßenw., nach 5 Uhr anzus., * zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Kapitalien
zu wäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Ausizrat Eustodis.
Berlich 19.
gzropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Andenstraße 52, Aiar e. Kehge.
2 vermieten. Maybachstr. 16.
herschaft. 3. Etaze, I Zimmher, gatz 3 Zimmer zu vermnieten.
Badezimmr., Ruche v. Zubehör,[2. El." Deutz, Düppelstr. 35.
„24 oi. ait 1 nA 9 Rotton 2
Iu ver Mi Aniwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts.
mieten. Bescheid
Lindenstr. 69,
Kof und Logis Becherg. 17
am
Dom.
chön. möbliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Weichterhof 3
anst.
Herrschaftl. Etagen. Scher. z u. Kich Wagnerstr.II. Hitz.
Bismarckstr. 20.
Hochpart.: 5 Zimmer, Küche, Badez. U. ganst. Leute finden bill. Kost und
127.
Geschäftskutscher,
stadtkund., junger Mann sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 94 an die Gesch. d. Bl
Ein älteres braves kath.
sucht. Sonntag ausgungssucht leichte St. in kinderl. Haush. Zu melden vormittags anfangs Februar oder später gegen kl. Vergütung, auch nach auswärts. Off. u. Nr. 106 a. d. Gesch. d. Bl.
Williges fleißiges
Mädchen
wird zu jungem Ehepaar für Haus arbeiten gesucht. Sonntag Ausgang gestattet. bis 1 Uhr. Rosenthal, Eifelstraße 24, 2. Etage.
Preis 14 0MA. pr. Jahr, 3. Et., 6 Zimmer, Küche, , Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1200 MA pr. Jahr,
Bismarchst. 23 3. Febengelab, Preis 1320 pr. Jahr,
Moltkest. 129 Bade, u. Rebengelaß
Preis 1320.f pr. Jahr
I. Et. links, 7., Küche, Badezim. u. Nebengelaß Preis 1600 J4 pr. Jahr,
2. Et. rechts, 73., Küche,
„ Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1400.K pr. Jahr,
zMoltkestr. 131 Badez. u. Rebengelaß
Pr. 1700 A. pr. Jahr,
zollkest. 133 Badez. u. Nebengelaß Pr. 1700 M. pr. Jahr, 2. Et., 6 Zim., Küche, Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1500 4 pr. Jahr, per sofort zu vermicten. Sämtliche Wohnungen sind mit aller Bequemlichk ausgestattet, in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärt Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestr. 93, Sout.
Gainst. Leute finden bill. Kost un
Nebengelaß Pr. 1300 M. pro Jahr. 21 Logis. Stoirgasse 37.
3. Etage: 5 Zimmer, Küche, Badez. u.
Nebengelaß Pr. 1000 M. pro Jahr.
Die 3. Etage ist per sofort, Hoch part. per 1. April zu vermieten Besch.: Bur. Bismarckstr. 11, Sout.
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Gneisenaustraße 23, in der Nähe des neuen Gymnasiums, am Leipzigerplatz.
Bescheid Neußerstraße 23.
Nippes. Etages Zim.,
Küche und Bader, auf W. m. Mans., prachtvolle Räume mit allen Bequ., chönste Lage, in bess. Hause z. März oder April zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 25, Hochp.
Rippes.
Unterhaus, 5 schöne Räume zu Privat und Geschäft geeignet, an ruhige Leute sofort zu vermieten.
Hypotheken-Kapitalien
in jeder Höhe. 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzah. lungen während der Bauzeit.
I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Zu verkaufen.
Ein in verkehrsreicher Straße ge legenes, gutgehendes
Orogengeschäft
ist wegen Krankheit des Eigentümerz unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr. Angebote unter 2 150 an die Annahmestelle d Blattes in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Köln=Niehl.
Haus mit Scheune und Stallungz. verkaufen. Bescheid Fürstenberg. straße 141 u. Nippes, Uerdingerstr.)
Miet-Gesuche.
Lager.
Gesucht: Lagerschuppen oder Platz zur ev. Errichtung eines solchen für feuergefährliche Oele an der Peripherie Kölns.
Off. sub 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schreiner
und Baumaterialhändler!
Rest eines Lagers, bestehend in schöner Haustür, gestemmtem Türfutter, prof. Bekleidungen, eis. Fenster usw. billig zu verkaufen.
Perlengraben lI8,
Ceistungsfähige süddeutsche Bäckerei
&amp gibt an solvente Leute
Backwaren
in Kommission oder auch geg. Kassa. Off. u. Nr. 107 an die Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame
esch. Viersenrtsit. 1,a Wihelmpt. großze, HözeZimmer, Hbenie, Hüche.i.
. 20 1. an der Aqueskirche
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden, im Preise v. 1020—1200..
Eine Zeitungsträgerin GF'igzüche un Schneiderei erfahren,
an.. Oe...Uapeiner fürF„ G1n
für den Local=Anzeiger für
Buchheim gesucht.
Zu melden
C. Ritter, Wallstraße 121.
Köchin
mit guten Zeugnissen, die auch etwas Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn sofort gesucht.
Frau F. Rang, Klingelpütz 15
sucht Stelle als Stütze jetzt oder später. Offerten unter A 216 an die Annahmestelle Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
(ain ält. kath. selbst. Mädchen, in
6 Küche u. Hauswesen erfahr., sucht Stelle zu Lichtmeß, am liebsten zur selbständigen Führung.
Werderstraße 25, Hochpart.
Braves bess. Mädchen
Vor St. Mart
Große helle 1. Etage, Salon, Schlafzimmer, Küche nebst Alkoven zu 55.0. zu vermieten.
Bescheid von—4 Uhr daselbst.
Neubau
Gro
sonst. Zubehör, am liebst. in einem vom Eigentümer mitbewohnten Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseur
sucht passendes
Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweine.
stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur M. 3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pid. 36 ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Erstjährige legereife
Bühner
zu verkaufen; garantiert frische Eier Versand Feider, Köln=Merheim
Neußerstraße 727.
Eigelstein 89/91] Seulesrlakst#eigge.
2. Etage zu vermieten.[Aelterer Herr sucht in ruhig. Hau
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise v. 1500-1700. M.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen HausBescheid im Laden.
von—11 Zimm.,
„ herrlichste Aussicht
auf den Rhein und Vorgebirge, ges frische Luft, billig zu vermieten. Rodenkirchen, Hauptstraße 17
88 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Herr sucht in ruhig. Hause, Nähe Haupt=Postamt,
gut möbliert. Zimmer,
wenn möglich mit voller Verpflegung. Gefl. Anerbieten u. Nr. 93 an die Geschäftsst. d. Bl
Fäntiichen Hausern Wöhnen
cht Stelle in ruhigem kath. Hause meister u. wird Treppenreinigung von
Gesucht z. 1. Fedr. ein, tücht., kath, für nuche und Hausarbeit...„„ dem Vermieter besorgt. Alles per
Wohn= u. Schlafzimmer Zelteres silles Fräulein
neu möbliert an einen besseren Herrn.2.; gr ad 2 kl. freundl. lust, w
Mädchen f. Rüche u. Hausarbeit.
Gr. Wäsche a. d.., gute Behandlg., hoh. Lohn. Mo
oltkestraße 129, 3. Et., links. sucht Stellung als Haushälterin.
u selbst, Küchen=] Zuerfr. Nippes, Niehlerstr. 51, 1
für Küche und Hausarbeil. roem Vermieter besorgt, aues per
Fr.=Off. u. Nr. 105 an die Gesch. d. Bl. sofort oder später zu vermieten und
— können kleinere Wünsche noch beAeltere, tüchtige Person rücksichtigt werden. Bescheid
v. Eigent. bew. Hause Nähe Ringstr. Off. u. Nr. 101 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Herrschaftl. Köchin u. selbst. Küchen
mädchen, Lohn 25—36# Vermittlung kostenfrei. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstr. 231, I
Kaffeeleserin gesucht.
Schriftl. Angeb. m. vorh. Tätigkeits angabe unter II DI Krebsgasse—.
Ein anständ. Mädchen
für Stundenarbeit von morg.—11 Uhr gesucht. Mastrichterstr. 8, 3. Etg.
Part.
Neußerwall 4.
Arbeits-Gesuche.
Herrschaftliche
Wohnung, 1. Etage
Rolandstrasse Nr. 81,
in freier gesunder Lage nahe dem Volksgarten, Maria=Hilf=Kirche und 1** an halbe Luther=Kirche, elektr. Verbindung mit
Näherin sucht Kunden Tage im Rinobahn bis Metzerstr. bzw. Ehren
Ausbessern. Näh. Vogteistr. 29, 1. Et. II
ür Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigi, 6
o mit Predigi,
6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pied.
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— Am 1. und J. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8.. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheillgen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessions.
felder Bahn bis Bonnerstraße usw 7 Zimmer, Küche, eingericht. Badez. Spinde, Kohlenaufzug, 2Speicherzimm. Keller u. Gartenabteil. Mietpr. 1500.f. pro Jahr, ab 1. April zu vermieten. Besch. Baubureau Eduard Becker, Hochstadenstraße 28. Tel. 5605. Ev. können Räume für Bureau im Parterre mitvermietet werden.
3 Zimmer, abgeschl. 2. Etage zu
vermieten. Beuelsweg 7.
3 Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Gr. Neugasse 11.
Lkleine Zimmer Nähe Ullrichg. an
kinderlose Leute z. 27 M. z v. Off. u. C§ a. d. Annahmest..Bl.Hohepforte 6.
Zimmer straßenw. u. 2 so
Mansarden in ruh. Hause an anständige Leute zu 25 K. zu verm.
Severinskirchplatz 2.
Möbliertes Zimmer bei kinderlosem
A Ehepar mit Pension zu vermieten. Krefelderwall 14, 2. Et. hofwärts.
Möbl. Zimmer an kuh. Versov
billig zu vermieten. Ulrichgasse 51
Unterricht.
Fast neues Maskenkostüm
spanische Tänzerin für Mädchen von 10—12 Jahren billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 75, 2. Etage.
Perl-Ohrringe
gross und schön.
Off. u. Nr. 104 a. d. Gesch. d. B
Adreßzbuch 1906
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Neues Fahrrad,
diesjähr. Modell, unter Einkaufspr z. 60.z v. Severinstr. 157-159,., P
Harmonium, ständehalb. ges
kleine Ratenzahl. billig zu verkauf.
Näheres Ritterstraße 17.
(Hebrauchter, gut erhaltener Herd
O neu repariert, billig
„ zu verkaufen.
Roonstraße 47, Sout.
Orthop. Turnuntertich
— wird von einer staatlich geprüften
u. 2 sschöne Turnlehrerin erteilt.
haute an Fr.=Off. u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
gebr. Fahrräder von 15—60 M. zu
verkaufen. Severinstr. 243-245, P.
Kut erhaltener, großer Herd zu ver6 kaufen. Am alten Ufer 25.
Ceichte eiserne Stellage zum Aufhäng.
* für jed. Zweck z. v. Huhnsgasse 26,
(Zinf. Flurabschlußtüre, gebr., 95 cm C br., 2,22 m hoch,.v. Huhnsgasse 26, Ofen5, Herd 10, Kommode!.Bachemst.!9
Kauf-Gesuche.
Unterhaus m. Wohn, m. Benutzung
2 des Hofes an nur ruhige Leute zu vermieten. Am alten Ufer 25.
Lochnerstr. 6, II.,
am Königsplatz,
5 Zimmer, Küche, Mans., Zubehör, schöne hell. Räume, herrliche Lage, per I. April zu vermieten. Preis K. 80,
Besch. Roonstr. 23, p.
Daselbst auch andere größ. u. kl. Wohn. preisw. zu verm. D. ganz.Tag, sow. Sonnt. geöffn.
Lager od. Werkstätte zu verm.
Nippes, Merheimerstraße 87.
ch. saub. Zimmer, ev. mit Wohnz.,
inb. Hause, straßenw., bei kinderl. Leut. b. zu verm. Paulstr. 27, 1. Et.
Ein Mansardenzimmer zu verm.
Waisenhausgasse 31, 3. Et.
„platz Wohnungen von—7
Tttostraße. Räumen mit all. Beg. Bescheid Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44.
1 Mansarde Köln, Norbertstraße 2.
Hübsche 1. Etage von 3
8 u. Küche per 1. Februar billig zu vermieten. Friedenstr. 36.
9 schöne luftige Zimmer 1. Et. 0 mit Veranda, Preis 20 M. Klettenberg, Scherfginstr. 22.
Kapitalien.
Hypoth.=Kapital
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günstigen Bedingungen bei
R. Adolis
4 Appellhofplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
Suche l. Hypothek von
36000
auf altes solides Geschäftshaus. Tax. 61.000 Jl. Am liebst. v. katholischem Mitbürger zum billigsten Zinsfuß, Pünktliche Zinszahl. Offerten u. 102 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Brillanten„L P Perlen. Altertüm. Ankauf, z. h. Preis. Vollst. Diskr. Off. u. 103 a. d. G..Bl.
Badeofen
gebraucht, aber gut erhalten, für Kohlenfeuerung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 100 an die Gesch. d
Speicherkrempe
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalls, Flaschen ,Zeitungen, Oefen, Herde kan
E. Becher, Zülpicherplatz 15. u.#

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&ap Samstag, 19. Januar 1907.
Seite 1.
Vollendeter„E. Werterungspau“ 16 Schaufenster.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Nirche, St. Urfula. St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 20. Jannar. 2. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Die Hochzeit zu Kana.) Fest des h. Namens Jesu.
— Kinderkommunion in St. Maria Lyskirchen, in St. Maria im Kapitol, in St. Alban und in St. Martin.— Das ewige Gebet in der Herz Jesu=Kirche. H. Messen sind um 6, 7,.30, 8. .15 Uhr, Hochamt 10.30, 11.30 Uhr. Abends 7 Uhr Komplet,.30 Uhr Umzug.— Das ewige Gebet in der von Grooteschen Familien= kirche.— In St. Alban Fest des h. Martyrers Sebastianus, wovon eine bedeutende Reliquie hier aufbewahrt und an diesem Tage ausgestellt ist. Morgens um 9 Uhr Hochamt; nach demselben und nach der letzten h. Messe sowie nach der Nachmittagsandacht Verehrung der h. Reliquie. Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft; abends 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.—
— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends nach der Predigt findet die monatliche Prozession zu Ehren des allerh. Altarssakramentes statt.— In St. Andreas Haupt-Titularfest der HerzMaria=Bruderschaft. Morgens 9,30 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Komplet, danach Herz=Maria=Andacht mit Festpredigt.— In der Minoritenkirche zum Hauptfeste der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antorius von Padua morgens 7 Uhr Hochamt. Nachmittags 4 Uhr
Andacht mit Umgang.
morgens Te Deum
Hocha und Segen
am Schlusse.— In
Rock-, Gehrock-, Fruck-und Smoking*
zu 29, 35, 39, 45, 49, 55,
65 und 75 Mark
empfiehlt:
9
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass. Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.„
lanOs Harmoniums
Oellsind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen. Stimmungen Spezialität: Klarlerspielapparate: Planoson, Triumrhola, Simplex, Orphobella, Virtnos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
St. Aposteln.30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— In St. Mauritius nachmittags um .30 Uhr Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.— In St. Paul morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— Im Dom Fest des h. Martyrers Sebastianus mit vollkommenen Ablaß für die Mi.glieder der St. Sebastianus=Bruderschaft. Morgens 8 Uhr Hochamt.— In St. Johann=Baptist Fest der h. Antonina und ihrer sechs Gefährtinnen mit I3stündigem Gebete und vollkommenen Ablaß— In St. Jakob h. Messen um 6, 7, 8 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Gymnasiasten, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr h. Messe mit Predigt. Nachmittags um.30 Uhr Andacht zum h. Herzen Jesu und Christenlehre; .30 Uhr Apollinaris=Bruderschaft, Predigt und Litanei.
Montag den 21. Januar. Agnes. Das ewige Gebei in St. Agues, in St. Panl und in der Klosterkapelle in der Antons= gasse. Morgens um 6 Uhr Ausstellung des hochwürdigen Gutes und h. Messe. Um 7, 8. 11 Uhr h. Messen,.30 Uhr Hochamt. Nachmittags
von 12 Uhr an sind Betstunden, 3 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet, 10 Uhr sakramentaler Segen. Auch in den nächtlichen Stunden bleibt das hochwürdige Gut zur Anbetung ausgestellt.— In St. Paul 10 Uhr Hochamt, 11.15 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 4 Uhr Vesper, abends 8 Uhr Komplet,.30 Uhr Umgang.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 22. Jannar. Vinzenz und Anastasius. Das ewige Gebei in der Minoritenkirche. Dritter Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua. Morgens von 6 Uhr an h. Messen,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Von 12 Uhr an die üblichen Betstunden. Abends.30 Uhr Komplet, 8 Uhr Betstunde der Kongregation junger Kaufleute, um 9 Uhr Betstunde für den katholischen Gesellenverein mit Umgang und Segen.— In der Klosterkirche in der Antonsgasse morgens 5 Uhr Hochamt worauf die Gebetsfeier mit dem Tedeum beschlossen wird.— In St. Jakob abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienslagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 23. Jannar. Emerentiana. Das#ine Gebet in der Ursulinenstraße.— Morgens 6,.45, 7 15,.45 Uhr h. Messen, .30 Uhr Hochamt. Nachmittags Betstunden. Von—4 Uhr für die Jungfrauen=Kongregation, von—6 Uhr für die Ehrenwache, 6 Uhr Komplet.— In der Minoritenkirche morgens 4 Uhr h. Messe, 5 Uhr Schlußhochamt mit Tedeum.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse. 2. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 8 Uhr Josesmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Josefs=Andacht.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest des h. Raymund von Pennafort mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hochamt, abds .15 Uhr Segensandacht.— In St. Johann=Baptist abends 6 Uhr St. Josefs=Andacht.— Daselbst jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 24. Jannar. Timotheus. Das ewige Gebet in der Vinzenzkapelle. Morgens 6 Uhr Aussetzung des hochwürdigen Gutes, danach h. Messen,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr h. Messe. Nachmittags um 3 Uhr Vesper. Abends 7 Uhr Komplet, 10 Uhr Segen.— In der Uriulinenkirche morgens 5 Uhr Schlußhochamt.— In St. Jakob abends 6 Uhr Andacht zum heiligsten Sakramente.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 25. Januar. Pauli Bekehrung. Das ewige Geoet in der Waisenhausranen.:— In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße) abends.15 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes und Segen mit der Kreuzpartikel.— In der Vinzenzkapelle morgens.30 Uhr h. Messe und Segen.— In St. JohannBaptist abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Jakob abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Avosteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 26. Jannar. Polykarn.— Das ewige Gebet in der Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße).
6 Uhr h. Messe,.30 Uhr feierliches Hochamt,—4 Uhr Vesper,—7 Uhr Komplet.— In St. Jakob abends.30 Uhr Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Müller)..30 Uhr(Wendland). Christuskirche 10 Uhr(Dilloo, Kalk). 5 Uhr Jatho. Lutyerkirche.30 Uhr (Göring). 5 Uhr(Becker). Trinisatiskirche 10 Uhr(Zurhellen). Einführung des Pfarrers Kliche. 6 Uhr(Rahlenbeck). Evang. Krankenhaus 9,30 Uhr(Müller). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr Antoniterkirche(Rebensburg). Christuskirche(Jatho). Lutherkirche (Göring). Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker). Christuskirche 11,30 Uhr(fällt aus). Lutherkirche 11 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(fällt aus). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(ällt aus). Herwarthstraße 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr (Stuhlmann). Vorbereitung und Abendmahl. 11.45 Uhr, Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Röhrig). 3 Uhr Krankenhaus Andacht. 6 Uhr(Schmidi). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
1,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk. Presbyterkirche 10 Uhr(Vietor), 5 Uhr Krankenhaus Andacht(derselbe). 6 Uhr(van den Bruck). 1,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz.30 Uhr(Mühlendyck).
1 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nivpes, Lutherkirche 10 Uhr (Boswinkel). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Kortenbach). Nient(altes Schulhaus) 10.19 Uhr(Voswincke.). Ehrenfeld 10 Uhr (Pellwann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 5 Uhr(Sarres).
11.30 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr. Tausen 3 Uhr.
1 10 Uhr(Rathschlag). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Zindenthal 10 Uhr(Gelderblom). 6 Uhr(Schmick). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Jsraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 20. bis Freitag den 25. Januar, morgens 7,20, abends(Glockengasse) 5 abends(Roonstraße).30.
Sabbath den 26. Januar: Vorabend 5, morg. 8,30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends 5,57.
Köln. 18. Jan. 1907.
# Gevurten. Julius, S. v. Josef Dähler, Schuhmachermstr., Waidmarkt 10.. Wilhelm, S. v. Jakob Rimter, Lokomotivheizer. Deutscher
Ring 74.- Maria, T. v. Martin Hark, Werkmeister, Goltsteinstr. 32.— Hermann, S. v. Hermann Thierer, Graveur, Turnstr. 8.- Klara. T. v. Heinrich Curysant, Hausknecht. Rheing 36.. Georg, S. v. Anlon Mares, Dekorateur. An der Eiche 3A.- Heinrich, S. v. Bernard Kamp, Requisiteur, Karthäuserhof 50.- Paul, S. v. Heinrich Hennek, Steuerausseher, Drachenfelsstr. 41.- Maria, T. v. Heinrich Untel, Bäckermstr., Severinstr. 153.- Therese, T. v. Bernard Frings, Mechaniker, Alteburgerstr. 31.- Johanna. T. v. Wilhelm Steinvüchel, Archttekt, Merlostraße 33.= Helene, T. v. Heinrich Küppers, Photograph, Johannisstraße 82.— Elisabeth. T. v. Christian Cremer, Lagerarb., Gereonsmühleng. 10.- Heinrich, S. v. Albert Loosen, Kaufmann, Unt. Sachsenhausen 25—27.- Erwin, S. v. Gustav Münz Chauffeur, Riehlerstr. 1.— Hedwig, T. v. Josef Verger, Schneider, Hahnenstr. 3.- Friedrich, S. v. Friedrich Mauler, Maschinenschreiner, Thieboldsg. 56.— Alfred, S. v. Mar Nayztzsch. Werkmstr., Mathiasstr. 8.
# Sterbefälle. Helene Fuchs, 3., Schemmerg. 12A.- Heinr. Pettenberg, Kaufm., verh., 47., Holzmarkt 41.- Heinr. Fontninc, 3., „ann, 3., Weißgerbe
Sülz, Weyertal 13. Gertrud Ossermar
ißgerbereckg. 4. Joh. Hemmersbach, Hasenarb., verh, 55., Friedrichstr. 29.- Marg. Krahe geb. Ried, 51., Luxemburgerstr. 77.- Josef Weißtkamp, 16., Zülpicherstr. 32.- Herm. Brack, Schutzm., verh., 32., Bayenstr. 83.Gans Linz, 2., Friesenstr. 85.- Louis Türck, Kausm., Wwr., 31., Mastrichterstr. 45.
5 Heiraten. Jakob Lilienthal, Viehhdlr., v. Brakel, u. Amalie Lilienthal, v. Brühl.=Heinr Jcach, Postassist., v. Barmen, u. Marg. Rottlander, v. Siegburg.- Nik. Grau, Photogr.=Gehülfe, v. Mülheim a. Rh., u. Marta Vogt, v. Hannover. Kurt Schmidt, Monteur, v. Mit weida. u. Jakobine Stoebe. v. Köln=Arnoldshöhe.- Dr. Richard Lubits. Arzt, u. Henriette Rosenbaum, Kaiser Wilhelmring 46.
# beirats=Ankündigungen. Karl Burmehl, Handl.=Geh., Johannisstraße 41A, u. Lucia Klant, Schillingstr. 39.- Wilh. Klett, Schriftsetzer, Hansaring 65, u. Maria Häuser, Brüsselerstr. 74.- Karl Höller, Kaufm., Andreaskl. 8, u. Ther. Steiner, zu Wiesbaden.- Paul Leymann, Kelln., u. Klara Spies, beide Gr. Neug. 16.- Josef Kotzmiinn, Obsthändler, Thieboldsg. 99, u. Maria Müller, Bondelstr. 30.- Josef Luy, Färber, Follerstr. 100, u. Berta Ringe. zu Essen.= Heinrich Hemmersbach, Bautechn, Benesisstr. 55, u. Maria Efferen. Antwerpenerstr. 32.- Steph. Zwan, Tagel., Merheimerstr. 147, u. Kath. Mies, Josefstr. 32.- Peter Serwas, Silberarb., Maybachstr. 14, u. Katharina Linden, Roonstr. 53. - Karl Spies, Kutscher, Achterstr. 48, u. Gertrud Bleistein, Katharinen= graben 8.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1907.
Starrer Sinn.
[15] Roman von L. Haidheim.
Tann darf ich Ihnen aber vielleicht erst danken, Herr Baron, recht herzlich danken!" sagte Charlotte und trat ihm einen Schritt
faher.
Er nahm ihre Hand und drückte sie herzlich.„Für solch einen Dankesblick lohnt sichs schon!“ sagte er liebenswürdig lächelnd. „Soll ich Nils nicht grüßen? Ich spreche ihn heute noch!
Sie bat, Nils viele Grüße zu überbringen, und ging.
Na, hören Sie, verehrte Frau, das ist ja ein ganz reizendes Geschöpf! Diese wundervollen Augen! Und diese weiche Stimme! Das kann dem Nils ja kein Mensch verdenken!" rief er, sobald Charlotte die Tür hinter sich geschlossen.
„Der Ansicht bin ich auch,“ sagte Frau Jensen turz.
„Aber warum dann dies Zerwurfnis, beste Frau?
„Natürlich, weil sie kein Geld hat! So wird man sagen und so werden auch Sie denken, Herr Baron! Deshalb behalte ich das arme Kind bei mir und bin gegen meinen Sohn wie eine Rabenmutter! Genügt das nicht?“
Liebe Frau Jensen, wir wollen das Thema lieber ruhen lassen. Nils hat sich irgend etwas gegen Sie zu Schulden kommen lassen; aber er wird durch seine Bravheit und Tüchtigkeit—
„Ich wills hoffen,“ entgegnete sie herbe, als er stockte. Dann fragte sie neugierig:„Hat Nils wirklich etwas mit Stahlberg an„Nils hat, wie ich hörte, Stahlberg, der zu seinen Unternehmungen immer Geld braucht, sein Kapital unter höchst vorteilhaften Bedingungen übergeben und arbeitet nun mit Stahlberg gemeinschaftlich. Ich war gestern mit meinem Vetter Otto zusammen. Sie waren dabei, die Amalienburg zu vermessen. Die Stadt wachst nach der Seite wie ein Wald von Häusern und Villen.
Nun, Nits ist ja drei Jahre auf der technischen Hochschule gewesen; da wird er für Herrn Stahlberg ein ganz tüchtiger Gehulse
sein, bemerkte Frau Jensen befriedigt. re Mmädchen
„Und wenn er sich gut macht, dann kriegt er das hübsche Mädchen und Sie sind froh, wenn beide glücklich werden?"
„Haben Sie schon mit Rils gehandelt?“ fragte Frau Jensen. „Ja, als ich das erste Mal hier war. Als ich gestern sagte, ich
wollte die Füchse haben, verwies er mich an Sie, Frau Jensen, indem er sagte, er hätte hier nichts meyr zu sagen.“
So ist es! Gut, daß er's einsieht!" sprach sie hart, fragte dann aber gleich weiter:„Auf welchen Preis waren Sie mit Nils einig geworden, Herr Baron?“
„Auf zweitausend Gulden!“ ume a. e.
„Vor acht Tagen etwa hatte der Wallach Kolik!“ warf sie noch ein.
Sie redeten noch ein Weilchen hin und her, und der Handel wurde geschlossen. Der Baron war seiner Erwerbung sichtlich froh.
Beim Fortgehen begegnete der Baron in der Tür Jan Begemann, den er wie einen guten Bekannten begrußte. Sie plauderten einige Minuten und zwar von Nils und Stahlberg.
Der Mann, von dem sie sprachen, ohne daß es Jan Begemann klar wurde, ob Nils sein Kompagnon oder nur ein Angestellter von ihm war, hatte sich erst vor wenigen Jahren in der Stadt niedergelassen und sich sofort mit dem Nimbus großen Reichtums und weitgehender geschäftlicher Verbindungen zu umgeben gewußt. Er hauste mit seiner etwas kränklichen Frau und seinen noch kleinen Kindern in einer Villa vor dem Tore, die er durch seine Arbeiter in unglaublich kurzer Zeit aus einem nüchternen, alten, aber festen Quadernbau in den schönsten und elegantesten Woynsitz der Stadt
umschaffen ließ.
Schon das erregte die Aufmerksamkeit der Leute, noch viel mehr aber die großen Ankäufe von Grund und Boden, die Herr Stahlberg sofort bar bezahlte, was zur Folge hatte, daß man ihm von allen Seiten Bauterrain anbot. So hatte er ganze Straßen angetauft, in die sich selten der Fuß eines Gebildeten verlor, hatte die darin stehenden elenden Spelunken niederreißen, neue hübsche Häuser auffuhren lassen und dabei, wie man ihm leicht nachrechnen konnte, sehr viel Geld verdient.
Unterdessen erfuhr man, daß sein eigentliches Unternehmen hier die neue Eisenbahnstrecke sei, deren Bau man ihm übertragen. Etioas später baute er eine Kirche in der Nähe, dann am Hafen eine Schleuse— mit einem Wort, man kam nach und nach dahinter, daß Herr Stahlberg einer der größten Bauunternehmer war. Er beschäftigte mehrere Ingenieure und Kunstler und eine kleine Armee von Arbeitern. Die Provinz war erst seit wenigen Jahren aus ihrer Weltabgeschiedenheit erwacht. Hier war der Platz, wo sich das Genie Stahlvergs entfalten konnte, wo jede Anregung ihm Erfolg und Geldmittel brachte. Er elektrisierte diese schwerfalligen Menschen förmlich.
Der Baron und Jan Begemann gingen in den Stall und betrachteten die Füchse sehr eingehend mit dem vollen Interesse von Männern, die etwas von Pferden verstanden. Auch Jan Begemann fand den Preis nicht zu teuer, aber er war trotz seines Eifers nicht recht bei der Sache.
Als sie dann wieder aus dem Stalle traten, sagte Baron Gellarstierna halblaut:„Sie sind ein Freund des jungen Jensen, Herr Begemann. Wenn Sie irgend welchen Einfluß auf seine strenge Mutter haben, so nutzen Sie ihn. Wer kann es Nils verdenken, daß er das hübsche Mädchen liebt? Und offenbar ist die Kleine aus guter Familie. Donner— diese töstlichen Augen— so halbverschleiert— Feuer, aber mehr Glut als Flamme!“
Es entging dem ältlichen Herrn, daß Jan die Lippen fest aufeinanderpreßte. Er hatte ja keine Ahnung, welche Enttäuschung, welch bitteren Groll auf Nils Jan alle die Tage her in sich niederzukämpfen gehabt hatte.
„Ich bin heute in dieser Absicht hierher gekommen, Herr Baron,“ erwiderte der junge Mann uno fuhr sich mit dem Tuch über die Stirn.
„Brav, brav! Der Nils ist ein feiner, tüchtiger Mensch; er ist's wert, daß man ihn allein seinen Weg suchen läßt. Er will übrigens nichts hören von Versöhnung, die nur durch zu Kreuze kriechen zu erreichen wäre. Das gefällt mir!“
Sie trennten sich. Jan sah dem Baron nach und dachte bitter: Du solltest ihn nur kennen, deinen feinen, tüchtigen Menschen! Schon in der Schule wußten wir alle, daß er ein glatter Kert war, keiner traute ihm, weil er immer so viel schöne Worte machte. So ging er über die Diele und trat in das Wohnhaus.
„Frau Jensen und Fräulein Eyrik sitzen in der guten Stube,“ sagte ihm Grietje.
Er wunderte sich darüber, sah aber sofort, daß die gute Stube zum Wohnzimmer umgeschaffen worden war. Der Schreiotisch der alten Frau und zwei Nahtische standen darin. Unangemeldet, wie immer, trat er ein.
„Guten Tag, Tante!“ sagte er mit erzwungener Heiterkeit.„Ei, wie hübsch habt ihr es hier! Tag, Fräulein Ehrik!" Er gab beiden die Hand, warf seinen Hut auf einen Seitentisch und zog sich einen Stuhl heran— aues wie sonst.
„Charlotte meinte, ein sonniges Zimmer sei doch wohl gesünder für mich. Ich bin die Jüngste nicht mehr und fühle es, Jan!“ sagte Frau Jensen mit finnerer Miene, aber in weicherem Tone als sonst. Jan meinte einen liefen Kummer aus ihrer Stimme zu horen und sie kam ihm auch gealtert vor.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&a Samstag, 19. Januar 190..
Drittes Blatt.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10
Geöffnet—12½
der Einlagen. und—5 Uhr.
haushaltungs=Pensionat Groß=Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom h. Augustinus.
besaunde und angenehne Lage der Antalt Pensonspreis beträgt
e Gleichzes; finden auch Erhlungsbedürftige daselbst unter
Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberen des Augustinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 21—73.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
14. v. M. 80833 483., bis zum 15. d. M. wurden 6 292 786 M. eingezahlt und 4988080 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Januar 1907 ein Gesamtbestand von 82 138 189 M. vorhanden war.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 5. 5 a n. 1 9 0..<space> W e i z e n,<space> m e s i g e r<space>
u 177101 tremder 18.50—20.25: Roggen, hiesiger 16.20-10.90,
ter, viesige 17/80-:.10, fremder 17,60-18.80 Gerste, Futtergerste, M. 13,40-14.0„ Mats,,#., ber.43,50-13.80, mitte
sH, umge, z. 455, Hosgenmehl, 6, mi. Sack, 24.00; Kleiz, mit Sack, 10.50-11.25, Grand. mit Sack, 10,10-10,80. Bollmehl, mit Sack, 12,75, Palmkuchen mit Sack 14. O. Leinmehl mit Sack 14,90-15,10, Baum.
vollsastmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kllo..„an Getreide gering
In der heutigen Fruchtbörse nar der Umsatz von Getreige gering. Das Angebot inländischen llafers hat zugenommen, während die Preistorde: rungen für fremden Roggen, Mais und Futtergerste höher sind. Bei letzterer hat man erneut mit Schwierigkeiten bei der zollamtlichen Abfertigung zu rechnen. Futtermittel wurden bei anziehenden Preisen gut begehrt. Mehl lag ruhig.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3¼%, höhere bei halbjähriger Kündigung 3%.
2¼
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Rauchel
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Stadterweiterung.
Ein an einer nördlichen, verkehrreichen Torstraße, nahe der Amwalung gelezenes, eiwa Budd Guadratmeter großes, eingefriedigtes Terrain, in seiner jetzigen Anlage für Gärtnerei, im übrigen für jedes gewerbliche Nuternehmen sehr
berignet, zu verpochten
Backformen, Wärmeflaschen, Bierkrüge, Suppenkessel, Kasserollen,
empfiehlt
zu billigsten Preisen
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12.
P. Päffgen,
Fr.=Offerten unter Nr. 45 an die Geschäftsstelle d
Bl. erbeten.
Kupferstich-Versteigerung zu Köln.
Die reichhaltige Kupferstich-Sammlung des Hernn
Jod. Nergert F zu Borken I. W.
Die nebenstehend abgebildete, am 18. November 1905 in Cöln=Zollstock aufgegriffene Geisteskranke kann über ihre persönlichen Verhältnisse keinerlei Angaben machen. Als ihren Namen gibt sie Anna Maria Weber an
Alter ca. 60 bis 65 Jahre, Größe 1,59 m. Haar spärlich, grau meliert, meist lachender Gesichtsausdruck, ge bückte Haltung. Bekleidet war dieselbe mit braunem Kleid, rotbraunem Plüschtuch, schwarzen Strümpfen und buntgestickten Pantoffeln.
Zweckdienliche Angaben an Direktor der Provinzial=HeilPflegeanstalt Bonn oder an nächste Polizeirevier erbeten.
den und das *
Vereins=Nachrichten.
O Der Kölner Eifelverein hielt am Donnerstag seine ordent. liche Hauptversammlung unter Vorsitz des Hrn. Geh. Baurats Fein ab, der in seinem Jahresberichte sich freute, feststellen zu können, daß die Mitgliederzahl das erste Tausend überschritten habe(1033). Die erhöhten Einnahmen haben es ermöglicht größere Betrage für die Wegebezeichnungen und die Unterhaltung der Bezeichnungen zu verwenden, so daß nunmehr ein bezeichnetes Wegenetz von 300 Kilometer vorhanden ist. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 3720 M. auf, der eine Ausgabe von 3414 M.(darunter 1078 an den Hauptverein und 997 M. Verwaltungskosten) gegenubersteht. Es ist ein Weg von Köln nach Ründeroty bezeichnet worden, wo Anschluß an die Wegebezeichnung des Sauerländischen Gebirgsvereins gewonnen worden ist. Getlagt wird über die mutwilligen eschädigungen der Zeichen in der Brühler Gegend. Die Schüleryerbergen ind von 18 auf 26 gestiegen, der Besuch von 609 auf 1900 und die Kosten von 980 auf 2000., wovon der Kölner Verein 552 M. gedeckt hat. Die Bibliothek wird stark benutzt, und es wurden 39 Wanderungen gemacht, an denen sich 642 Personen beteiligten. U. a. wurde ein Antrag angenommen, in welchem die Eisenbahnverwaltung zur Früherlegung des ersten Personenzuges morgens gebeten werden soll, um hauptsächlich den Besuch der Ahr und der Brohl mit Sonntagskarten zu ermöglichen. Im Anschluß an die Versammlung sprach Hr. Pros. Hassert in sehr interessanter Weise über die Erforschung der Gebirge und die moderne Touris### Nach Erörterung der Gründe, weshalb wir in die Gebirge reisen. die er in der Nutzlichkeit, in dem Wunsch, das Gefühl geistiger Kraft und Ueberlegenheit über die Natur zu betätigen. und dem Bestreb dem Sinn für die Schönheit der Hochgebirgswelt gerecht zu werden findet, erinnerte er daran, daß diese Schönheit verhältnismäßig sehr spät entdeckt worden und ein Erzeugnis der modernen Entwickelung der Bildung ist. Was wir an der Alpenwelt heute schön und romantisch finden, galt bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts für wild, schrecklich und barbarisch. Im Altertum war unsere heutige Auffassung durchaus unbetannt und die Kenntnis der Bergwelt erstaunlich gering. Von den Alpen hatten die Kömer nur unvolltommene Vorstellungen, und Hannibals mit schweren Verlusten erzwungener Uebergang galt als ein Wunder.(Es war auch in Anbetracht der Verhättnisse eine Riesentat.) Erst als zur Kaiserzeit Stra en durch die Alpen angelegt wurden, gewannen die Römer größere Kenntnisse des Gebirges. Aber Livius spricht noch von der Scheußlichkeit der Alpen, und alle späteren Tichter und Reisende können ihnen als schrecklich und grausam keinen Geschmack abgewinnen. Konrad Geßner ist der erste große Alpenforscher ge wesen, der sich 1541 über die Gebirgsformen, ihren Einfluß auf
wOcsen, Ure Rür VUTPWee...--„„„„
das Gemut und über die Flora begeistert äußerte. Aber noch
" 10 UHne Anura hotbon hor Harz und andere dent!
gelangt den.—9. Februar d.., je nachmittags 3½ Uhrbei dem Unterzeichneten zur Versteigerung. Besichtigung an den betreffenden Vormittagen von 9 bis 1 Uhr. Kataloge(2125 Nummern) sind gegen Porto-Ersatz zu haben.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestr. 125/127.(H. Lempertz' Söhne.)
Frauenlob
Dampfwäscherei, Köln-Nippes, Leipzigerplatz 9
empfiehlt sich in
Haushaltungs-, Damen- und Herrenwäsche.
Spozialität: Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert. Die Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage.
man bittet um Postkarte oder Anruf. Telephon Nr. 3648
“<space> N a t u r g e m ä s s e<space> H e i l w e i s e e<space>
□
□ Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
Tpezlal=Nethode des k. k. Chefannt Dr. klermann, Wten. 6
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.6
# Sprechstunden 10—1 u.-—3, Sonn- u. Feiertags v. 10—1 Uhr.#
Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 400f.
ssse
Verband kaufm. Gehülfinnen.
1---RIOLDT
Georgstraße 7.
Ein neuer KOCHKUTSUIS beginnt Dienstag, den 22. d..,
einige Anmeldungen angenommen werden können. Der Unter um 8 Uhr. viermal die Woche statt. Anmeldungen
21. Januar 1907.
Locales.
* Die Bautätigkeit während des dritten Viertels des Jahres 1906 darf wiederum beträchtlich genannt werden. Sie hielt sich ungefähr auf der Höhe der gleichen Monate des Vorjahres, blieb jedoch hinter der vom dritten Viertel 1904 erheblich zurück. Auch im nächsten Vierteljahr wird infolge der zahlreichen Neu die zurzeit auf Grund von Genehmigungen vör dem Inkrafttreten der schärferen Bauvorschriften(15. Oktober v..) sind, kaum eine Abnahme in der Bautätigkeit eintreten, vorausgesetzt, daß die Witterung keinen Einhalt gebietet. Für später ist jedoch nach den am Schluß mitgeteilten Zahlen über den Beginn von Wohngebäuden und die neuerteilten Baugenehmigungen ein Rückgang zu erwarten. Neubauten wurden im ganzen auf 276 Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 177 Fallen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 74 und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 25. Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 198 Wohngrundstücken überhaupt und auf 167 bisher unbebauten zur Ausführung. Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 298, die der Wohngebäude auf 209. Von den Wohngebäuden kamen 18 auf die Altstadt 55 auf die Neustadt, 136 auf die Vororte. Die meisten Wohngebäude wurden mit 38 in Köln=Sülz errichtet; es folgten mit 27 Köln=Nippes, mit je 25 Köln=Lindenthal und Köln=Ehrenfeld, mit 17 der zwischen Rhein und Bonner Straße mit 15 der zwischen Gladbacher und Neußer Straße gelegene Teil
der Neustadt usw. Einfamilienhäuser wurden 25 polizeilich abgenommen; 1 in der Altstadt, 2 in der Neustadt und— in den Vororten, davon 15 allein in Köln=Lindenthal. Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 60 Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 44 Wohngrundstücken. Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erforoerlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 8918, von auswarts zuzogen 12.0, durch Heirat hinzukamen 730; zusammen 10 903 Wohnungen. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben 8918, Wegzugs von Familien, 143, der Bautätigkeit 1167; zusammen 11 228 Wohnungen. Demnach Mehrangebot 325 Wohnungen. Da hiernach 11. Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 730 neue Hausstände gegründet worden, deren Teile bisher keine selbständige Haushaltungen bildeten, waren zusammen 842 Wohnungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 1167 betrug. Hiernach überstieg das Angebot den angenblicklichen Bedarf um 325 Wohnungen.
(.) An Kaisers Geburtstag, am 27. d.., findet auf dem Neumarkt, wie üblich, große Parade der hiesigen Garnison statt. Von 11.30 Uhr vormittags bis nach Beendigung der Parade gegen 1 Uhr nachmittags werden der Neumarkt und die umgebenden Straßen, mit Ausnahme der Bürgersteige, für den Verkehr gesperrt.
Preisgekrönt. Der Wirt Hr. Peter Schuster, Marzellenstraße 55, errang in Düsseldorf als Kanarienzüchter auf der Rheinischen Bundes=Ausstellung des Rheinischen Vogelschutz= und Kanarienzichter=Bundes zum driten Maie die elt=Zunges=edgile sowie die höchste Auszeichnung für Kanarienzucht, das goldene Krenz am Bande. Ferner erhielt derselbe am 13. d. M. auf der Ausstellung des Vereins Colonia Köln a. Rh. den ersten Preis und die massiv goldene Medaille.
„Schwerer" Diebstahl. In der Friedrich Schmidtstraße in Lindenthal wurden mehrere Eisenträger im Werte von etwa 300 M. gestohlen.
Anfang des 18. Jahrhunderts heißen der Harz und andere deutsche Mittelgebirge traurige Einöden und Wildnisse. Besteigungen des Brocken oder der Schneekoppe galten im 17. Jahrhundert als Wagnisse. Unter dem Einflusse der Neuen Heloise von Rousseau, der die neue Anffassung des Schönheitsbegriffes für die Gebirge einleitete, verkeyrte sich die Verachtung der Bergwelt in begeisterte schwärmerei. Aus den verkunstelten Gesellschaftsverhaltnissen keyrte man zur Reinheit und zum Glück der Natur zurück und liebte die Gebirge ausschließlich um ihrer selbst willen. Man entdeckte neue schone Gegenden, so im Jahre 1775 Zimmermann den Harz. Voltmann das Riesengebirge, Nicolai die Sächsische Schweiz. Mit der Besteigung des Montblanc durch Dr. Vaccaro 1786 und Sauffure begann die Zeit der Gipfelbesteigungen. Als erster Veryerrlicher der Alpen trat unter den Dichtern Albr. v. Haller mit seinem berühmt gewordenen Gedicht Die Alpen auf, dem Klopstock und Goethe folgten. Seit 1821 ist mit Kaspar Wol
auch die Malerei in den Dienst der Alpen getreten, und Tonkünstler ließen sich zu ihrer Verherrlichung begeistern. Mit der Eisenbahn
gewannen die Alpen naturlich stark an Besuchern, die Besteigung der Hochgipsel wurde zum Sport und zu einer wirklichen Wissenschaft. 1857 wurde in London der erste Alpine Cluv begründet, dem 1862 der österreichische, 1863 der schweizerische, 1869 der deutsche in München, 1874 der französische folgten. Von groter Tragweite war 1874 die Verbindung des österreichischen und deutschen Alpenvereins unter einer einheitlichen Leitung. Mit 68000 Mitgliedern ist der österreichische und deutsche Alpenverein heute der machtvollste, und ihm kommt das Verdienst zu, mit der##geisterung für die Schönheit auch die wissenschaftliche Erforschung der Alpen zu vereinen. Ein wie großer Gewinn den Alpen bewohnern aus dem Besuch ihres Landes erwächst, geht aus folgenden Angaben hervor. 1880—99 stieg in der Schweiz die Zahl der Gasthöfe von 1000 auf 1900, die der Fremdenbetten von 58000 auf 117000, das im Hotelwesen angelegte Kapital von 250 auf 420 Mill.., der Gewinn von 300000 M. auf 12 Mill. M. Alpenvereine wurden vorbildlich für die Vereine in den engeren Bezirksgebieten, unter denen der Eiselverein eine angesehene StelLoss sicl Met Reicl Dcht ehr n kutt
U
lung einnimmt. Der Redner erntete für seine Ausführungen reichen Beifall. An die Verhandlungen schloß sich ein Abendessen.
In
nrich Koc .a, dessen
2 Musik
# Die Musil
Ermä
Kus
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. In.2. 17 ist über die Bestrafung eines
Fischhändlers wegen Verkaufs fauler Backfische berichtet. Der Bericht bedarf der Ergänzung. Es handelte sich bei dieser Anklage um kleine Schellfischc; von den Leuten, welche von den Fischen gegessen, ist keiner erkrankt. Es ist deshalb auch Freisprechung erfolgt. Dagegen trat Bestrafung ein, weil bei einer Revision der Beamte und der Sachverständige in dem Verkaufsraum aufgetauten, gefroren gewesenen amerikanischen Zander gefunden haben, welcher nach Ansicht des Sachverständigen verdorben gewesen sei.
Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäft
stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&am Samstag, 19. Januar 1907.
Seite 3.
liger 90.
80: uttel
eie.
ack,
iumring.
ordeterer S 2u
Mehl
1823 Grosses 1907
Maskenfest zu Köln.
Sonntag den 20. Januar:
Grosse Karnevals-Gesellschaft
nachmittags 3½ Uhr Sitzung in der Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner Kornevals-Gesellschaft
nachmittags 4 Uhr:
Grosses Damen-Komitee
im städtischen Ballhause Gürzenich.
An ming Nützeher!
Loss sich doch noor öhr Männer quäle 1 Jo, do kutt all noor hin zo trecke
Met Reichsdagswahl,— da's nicks för üch# Do gitt et hück e gross Pläseer
Doht ehr en besser Deihl üch wähle Des Fastelovends beste Recke
Un kutt nohm Vatter Göhzenich! Die tredden op do zom Turneer!
Oehren Hanswohsch.
Fremde haben Zutritt.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
1823 Kölner1907 Lunken=Infanterie
rot=weiss.
Samstag den 19. Januar 1907
och zu sutsche
zu des Wag1, der je eineisterte tnissen ck und Man rmann schsische accard I. Als Albr. en auf,
:<space> W o l f<space> ünstler enbahn leigung Wissenründet, 59 der großer d deut68000 heute der Berschung Alpen us folie Zahl 158000 auf 420
N. Die
engeren ie Stelreichen
ig eines der BeAnklage chen gezrechung sion der getauten, welcher
Karnevals-Gesellschaft
tracht“.
25„Jubiläumsjahr“ 25
Montag den 21. Januar. abends ½9 Uhr:
Grosses Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Theater und Tanz
im festlich geschmückten Saale des Colosseums. Schildergasse.
Das Theaterstück ist arrangiert von Herrn Direktor Jos. Weinrei s.
Ein Nachtasyl.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 eig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
nrich Koch, Arzt a, dessen Frau
Burleske in einem Akt.
Personen:
Gust. Krämer. 1 Maria, Dienstmädchen bei Dr. Koch Grete Lerch.
" Sophie Rolle. 1 Anton Knüppel, Hausknecht Dir. Weinreiss.
Ort der Handlung: Zimmer bei Dr. Koch. Zeit: 1 Uhr nachts.
Heute, Samstag den 19. Januar, abends ½9 Uhr:
Grosses Maskenfest
2 Musikkapellen. im Festsaale des Kolosseums. 2 Musikkapellen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments unter persönlicher Leitung
des Kgl. Musikdirigenten Herrn Lattermann.
Ermässigungskarten für beide Festlichkeiten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
I. A. Jos. Hilberoth.
Kassapreis erhöht.
Erstes Viözesan-Verbandsfest
der katholischen Krenzbündnisse der Erzdiözese Köln zu Köln am Sonntag den 20. Januar 1907.
1. Morgens 11 Uhr: Delegiertenversammlung.
Nachmittags ½5 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses an der Breitestraße:
lkoholfreie Festversammlung.
Aus dem Programm:
Festspiel:„Das Kind der Witwe“ von Friedrich Halm.
Festrede des Piarrers Joh. Haw(Trier).
Lebende Bilder.
sitwirkung des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol u. des Organisten Karl Sattier.
hrteu zu 40 3 sind im Gesellenhaus u. Marienplatz 17 im voraus zu haben. Kinder zahlen 10) an der Kasse
Zu reger Teilnahme an der Festversammlung wird dringend eingeladen. Unser nächstes Ziel Aufklärung über die traurigen Verheerunger des Alkoholismus.
Geld
(
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.) Kinder die
in sämtlichen Näumen des
städtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenich=Weinrestaurant offen. Die Kartenausgabe beginnt am 16. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt a Person 3 M.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe ist im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Rosenmontags 190
Divertissementchen
(Kongregation junger Kaufleute).
Sonntag den 27. Januar, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Karnevalist. Familien-Festlichkeit
Reden, Lieder, Theater
und anschliessend
Karten sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Ertrag dieser Festlichkeit ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt.
Das Komitee.
Sonntag den 20. Januar 1907:
Grosses
im Prunksaale des Gürzenich.
Anfang Pankt 4½ Uhr.
Unsere Mitglieder können gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Eintrittskarten zum Gürzenich von Donnerstag ab. vormittags von 11 bis 1 Uhr, in unserem Geschäftszimmer, Lesegesellschaft. in Empfang nehmen; ebendaselbst findet der Verkauf der Damenkarten(2 M) und der Karten für Nichtmitglieder(3 M) statt.
Der Kleine Rat der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft.
1..:
H. J. Böhmer, Präsident.
•*—

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Samstag, 19. Januar 1907,
Nippes
Herde
Oefen
gr. Ausw. bill. Preise
Wilh. Klinke
Siebachstrasse 39/41.
Kalt!
Versammlung
Montag den 21. Jannor, abends 8½ Uhr, findet im Saale des Herrn Frz. Böhmer, Hauptstraße,
eine
Zentrums
Brav. kath. Knabe sucht zu
Ostern Stelle als Lehrling in einem Friseurgeschäfte. Ausführl. fr. Off.
u..5 a. d. Hauptv.Rippes, Cranachstr.,
statt, zu der alle Parteiangehörigen eingeladen sind. Es werden reden die Herren:
Kurtscheid, Stadlverordneter, Köln. Hamecher, Reichstagskandidat für Köln=Land.
Das Zentrums=Wahlkomitee für Kalk.
frage haben auch in der Presse der Beamten wiederhoft
Auerkennung gefunden. So schrieb die Korrespondenz der Privatangestellten in ihrer Nummer 7 vom Jahre 1904. Es ist das Verdienst des Zeutrumsabgeordneten Nacken die Aufmerksamkeit des Parlaments neulich auf unsere Be, strebungen gelenkt zu haben,“ und die Techniker=Zeitung schreibt in Nr. 22 ihres 21. Jahrganges:„Von großer Wich. tigkeit und bedeutendem Vorteil für die ganze Bewegung war die vom Reichstagsabgeordneten Sittart(Aachen) im Reichstag am 31. Januar 1902 gehaltenen Rede... Herr Sittart war es, welcher die Konferenz im Ministerium des Innern veran, laßte, und welcher die Weiterarbeit des Hauptausschusses au dem bis jetzt betretenen Wege leitete.“ Hr. Trimborn konne letzthin in seinem Rechenschaftsbericht in Köln darauf hinweise daß er an den Anträgen und Kommissionsberatungen, die v zweckten, den technischen Angestellten die Vorteile bezüglich kudigungsfrist, Lohntermin, Arbeitszeit und Sonntagsruhe, weize die kaufmännischen Angestellten genießen, zuzuwenden, sich k. haft beteiligt habe. Von demselben Abgeordneten ist auch## Auregung, daß sich die Gesetzgebung mit der Lage der Rechanwalts= und Notariatsangestellten beschäftigen solle, ausg gangen. Als ein Verdienst des Zeutrums ist vor allem das Gesetz betr. die Kaufmannsgerichte vom Jahre 1904 bezeichnen, das von diesem schon 1897 gefordert wurde.## Zentrum kann sich bezüglich seiner sozialen Fürsorge für de Privatbeamtenstand also recht gut sehen lassen, und letztere möge daraus schließen, wie wichtig für eine Fortentwickelun der Ansätze einer Privatbeamtengesetzgebung die Rückkehr de# alten Zentrums ist. Das mögen sich die Privatbeamten rei wohl vor Augen führen, wenn sie am 25. Januar bzw. 5. Februg an die Wahlurne treten!
Kölner St Anzeigen Vorausbez 20 Pig.( 50 Pfg. fü
nitumspartet Kolli-tn
Sonntag den 20. Januar. abends 8 Uhr, im großen Saale des herin Heinr. Breuer, Verreuratherstraße 192:
Wählerversammlung
Es werden sprechen:
Hr. Generalsekretär Stegerwald und unser Reichstagskandidat Postsekretär Hamecher.
Alle Parteiangehörigen werden hierzu ergebenst eingeladen.
Der Wahlausschuß der Zentumspatei in Höln=Hül.
Zur Reichstagswahl.
* Der Wahlausschuß des rheinischen Handwerker
bundes erläßt folgenden Aufruf an die selbständigen Handwerks
Di Reichstagswahlen stehen vor der Tür! Von ihrem hängt es ab, ob der Reichstag auch in der Zukunft bestrebt sein wird, dem schwer um seine Existenz kämpfenden Handwerkerstande den notwendigen gesetzlichen Schutz zu gewähren. Die auf
des Reichstages hat besonders das Handwerk schwer getroffen;
in der Vorbdereitung befndiche Heigzesporlage betr. die Sicherung
der Bauhandwerkerforderungen ist dadurch gefallen, 1 Aussicht gestellte Vorlage betr. den kleinen Befähigungsnachweis ist
auf unabsehbare Zeit hinausgeschoben.
An uns Handwerkern ist es nun, am 25. Januar durch unsere Stimmenabgabe dafür zu sorgen, daß auch im neuen Reichstag starte Parteien bestehen, welche für die Wünsche und Forderungen des Handwerts Verständnis und guten Willen mitbringen. A uns Handwerker tritt also die Frage heran: Wem geben wir bei der bevorstehenden Reichstagswahl unsere Stimme?
Im Rheintande kommen nur drei Parteien in Frage: Das Zen
trum, die Nationalliberalen und die Sozialdemokratie. Mit der letzteren beginnend, brauchen wir wohl nicht die Befürchtung aus
das Handwert als einen verlorenen Stand bezeichnet, der te
Die Rationakt iberaten sind zwar angesichts der Neu
wahlen bereit, die Handwerker mit schönen Versprechungen zu kodern; aber dadurch kann und darf sich keiner von uns beirren laisen. Noch ist das auf dem letzten nationalliberalen Parteitag in Goslar gefallene Wort von„der Mittelstandsbewegung, die wie ein toter Stein in unserem wirtschaftlichen Leben liege, z in unserer Erinnerung. Und wenige Tage nach der Reichstags auflösung forderte die nationalliberale Köln. Ztg., daß dem endlich der Regierung abgerungenen kleinen Befähigungsnachweise eine Klausel hinzugefügt werde, die den Wert desselben für das deutsche Handwerk wieder völlig illusorisch machen würde.
Als warme, ehrliche Freundin des Handwerks hat sich dagegen stets die Zentrumspartei bewiesen. Sie ist fur die berech tigten Forderungen des Handwerks mit Entschiedenheit und Nach druck eingetreten. Gemäß den Beschlüssen des Rheinischen Hand werkertages zu Rheybt vom 24. Juni v. J. und des jungsten
Cologiertentagen zu Vonn hat der Vorstand unseres Bundes sich an den Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei ge wendet und diesem den Wunsch nach einer stärkeren parlamenia rischen Vertretung des Handwerks nahegelegt. Wir haben an genannter Stelle grotzes Eutgegenkommen gefunden. Da die gegen wartige voltische Situation es erfordert, daß möglichst die der aufaelbsten Reichstage angehörenden Abgeordneten wiedergewählt werden, so war es diesmal trotz des vorhandenen besten Willens nicht möglich, dem Handwerk im Rheinland noch weitere Reichs
tagssitze zu verschaffen. Dagegen hat die Zentrumspartei es durchgesetzt, daß unser bewährter Abgeordneter, Hr. Euler, dessen bis heriges Mandat infolge veränderter Umstände zweifelhaft geworden var, in dem ganz sicheren Wahlkreise Trier aufgestellt worden und damit die weitere Wirksamkeit unseres langjährigen Führers im Reichstage garantiert ist. Außerdem hat die Zentrumspartei in mehreren sicheren bayerischen Wahlkreisen Handwerker, Kandidaturen aufgestellt. An uns ist es nun, dem Zentrum am 25. Ja nnar die Anertennung des rheinischen Handwerks für dieses Entgegenkommen abzustatten. Treten wir Mann für Mann ein für die Partei, die sich stets als die sicherste, zuverlässigste Förderin und Schützerin der Handwerksinteressen bewiesen hat! Geben wir unsere Stimmen nur den Kandidaten der Zentrumspartei! Köln, den 10. Januar 1907.
Euler, Schreinermeister, Bensberg; Fritz Figge, SchuhmacherObermeister, Köln, Bundesvorsitzender; Heinr. Pelzer, Korbmachermeister, Köln. Kassierer; Thomas Esser, Genossenschaftsleiter, Eus kirchen, Schriftführer; H. Hoolmaus, Vorsitzender des InnungsAusschusses, Goch; H. Krumm, Glaser= und Anstreichermeister, Weiden=Broich, Landkreis Aachen; Peter Schmitt, Schneidermeister, Polch; M. J. Schumachermeister, Aachen; Max Verres, Malermeister, Düsseldorf.
∆ Neue Steuern nur„unter Vorbehalt“. In einem
rheinischen liberalen Blatte finden wir eine kostbare Polemik, die vermutlich einer liberalen Korrespondenz entnommen ist und dann ohne Zweifel in vielen Blättern verzapft wird:
as Zentrum und neue Steuern. Das von allen Seiten bedrohte Zentrum greift nach den dünnsten Strohhalmen, um sich über jasser zu halten. Neuerdings gräbt die Germania die alte Mar aus— und die Kölnische Voltszeitung leiert sie unbesehen nach—, die Regierung werde dem deutschen Volk zum Dank für eine patriotische Wahl wieder ein tüchtiges Bündel neuer Steuern aufbürden, dann werde es natürlich wieder das Zentrum sein das mit der Keule des famosen§ 6 des Flottengesetzes in der Hand dem Schatzsetretär drohend entgegentreten werde. KeineSorge, deutscher Wähler! Auch ohne das Zentrum werden, wenn neue Steuern wirklich notig sind, die liberalen Parteien dafur orgen, daß sie dem obersten Steuergrundsatz der Leistungsfähigkeit entsprechend verteilt werden, wie es schon bei der letzten Finanzreform geschehen ist, indem die Tabaksteuer abgeleynt, die Biersteuer vern.indert und die Zigarettensteuer nach dem Wert abgestuft wurde, und indem man die vierte Wagenklasse von der Steuer freiließ. Zudem besteht aber auch gar kein Grund, sich graulich machen zu lassen. Neue Steuern sind, wie wir schon am 15. Tezember vervorgehoben haben, nur„unter Vorbehalt" angetündigt worden und sollten nur an die Einlösung der Wechsel maynen, die die Regierung bei der letzten großen Finanzreform in Form von Resolutionen bekommen hatte. Wir glauben Grund zur zu haben, daß die Regierung diese Wechsel prolongieren wird.
Wir möchten die Reichstagswähler doch dringend warnen vor der Harmlosigkeit, sich am 25. Januar auf„Prolongationen“ und Vorbehalte“ zu verlassen. Eine Regierungsmehrheit ware mit Leinem tüchtigen Bündel neuer Steuern“, weit über den Betrag der„Wechsel“ hinaus, vollkommen identisch, und die würden ohne allen und jeglichen„Vorbehalt“ bezahlt werden müssen. Schon der„unpolitische“ Flottenverein wurde dafür sorgen, daß den Steuerzahlern die Augen aufgingen, wenn— es zu spät ist.
□ Tentrum und Privatbeamte. Wenn das Zentrum jetzt im Wahlkampfe sich auch an das heute wohl eine Million Köpfe zählende Heer der kaufmännischen und technischen Privatbeamten wendet, so darf es das mit vollem Recht und gutem Gewissen tun. Das Zentrum steht nicht mit leeren Händen da! Vor allem ist es da das Verdienst des der Zentrumspartei angehörenden Abg. Sittart gewesen, die Frage der Pensions= und Altersversicherung der Privatbeamten in Fluß gebracht zu haben. Als dann durch die Organisationen der Privatbeamten eine Erhebung über die soziale Lage derselben veranstaltet wurde, für weiche 150000 Fragebogen eingingen, stellten die Zentrumsabgeordneten Sittart, Nacken und Erzberger 1904 den Antrag, in eine Prüfung dieser Erhebung einzutreten und von den Ergebnissen derselben dem Reichstag baldmöglichst in geeigneter Form Mitteilung zu machen. Graf Posadowsky sagte eine Prüfung des Materials durch das reichsstatistische Amt zu. Die Bemühungen der Zentrumsaozeordneten um die PrivatbeamtenDer sozialdemokratische Zukunftstraum ist Wahnsinn.
Der Gedanke, die ganze privatkapitalistische Produktion# diesen ungeheuren Mechanismus, der aus Hunderttausenden und Millionen von Rädern und Rädan besteht, die sich im Verlaufe von einem halben Jahrtausen ineinandergefügt haben, in wenigen Tagen, Monaten oder Jahren übernehmen und neuorganisieren zu wollen, der grenzt nicht an Wahnsinn, das ist Wahnsinn. Wenn Kautsky auch nur einmal die kleinste Genossenschaft— oder sonst einen Betrieb— gegründet und ein Jahr lang geleitet hätte, um alle die Hunderte von kleinen und großen Schwierig= keiten einer Neuorganisation auf diesem Geviete kennen zu lernen und zu erfahren, daß die Menschen keine Zahlen sin, die man gebuldig auf das Papier schreiben kann... wem Kautsly davon eine Ahnung hatte, wurde er nicht dau getommen sein, von einer plötzlichen Uebernahme der ganze Produktion durch das Proletariat zu reden.
„Genosse“ Edmund Fischer, Sozialist. Monatshefte 1904, S. 296.
Am 2
regierung
deutschen
Nicht Millionen sollen oder als zur
um die 1 Das 3 was wir
politik
nünftige
Vereins=Nachrichten.
A Der National-Stenographen-Verein Concordia,(5
einslotal: Gürzenich=Restaurant Zur Börse,) veranstaltet am Diensn den 22. Januar 1907 seinen zweiten Vortragsabend. Herr Lehr Janson wird über das Thema sprechen: Wie gelangt man
lebendigen Darstellung der Gedanten. Anfang des Vortrages 10 Un
— Männergesangverein Kölner Liedertafel. Am Samsn don 12 Januar 1907 gab der fast ausschließlich aus Gerichtssen. taren bestehende Männergesangverein Kölner Liedertafel sein ern diesjähriges Wintertonzert in der Wolfenburg. Der Chor seit 1. Oktober 1906 unter Leitung von Hru. H. Moskes, Le
am Konservatbrium, steht, hat unter seinem neuen Dirigenten gan bedeutende Fortschritte erzielt, wovon jeder der musterhaft vorg
tragenen Chöre von Beethoven, Jüngst, Silcher, Kremfer und Fua beredtes Zeugnis abregte. Den Höhepunkt des Abends bildet Landerkennung“ von E. Grieg, in der das Baritonsolo von hi Hofopernsänger Hrdlicka mit großem Glanz vorgetragen wurde
wirtsam unterstüßt wurde der Chor durch die perren Rud. 6 (Klavier) und Wilh. Bredack(Harmonium), die sich ihrer Aufan mit Geschick unterzogen. Das Harmonium war von der Fur Rud. Ibach Sohn bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Hr. prozeigte sich mit dem Vortrag einer Reihe von Liedern fur Baß von Ernst Heuser und Hermann Möskes als ein feinsinniger Sau der sein selten schönes Organ meisterhaft zu beherrschen vern# In den wohiverdienten Vefall keilte er sich mir den beiden in. ponisten, welche beide die Zegleitung ihrer Lieder auf dem.:tanohst
Konzertiügel des Kölner Männergesangvereins uherrgezunenehungt
erntete auch Hr. Max Baldner für, seine Vortas
Reichen Beifall erntete auch Hr. Max Baldner auf dem Violoncello; der noch junge Künstler verfügt übere.„
große, unsehlbare Technik und seelenvollen Ton. Hr. Hrdlicka
Hr. Baldner mußten sich jeder zu einer Zugave verstehen. Se
gefielen auch zwei Solostücke für Waldhorn, die das Vereins
Hr. Kanzleirat Saalborn, meisterhaft vortrug.
wurde das Lustspiel Der gerade Weg der beste, von A. v. Kotze##
durch Vereinsmitglieder sehr wirtungsvoll gespielt.
Kölner Karneval.
70 Den Reigen seiner diesjährigen Veranstaltungen eröffre das Rosenmontags=Divertissementchen der Kongregation junge Kaufleute mit einer karnevalistischen Herrensitzung der ürgergesellschaft. Unter kräftigem Büttenmarsche hielt vorigjährige Komitee, mit seinem Rex Maxentius I. an der Spi seinen Einzug. Alter Tradition gemaß fand das Bohnenkucheng, tatt. Fortuna war diesesmal Hrn. Jos. Scharmitzel hold; er fa goldene Bohne und bestieg dersetbealsdann seinen Thron als
und ernannte mit witzigen Versen die übrigen Elferatsmitgl Als Büttenredner traten auf die Herren M. Scharmit#
Piel und Lennartz, als Liederdichter machten sich verdient die h.
Senator v. Bruning, Herholz und Striesler.—
fand statt am Mittwoch, den 16. d.., ebenfalls in der Burgesellschaft. Rex Josef III. verstand es, eine achtunggebietende Höhe zu bringen, sodaß der ersten als Protokollführer der ersten Sitzung, gewonnenes Sp Es löste nunmehr eine gute Rede die andere ab, so unter an.„
der Vortrag eines Professors über die Erfindung Amerika eines Schusterjungen über seine Lehrzeit usw. Lieder hatten## Verfügung gestellt die Herren Wipperfuhrt, Striefler, Winn
Schmitz. So haben die ersten Veranstaltungen des Rosenmort ...— mieder den Beweis erbracht, daß es seinen
dentschen
muß, dies rbriefte iles sein Wir I
Eine agen, a er wah hnen zu — das bittertsten daß es ei * Wir scher 3 nie
was ich, ligion und gle haben“, seines Mindere
was ion, s
rtschaft
itive 2
innes ichs der Wohl
Divertissementchen wieder den Beweis erhracht, daß es seinen, Grundsatz, von Zoten frei, die Narretei, auch in diesem## wieder auf seine Fahne geschrieben hat, und deshalb doch guten, fröhlichen Humor zu bieten imstande ist.