Moird täglich in Köln und in Hmtlichen Dororten in alle Unter.
hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fhr Stock. werke und Hinterdäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Nr. 98. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 11. April 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425
Heute 8 Seiten.
Generaivertreter für Köin und Umoebung:
Georg Olep, Ubierring 31.
Sitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mf..—.
c Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich su. gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentvehrtich
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Watsendaus, den 11.2 96
Dese Rins=Salbe is in Dosen à
Nk..- und Mk..— in den meisten Anotheken vor#ätig. aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schuber:&amp; Co., Weindöbla. Fälschungen weise man zurück.
von ausgefallenen haaren
fertigt alle Haararb. gut. u. bill.
Bernh. Werzinger,
St. upernstratte 40, gegenüber der höh. Tochterschule
unwarenhäuser Koins
Nur bei uns vereinigten gelernten, erfahrenen Fachleuten, die sofort die Eigenschaften eines jeden Fusses erkennen, erhalten Sie wirklich bequeme, tadellos sitzende, ans derkbar bestem Materia hergestellte MaE
Schuhwaren Jeder Art nodernsten Austührungen
für Herren, Damen und Kinder.
Enorm grosse Auswahl von unverwüstlichen Strassen- und Arbeitsstiefeln bis zu dem feinsten Salon- und Gesellschafts-Schuh zu anerkannt billigsten Preisen.
Auszeichnung: Vorzügliche Passformen in allen Grössen und Weiten.
Garautie für gutes Tragen und kaum übertrottene Haltbarkeit!
Erstklassige, bewährte Fabrikate in gesetzlich geschützten, ärztlich empfohl.
sowie patentierten Schuhwaren.
Farbige Heren-D
und Kinder-Ttiete
in grösster Auswahl zu anerkannt billigst. Preisen.
9.
und
aux eladues
in allen Preislagen Hutfabrik
Reichenbach
Breitestrasse 2.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wer liefert Ziegelsteine
nach dem nördlichen Stadtteile? Off. u. 2 20 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Bei Einkauf Ihres Sommerbedarfs in
Obersekundaner erteilt gewissenhafte Nachhülse.
Off. u. 584 an die Gesch. d. Bl
besichtigen Sie meine 9 Schaufenster und besuchen meine, grosse Ausstellung Pariser, Wiener, engl. und eigener Modelle ohne Kaufzwang.
üther
Str. 25-27
Ecke Schwertnergasse.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Donnerstag, 11. April 190..
Erstes Blatt.
SSE 29—3
LeL
liges Ange
L
In
Cstolls- und Lel
0
IA
Nachstehende Artikel sind im Preise reduziert
weil ich von denselben grosse Posten einkaufte, die nunmehr abgestossen werden sollen Die Artikel können nur in Coupons abgegeben werden.
42 Meter-Coupon.... Jetzt
10
S
10
10
10
#00
J6.
jetzt 13
LÖT-E
Meter***
45
Je.
*„*
jetzt 1%
E
FE
E 8
Coupon. jetzt
Coupon.... jerzt 1%
jetzt 12
4 Meter-Coupon... jetzt 1%
Sämtliche Stücke sind auf Extratischen ausgelegt. Verkauf: Spitzenabteilung— Parterre!
Alle mit verstärkter Ferse und Spitzel
schwarz Baumwolle gewebt englische Länge
schwarz Baumwolle, engl. Länge Laufmaschenmuster
25
∆
1 Paar
1 Paar
schwarz Baumwolle, echtes Makogarn, Laufmaschenmuster 1 Paar
schwarzgrundig Baumwolle mit diversen farbigen Ringeln 1 Paar
Dall
8 A
Baumwolle
grau, leder- und sandfarbig geringelt
Baumwoll. Jacquard, kräftige Ware, schwarz und modegrundig hübsch gemustert
1 Paar
m) 6 Paar
m) 6 Paar
∆ 6 Paar
6 Paar
m) 6 Paar
50. 25
205
1 Paar
6 Paar
errensoc
Herrensocken errens
Herrensocken
Mako, leichte gute Qualität mit Doppelsohle
Mako, kräftigere Ware ohne Naht unter dem Fuss
schwarz und grau leichte Baumwolle, Bein 2X2 gerippt, Fuss ohne Naht
schwarz Baumwolle, gute waschechte Qualität mit Doppelsohle
1 Paar##4 6 Paar
1 Paar TSS 6 Paar
70
1 Paar 1 Ci 6 Paar
1 Paar GOS 6 Paar
Damenstrümpfe u. Herrensocken wie Abbildungen, oder ähnlich gemustert, befinden sich ausserdem noch in guten Qualitäten u. vielen Preislagen auf Lager.
Erst
5
st
ab
F
Sen:
Einlas
Vorve
1
Orig
Es w verka
Volk
Der
fudet
7 ½ Uhr
Kart Verkaufs zu haben
wi
Einladu
abends
Vortrag
Um
*
Hl
Kupfer
Ers
Im w. Anzeig
würdig

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Donnerstag, 11. April 1907.
Scala-Theater.
Nur noch ganz kurze Zeit!
istspiel der amerikan. Detektiv-Company.
Direktion: E. Taeger.
„bends 8 Uhr, Nick Carter.
∆ Geheimnisse des dunklen New York.
Sensationelle Detektiv-Komödie in 4 Akten. Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.(Preise der Plätze wie bekannt.) Rauchen verboten!
Vorverkauf tägli h von 10—12 Uhr, sowie nachmittags ab 5 Uhr an der Theaterkasse.
Voranzeige.
Dienstag den 16. April
zum ersten Male in Köln
1Otägiges Gastspiel
der andalusischen Schönheit
#
Seite 3.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
9½ Uhr0 823 9½
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Freitag den 12. April 1907:
Künstlerbiust.
Samstag: Gastspiel des Frl. Betty Mira
Spn 277. Die lustige Witwe.
Ermäßigte Preise:“ Betty Mira Die Fledermaus.
in ihrer Originalpantomime
Die Rose und der Dolch.
Originalszenen des spanischen Volksliedes.
Es werden nur numerierte Plätze ausgegeben. Der Vorverkauf beginnt Freitag den 12. d.., morgens von 11—2 und abends von 6 Uhr ab.
Unsere diesjährige
ordentl. Hauptversammlung
Velein E. V. Are
Köln
findelitag den 26. April er., abends 9 Uhr, im Restaurant Bayrischer Hof(unterer
Saal) statt.
Der Vorstand.
Volksverein f. d. kath. Deutschland
in Köln=Ehrenfeld.
der 9. Volksbildungsabend
„Volkslied und Kinderreime“.
fudet im Sonntag den 14. April, abds. Punkl
7½ Uhr- Einl. 6 Uhr- im großen Saale des Leoban,
Philiprstraße, statt.
Karten oder Programme sind in den kenntlich gemachten Verkaufsstellen, im Leobau und bei den Vertrauensmännern zu haben. Der Geschäftsführer.
Vern
406
Kart
##
E 8
B
Heute Donnerstag mittag legtein Dampfer mit lebenden Karpfen am Bayen an.
Das Pfund kostet 60 Pfg.
BA AAAA A
Sprechende und singende lebende Photographien.
Eintritt 50 Pfg. Kinder und Militär 25 Pfg.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Donnerstag den 11. April 1907, 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164, stattfindenden
Sitzung.
Taaesordnung:
Bartran des Herrn Generalsekretärs Dr. Scharmitzel über „Die Geschichte der deutschen Zentrumspartei.“ Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille-Fussbodenlack!
Hochglänzend, schnell- und harttrocknend, sehr dauerhaft, in verschiedenen Farden.
Alle Sorten Lacke, wie:
Bernstein=, Ropal= und Möbellack. Leinöl und Bleiweih, alle Farben
trocken, sowie streichfertig, nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität, empfiehlt:
Ich. Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 130.. Spichernstr. 63 Niederl.: A. Lemm. Ehrenfeld, Beulverstraße.
Ses. Dien
llofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernser. 3485
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln a Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
ce
32Kerzen.—M. 30 Kerzen.— M 50„.25cK 40„.25##
100„.—450„.50 Ml.
Strom-Verbrauch ca. 1 Batt pro Kerze.
Ca. 1000 Brennstunden.
Heinrich Welter
Ingenieur
Spezial-Geschäft f. elektr. Anlag.
Köln Schildergasse 47—49
Kelt!, im Schilderhof.
Telephon 3641.
Opernhaus.
. Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 12. April 1907. 199. Ab.=Vorst. Serie C.
der Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
La Craviata.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Rohr. Birlinger; die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Gerhart, v. Bongardt. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 13. April 1907. 260. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Frieda Feiser von der
Komischen Oper in Berlin.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
# 0
chauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 12. April 1907. 231. Vorst.
16. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bajor, Nisari; die Herren: Odemar, Aßmann, Becker, Lindner, Portz, Turrian, Nitzgen Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 13. April 1907. 232. Vorst.
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
Annohaus
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
Bürgerlich. Mittagstisch M40.50
Logis:
Nacht" M40,80
3 Nächte je 0,50== 441,50 I auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen.=—„ 940,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Zum sofortigen Eintritt sucht
Spezialfabrik der Fahrradteilebranche
einen Arbeiter,
welcher das Linieren von Fahrradrahmen versteht. Dauernde Beschäftigung über die Taison hinaus. Hoher Akkordlohn. Off. u. R. 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
Großer Möbelverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung nach meinem Hause Weyerstraße 56 verkaufe ich mein großes Lager: ca. 50 kompl. Zimmer=Einrichtungen, speziell bessere kompl. Schlafzimmer=Einrich= tungen, sowie alle einzelnen Möbel und Polstermöbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
P. Beierling, 66 Weyerstraße 66.
ungohalber
Alle am Lager belindlichen Höbel, wie: kombl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Pagsage iet.
Aühende Blattpslanzen zu verk. Deutz, Siegesstr. 26.
Kronleuchter
renovieren,
sachgemäßes Umarbeiten von Gas= für elektr. Beleuchtung.
Galvanische Unstalt Horstkötter, Neumarkt 17, Fernruf 594.
S rr e
Opernhaus
Restaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
G. Stasch
Domchor.
Brave Knaben
im Alter von 9 bis 11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag den 15. und Dienstag den 16. April, von 4 bis 5 Uhr nachmittags, in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16; anmelden.
Migr. C. Cohen,
Domkapellmeister.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Tellzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhebung).
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
" gemischt, 1 A Java, hervorrag..20
Reußerstraße 3.
erhielten wir eine Sendung
besseren
MusterCoupons
für Sommer-Anzüge, Paletots u. Hosen, welche wir unter Preis abgeben.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstr. 12(Passage).
In dem
Si. Josefs-Hause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1,
können noch Kinder ausgenommen werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen und Kontoristinnen, Schülerinnen von auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Bekanntmachung.
Einsprüche, Berufungen, Beschwerden und andere Eingaben in Einkommensteuer=Angelegenheiten können in dem Dienstgebäude Göbenstraße Nr. 10 an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr und von 1 bis 2 Uhr mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Es empfiehlt sich, etwaige Nachweispapiere möglichst gleich mitvorzulegen. 5
Cöln, den 10. April 1907.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission für den Stadtkreis Cöln.
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzl. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Eiektro-Motoren.
Wechselstrom=Mot. 3PS1 10 Volt. . do.=Mot. ⅛ PS1 10 Volt. Gleichst.=Motor ¼ PS 220 Volt. sof. bill. abzug. Sionsthal 14.
(Gebr. 3fl. Gaskocher u. gr.
gebr. Badewanne billig zu verkaufen. Deutz, Arnoldsstr. 7.
Nat in Zivil- u. Strafsactzen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. ulw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Kalt. Welche ev. Familie würde 2 Mädchen im Alter von 9 und 11 Jahren gegen Vergüt. in Pflege nehmen? Gefl. Off. an Mayer, Thurnstraße 61.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, aue in Käln.

Kôtner Lecat-Anzeiger Nr. 98*; Donnerstag, 11. April 1907.
Erstes Blatt.
üchs
A
1 Rongenseindret
# bestes Schwarzbre#
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterialien unter Garantie hergestellt. Be. stellungen werden nach jeden Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz|.
Maler
Anstreicher
Malerkittel
Ia. Leinen R..70,.00,.50
E
Malerjoppen
vorzüglicher Drell
1,10,.50,.00,.50
KE
Malerhosen
Für jede Figur passende Bekleidung
Starke Näharbeit
Streng reell
Keine Zugaben!
Keine Rabattmarken!
Ae
zum Ueberziehen K..00,.30,.50,.80
Ecke Perlengässchen.
a
sorgt für Eure und Eurer Familie Zukunft durch Beitritt zu den Versorgungskassen des
DEUTSCHEN
PRIVAT-BEAMTEN-VEREINS
:: 25jähriues Bestehen: Vermögen: 12 Millionen Mark.
:<space> Z u s t e l l u n g<space> o r i e n t i e r e n d e r::<space> Drucksachen kostenlos vom
ZWEIGVEREIN KÖLN.
Warenhaus Konkurrenz-Kaffee
ist der billigste und beste goröstete Kaffee:
1. Weil Anonymus seine Rohkaffees in grössten Posten direkt aus den Produktionslündern importiert, in eigenen Röstwerken fertigstellt und auf billigs tem Wege in den Konsum bringt!
2. Weil dieser Kaffee mit ganz geringem Nutzen zu den vom Importeur vorgeschriebenen Preisen verkauft worden muss!
3. Weil die Verkaufspreise nicht durch Warenhausstener oder hohe Laden. mieten und Geschäftsunkosten wie bei sogenannten Kaffec-Spezialgeschäften verte#uert werden!
4. Weil tatsächlich in Qualität das Beste geliefert wird, was überhaupt geliefert werden kann! Deshalb:
Prüfet und urteilt selbst!
Preise: 509, 55 J. 605, 750 per
Niederlagen in Köln:
Sahelogner . Ranges
aus dem uralten, neugefassten
Wolff-Metternichbrunnen
am Teuteburger Walas.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim 1. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518.
Hermann Pütz, Schaafenstrasse 43. Fernspr. Josef Müller. Paulstrasse 39.
Phil. Limbach, Blaubach 57.
Ludwig Rath, Bolzengasse 7 9590
J. A. Weinhaus, Bonnerstrasse 11.
O to Hoffmann. Duffesbach 28 7565
Carl Piecg, Eigelstein 56 6241
Alb. Schiefer. Eigeistein 126 6182
Josef Windeck, Friesenstrasse 86 1895
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstrasse 49. Ileinrich Knott, Herzogstrasse 11 794
Johann Keller sel. Witwe. Heumarkt 4 6657
Peter Wingen, Hohenzollernring 8 1227
Ileinrich Robertz, Krefelderstrasse 12 4964
Jean Görtz, Limburgerstrasse 8 1849
Josef Rottländer, Lindenstrasse 65 4617
Jak. Betzner. Perlengraben 11.
Josef Plum. Poststrasse 3.
Fernspr.
6265
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6 Wilhelm Löffel, Sasseuhof 23.
Wilhelm Rolshofen, Severinstrasse 40 5929
Ileinrich Faust, Severinstrasse 200 2512
Jak. Weber, Sternengasse 32 4419
Wilhelm Dahmen, Thirboldsgasse 100 7180
N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77 2058
J. P. Deuster. Venloerstrasse 31 7253
J. Arenz. Weidengasse 71—73 2646
Carl Bauer. Weyerstrasse 46 5508
Geschw. Caspary. Zülpicher Platz 18 2283
Ferner bei:
Conrad Lugt, Deutz, Tempelstrasse 16 8438
M. Giersberg. Ehrenfeld, Venloerstr. 403 3397
„„„ Ottostrasse 59.
Bern. Bornheim, Nippes, Holbeinstr. 71 3042
„„„ Wilhelmstr. 57 3042
Peter König. Köln
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
AKUNMAAE
E
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 79.81“ Schildergasse 61/63.
Kinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,#
empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
FR ATTOTUODEE
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königlichen Fachschulen.
Am 14. April beginnen an der Königlichen Baugewerkschule und den Königlichen ver einigten Maschinenbauschulen die neueingerich. teten Ausbildungskurse für das Baufach, Maschinenfach und für die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer find: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Baukonstruktionslehre, Baukunde, Bauführung, Materialienkunde, Veranschlagen Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre a. für Gas= und Wasserinstallateure, h. für Elektroinstallateure und=Monteure— Projektions zeichnen, Bauornamentzeichnen, Fachzeichnen für: Maurer, Zimmerer, Bau=Schreiner,=Klempner und=Schlosser, Treppenbauer, Dachdecker, Schornsteinfeger— Maschinen. bauer, Mechaniker, Elektrotechniker, Installateure und Monteure, Techniker und Zeichner u. a. Von besonderen Fächern sind zunächst eingerichtet: Berechnung von Eisenkonstruktionen, Eisenbetonbauten und Berechnung derselben.
Zweck der Kurse ist, den Teilnehmern an denselben neben einer berufsmäßig fachlichen, eine allgemeine gewerbliche und, wo erforderlich, eine wissenschaftliche Ausbildung beziehungsweise Weiterbildung zu gewähren.
Aufnahme finden Gehilfen des Handwerker standes und der Industrie, denen durch die Kurse aus Gelegenheit geboten ist, sich in zweckmäßiger Weise für die Meisterprüfung bzw. Meisterschaft vorzubereiten, oder, soweit sie Techniker oder Zeichner sind, sich weitergehende Spezialkenutnisse anzueignen.
Auch ältere Lehrlinge können ausgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und nicht mehr fortbildungsschuipflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Durch mehrjährige Teilnahme an den Kursen kann der Besuch einer niederen Fachschule ersetzt werden. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends (Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt für ein Halbjahr bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden 2 Mark für die Stunde, bis zu 7 Stunden 1,50 Mark und für jede Stunde mehr 1 Mark für die Stunde und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Fachschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Leyrmi tein, die zweckmäßig eingerichteten Lavoratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der fachliche Unterricht von den Berufs=Fachlehrern der Anstalten erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich, auch Sonntags, vormittags, im Bureau Salierring 32 entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt.
Der Direktor:
Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
Thornvon der einfachst. bis zur hochseinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
Großes Lager.
und Ladenbedarfsartikel.
- Kein Laden.— Prima Reserenzen.
igle
werden gebeten, frei werdende Stellen! Hlanier fast nen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeiter=] Aladirt, Inn urn,
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, umständehalb. billig anzugeben. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“ Fr.=Off. u. 598 an d. Gesch. d. Bl.
Gewerbliche Fortbildungsschule zu Kalk.
Die Aufnahme der zu Ostern d. J. aus der Volksschule entlassenen jungen Leute in die Fortbildungsschule findet am
Dienstag den 16. Apri., abends 6½ Uhr,
statt, und zwar im Schulhause Wipperfürtherstraße. Sämtliche in Betracht kommenden Knaben haben sich zu der genannten Zeit auf dem Schulhofe einzufinden; die Entlassungszeugnisse der Volksschule sind mitzubringen.
Der Unterricht beginnt für die kaufmännischen Klassen und die Walzerklasse am Samstag den 20. April. für alle übrigen Klassen am Donnerstag den 18. April. Kalt, den 10. April 1907.
Die Schulleitung:
„ Bützler, Rektor.
Kath. höh. Schule u. Pensionat
zu Bergheim(Erft, Bez. Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche Lehrer und 1 Philologe. Individuelle Erziehung. Stete Beaussichtigung Prospekte durch den Leiter der Anstalt
*<space> S c h u n c k,<space> g e i s t l.<space> R e k t o r.<space>
Erd. Bäcker- u. Konditorgetülfe, der sich i. d. Konditorei weiter ausb. möchte, s. b. gering. Vergüt. in einem bess. Geschäfte entspr. Stell. Off. erb. u. P P 667 an die Exped. der Essener Volkszeitung, Essen(Ruhr).
frop. möbl. Zim. I. Etg.mit2 Bett. a. br. Handw. z. v. Weberstr. 16.
Vorschule
Humboldtstraße 41.
Für die unterste Klasse der Vorschule sind noch einige Plätze frei. Dickmann.
Zeisemuster: Damen=Strohhütc. A Reiher, Flügel, Bänder usp spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Donnerstag, 11. April 1907.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Josef Schneider
früher Wirt,
gestern nachmittag ½3 Uhr nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit aufzunehmen.
Um stille Teilnahme bittet
urnden Hinterblie
Wwe. Josef Schneider
Ida geb. Schmidt.
Köln-Lindent hal, Köln, KölnMelaten, Köln-Ehrenfeld,
den 11. April 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 12. April, aachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Dürenerstrasse 165 B aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 13. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf.
Es hat Gott dem Allmachtigen gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meinen tunigstgeliebten Gatten, unsern guten Schwiegersohn. Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Löltgen,
Hotelier.
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen: Gertrud Löltgen, geb. Stemmler.
Kodlenz und Jüchen, den 10. April 1907.
Die Beerdigung findet stati am Freitag den 12. April er., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken —4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollie jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
findet statt am Sametag den 13. April. morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief sanft und gottergeben nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Heinrich Franken
Griskrankenkasseurendaut u. B.
Um stille Teilnahme bitten
Die tie trauernden Hinterbliebenen.
Kdin, den 9. April 1907.
Die Beerdigung findet statt Freitaqnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Waisenhausgasse 70 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, vormittags 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.
Korsett Imperial
0 R. D. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh."
DasKorse tist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u.
gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10.
12, 15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Hoheniollernring 4. Tel. 9394
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Heinrich Franken
ergebenst Kennmis.
Die Beerdigung findet am Freitag den 12. April, nachmittags 3 Uhr. von Waisenhausgasse 70 aus statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Echte Wiener
DamenHandtäschcheu,
wunderschön, staunend billig zu verkaufen.
Schuhe
Herren=Schuhe v. K 5,50 a. Damen.„ K.—„ Kinder.„„ 44.—
Gardinen
moderne Muster. spottbillig zu verhaufen.
Möbel,
„
Salon=.Kücheneinrichtung Trumeauspiegeln, Schränke Betten etc.
billig zu verkaufen.
Geflügel
Frz. Poularden. diesjährige Gänse und Enten, Kapaune, Truthahne. Truthühn r sunge Hähne, Suppenhähner, Tanden, fetsche Schnepfen, Fasanen. dasel= und Birkwild Rehrücken, Rehleulen und=Schuttern* empfiehlt in täglich frischer Ware
huberl Lespold
Wild und Geflügel
Marzellenkraße 13
Fernsprecher 2307
Angenihme
Frühjahrskur!
Echt ostfrieflscher
ärztlich empf., mit garant. reinem Vienenhonig. Stücke zu 10, 25 und 50 Pfg.
uStav
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter sprechen wir allen Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Spee.
Herrenanzüge
la. Qualität, bill. zu verk
Zigarren
pro Mille von 244 an.
Weine
pro Flasche von 403 an.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Wwe. J. H. Tepe geb. Zurmeyer
findet Samstag den 13. April 1907, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Agnes statt, wozu höfl eingeladen wird.
4 tüchtige Rockarbeiter und 2 Tagschneider
auf dauernde Beschäftigung nach auswärts sofort gesucht. Reise wird vergütet.
Offerten unter B 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Bürhepps Tahrräder!!
Alleinverkauf P. Lehrenfeld, Cäcilien=Kloster 13: Filialen: Marzellenstr. 58 u. Jabachstr. 8 Fernsprecher 8570 Gedrauchte Dürkopp=Räder 30, 40 und 65 Mark. Biligste Beingsquelle für Hindler
Tirhhilu, mers.rossen, gelde rote Fleck das Beste Dr. Kahn’s Glyzeein=Schwefelmilchseife. Maverl. Dr. Kuhn Echt nur v. Frz. Kahn. Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Dros.— u. Parfüm.
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Aeinige dein Biut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren##### leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang u. d.## Kopf. Feitleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzen antirheumattscher Biutreinig.=TceNr.150. Rp.: Sennes. Schalgarbe, Feldkümmel. Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn,Süß. holz. Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je! T. Gr. Pak. a K.50.
Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. 1.
g. Kopf. Dom-, Oansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, ###aur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Werth=Ap Mülheim: Kronen Ap., Ehrenfeld: Engel=up., Rivpes: Reige's Apoth.,
:<space> L ö w e n= A p o t h.,<space>
Marien=Apoth
Routinierter, best. empfohl., alleinst. unabhäng. Kaufmann ges. Alters, gut situiert, streng reell, solid mit eigenen Bureauräumen Mitte Altst., durchaus vertraut mit allen einschlägigen Verhältn., übernimmt
Offerten unter 606 an d. Geschäftsst. d Bl.
gusHaus-Verkauf.
Das Hausgrundstück Heinrichstraße 30 zu Köln
mit Fabrikraum, in welchem zurzeit eine größere Bürstenmacherei mit Motorbetrieb besteht, und das sich auch zu einem anderen Fabrikbetrieb eignet. mit einer Gesamtgröße von 206 Quadratmeter, soll
am Mittwoch den 24. April er., nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, staufenring 38,
auf Anstehen der Erben Walfeck teilungshalber öffentlich versteigert werden.
Köln, den 10. April 1907.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 275, Blatt 10973, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. der Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser,
II. deren Kinder. a. Henriette Mathilde Balder, b. Emilie Auguste Balder, c. Auguste Helene Balder, d. Katharina Elisabeth Balder, sämtlich zu Cöln wohnhaft, in ungeteilter Fahrnis= und Erdgemeinschaft, eingetragene Grundstüch:
Flur 18 Nr. 221, Neumarkt 46, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 71 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1650 Mark,
am 22. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königiiches Amtsgericht, Abteilung II°. Cdin.
130 cm breiter Mobel=Crep mit Borden per Meter 1,10.
Thiedoldsgasse 57.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 1569, zur Zei. der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 686/178, Große Spitzengasse 11, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 500 Mark, groß 0,35 Ar,
am 22. April 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln delegene, im Grundbuche von Cöla-Stadt, Band 43, Blatt 1699, zur
Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 687/179, Große Spitzengasse 13, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 650 Mark, groß 0,43 Ar,
am 22. April 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts. stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königli es Amtsgericht. Adt. I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Preitag den 12 Apri! 1907, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Auktionslokale Cöln. Glockengasse 61, gegen gleich bare Zahlung öffentlich weistbietend versteigertwerden:“
3 große Warenregale u. 4 Ladentische, fast neu, sowie 60 Kartons. enthalt. Straußjedern. Reiher, Blumen und sonntige div. Hutbesatzartikel.
Der Verkauf findet statt. Krahn.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbetteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnaber,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45.
zwischen Kreuz= u. Pützgasse.
Zwei gut erhaltene schwarze Damen=Frühjahrsjackette für mittl. Fig., sowie versch. Kindersachen f. d. Alt. v.—10 J. b. z. v. Merheim, Neußerstr. 736.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 12. Aoril 1907. nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Hause Mauthgasse Nr. 11 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. ein alter Sekretär. ein Musikinstrument, 20 Stück Handloffer sowie getr Kleider;
ll. ein Kord mit Papagei, ein altes Sosa, drei komplette Betteu, ein Mantelosen, ein Kleiderschrank u. a. m.
II. eine Wanduhr, zwei silberne Uhren, eine Partie getrag. Kleider, 20 Stück Herrenhosen u. a. m.
Schaaf. Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Bücher Einführung
und=Revisionen
übernimmt tagweise in u. außer dem Hause gewissenhafter langjähriger Fachmann.
L. J. Puda, Christophstr. 16, II.
Klavierunterricht
für jedes Alter u. jede Stufe, sicher u. angenehm, p. St..K. außer dem Hause K.50. Im Kursus zweimal wöch. nur.4 mon. P. Schmitz Klavier= u. Musiklehrer. Sternengasse 47.
Zwengsverheigerung
Am Prestag den 12. April 1907, nachmittags 7 Udr. sollen im 2ersteigerungslokale Jalicherstraße1 bier gegen gleich
vierend versteigert werden:
1 Schreidtisch, 1 Bücherschrank, 1 Meyers Konversations- Lexikon, 4 Sofas. 2Kleiderschränke,
2 Waschkommoden, 4 Nachtkommödchen, 1 komplettes Bett, 1 Trumeanspiegel, 3 Tische, verschied. Bilder, Spiegel. Stühle usw.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Preitag den 12. Aprit 1907, nachmittegs 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
2 Waschkommoden in Nußbaum mit weitzen Marmorplatten u. Spiegel, 1 eintürig. Kleiderschrank mit einer Spiegelscheibe.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. April 1907. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden..“
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Küch nanrichte, 1 Spiegel, 6 Stühle.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. April 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meiste bietend versteigert werden:„
1 Büfett, 1 Sofa, 1 1 Salon= tisch, 1 Schreibtisch
bett, 30 Stck. chirurgische Scheren, ca. 177 Pinzetten u..i
Heibt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. April 1907, vormittage 11 Uhr. sollen im Pfand okale Neußerstraße 315 zu Rippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nachtschränschen, 1 Grammophon usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 12. Apeil 1907, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:“
1 Diwan, 1 Partie Läuser, Plüsche und
Teppiche.
P. Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Um Preitag den 12. April 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino in schwarzem Kasten sowie 1 Sofa mit hohem Haupte.
Kruse, Gerichtsvollzieher

445
1
1 /1
5
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&ap; Donnerstag. 11. April 1907.
Zweites Blatt.
Der Deutsche Flottenverein
hält am M. und 12. Mai in Köln seine Hauptversammlung ab. Der Vorstand der Kölner Ortsgruppe hatte bei der städtischen Verwaltung den Antrag gestellt, die Stadt möge dem Verein auf ihre Kosten ein Festmahl bereiten und den Teilnehmern an der Hauptversammlung Plätze für eine Theatervorstellung kostenfrei zur Verfügung stellen. Ueber diesen Antrag wird in der heute abend stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten Beschluß gefaßt werden.
In vielen Fällen hat die Stadtverordnetenversammlung, und zwar einstimmig, ähnlichen Anträgen stattgegeben bei Vereinen gemeinnützigen oder wissenschaftlichen Charakters. Niemals aber ist an die Stadt das Ansinnen gestellt worden, städtische Mittel, zu denen die Bürger aller Parteien beisteuern, aufzuwenden für festliche Veranstaltungen im Juteresse politischer Parteien oder Vereine, die einen so ausgesprochen parteipolitischen Charakter haben, wie der Deutsche Flottenverein, der bei den letzten Reichstagswahlen in umfassender Weise in den Wahlkampf eingegriffen hat zugunsten aller Parteien, ausgenommen das Zentrum und die Sozialdemokratie.
Unseres Erachtens müßten die Stadtverordneten aller Parteien es ablehnen. im Interesse des Flottenvereins Gelder zu bewilligen, zu denen die Bürger der verschiedensten Parteien beisteuern. Für die Stadtverordneten der Zentrumspartei kommt aber noch hinzu, daß der Flottenverein durch seine Reichstagswahlagitation es ihnen vollends unmöglich gemacht hat, für den Antrag des Vorstandes der hiesigen Ortsgruppe zu stimmen. Eine Zustimmung wäre geradezu unverträglich mit der Würde und der Selbstachtung der Partei.
Die Zentrumsfraktion ist denn auch nach Beratung der Frage in der Fraktion zu einem ablehnenden Standpunkte gekommen, wie aus einem Schreiben des Vorsitzenden der Fraktion, Hrn. Justizrat Kausen, sich ergibt, welches dieser an Hrn. Th. Deichmann, den Vorsitzenden der Kölner Ortsgruppe des Deutschen Flottenvereins richtete. Hr. Deichmann hatte nämlich versucht, die Bedenken, die der Annahme des Antrages durch die Zentrumsfraktion entgegenständen, auszuraumen. Das Schreiben des Hru. Justizrats Kausen lautet wie folgt:
Sehr geehrter Hr. Deichmann! Auf Ihre gefl. Schreiben vom 21. und 25. v. M. erwidere ich ergebenst, daß die Zentrumsfraktion nicht in der Lage ist, für den Antrag des Flottenvereins auf Veranstaltung eines Festmahles und Bewilligung von Theaterplätzen zu stimmen. Ich bedauere lebhaft, Ihnen keine günstigere Nachricht geben zu können, aber wie die Dinge augenblicklich liegen, würde die Unterstützung Ihrer Anträge durch die Zentrumsfrattion eine in ganz Deutschland Aufsehen erregende, nicht nur den Anhängern der Zentrumspartei, sondern auch vielen Angehörigen der liberalen und konservativen Parteien unverständliche politische Handlung sein. Zahlreiche liberale Zeitungen haben das Eingreifen des Flottenvereins in den Wahlkampf in der schärfsten Weise getadelt, so daß der Nachweis einer politischen Betätigung des Flottenvereins von uns schon allein durch Bezugnahme auf das Zeugnis politischer Gegner geführt werden kann.
Der Flottenverein hat sich in seinen Satzungen das Ziel gesetzt, im deutschen Volte ohne Unterschied der Partei das Verständnis für die Notwendigkeit einer starken Flotte zu fördern. Das Zentrum hat keine Veranlassung, einem dieses Ziel verfolgenden Vereine feindlich in den Weg zu treten, und hat dies auch nach meinen Beobachtungen nicht getan. Anderseits hat aber das Zentrum auch nicht die mindeste Veranlassung, sich hinsichtlich der für die Flotte zu bewilligenden Mittel nach den Wunschen und Meinungen der leitenden Männer des Flottenvereins zu richten, welche vielfach in ihren Anforderungen an die Flotte noch weit über die Forderungen der Regierung hinausgegangen sind.
In bezug auf das Maß der vom deutschen Volke für die Flotte zu bringenden Opfer ist die Stellung der einzelnen politischen Parteien zum Flottenverein keineswegs die gleiche. Es gibt Parteien, welche der Ansicht sind, daß der Reichstag sich eines eigenen Urteils über die von militärischen Sachverständigen vertretenen Forderungen der Regierung zu enthalten habe. Diesen Standpunkt leynt das Zentrum ab, wie ihn jede freisinnige Partei ablehnen muß. Daraus ergibt sich, daß in Einzelfällen leichter Meinungsverschiedenheiten zwischen Zentrum und Flottenverein als zwischen jenen stets bewilligungsbereiten Parteien und Flottenverein bestehen können. Daraus darf aber auf einen grundsätzlichen Gegensatz zwischen Zentrum und Flottenverein nicht geschlossen werden. Aehnlich ist bis zum Dezember 1906 das Verhaltnis zwischen dem Flottenverein und der Freisinnigen Volkspartei sowie der Freisinnigen Vereinigung gewesen.
Der Flottenverein muß sich nun über sein Verhältnis zu den politischen Parteien klar sein. Will er sich ausschließlich auf die stets bewilligungslustigen Parteien stützen, so muß er sich zu einem politischen Verein umgestalten. Will er auch zu anderen Parteien freundliche Beziehungen unterhalten und deren Anhänger für seine Bestrebungen zu gewinnen suchen, so muß er sich jedes Versuches, das parlamentarische Stärkeverhältnis der Parteien zu verändern, enthalten. Selbstverständlich steht es dem einzelnen Flottenvereinsmitgliede frei, in seiner Eigenschaft als Parteimann für seine Partei zu werben, er darf aber nicht die Mittel und Einrichtungen des Flottenvereins für irgend eine Partei einsetzen, und er darf beispielsweise nicht den Einfluß des Flottenvereins geltend machen, um die Anhänger des Zentrums, welche im Vertrauen auf die unpolitischen Satzungen dem Flottenverein beigetreten sind, dem Zentrum abspenstig zu machen und einer anderen Partei zuzufuhren. Will er liberale Politik betreiben, so muß er den Flottenvereinsrock ausziehen, und will er die Zwecke des Flottenvereins fördern, so muß er den Parteirock ausziehen.
Diese Pflicht hat der Flottenverein im jüngsten Wahlkampfe in der gröbsten Weise verletzt. Es ist eine notorische Tatsache, daß die Bureaus des Flottenvereins unter der Leitung des Generals Keim zu Wahlagitationsbureaus umgestaltet worden waren, in denen der Kampf gegen die sozialdemokratische Partei und gegen das Zentrum geführt und organisiert
Drei Gründe sind es, welche diese Tätigkeit des leitenden Mannes des Flottenvereins noch in einem besonders dunklen Lichte erscheinen lassen:„
1. Die Auflösung des Reichstags war nicht wegen einer
Flottenfrage erfolgt. 5
2. Der Flottenverein bekämpfte das Zentrum, suchte dagegen die Freisinnige Volkspartei und die Freisinnige Vereinigung zu verstärken. Diese Parteien waren keineswegs flottenfreundlicher als das Zentrum. Dennoch erfreuten sie sich der Protektion des Flottenvereins. Ich lasse die Beweggründe dieser Handlungsweise dahingestellt und erwähne nur die Tatsache als solche, weil sie für die Stimmung des Zentrums im Wahlkampfe gegenüber dem Tottenverein von Bedeutung ist.
3. Der Flottenverein hat die zwar altehrwürdige aber dadurch nicht besser gewordene liberale Parteisitte zu der seinigen gemacht, wegen einer sachlichen politischen Meinungsverschiedenheit die Bestrebungen der Zentrumspartei als antinarional zu bezeichnen. Wenn politische Parteien sich selbst als die nationalen Parteien und die andersdenkenden Parteien als antinational bezeichnen, so ist dies politischer Unfua. und wenn ein angeblich unpolitischer Verein diesen Unfug unterstützt, so ist der Unfug noch gröber.
Warum ich diese Dinge erwähne? Weil der Flottenverein, der das Zentrum so schwer angegriffen hat, sich auch noch gar vom Zentrum gekränkt fühlt.
Es ist eine sonderbare Zumutung, daß das Zentrum die Ausfälle der Organe des Flottenvereins ruhig hätte hinnehmen sollen. Wenn die Zentrumspresse in einzelnen Fällen im Wahlkampfe ihre politischen Gegner in kränkender Weise angegriffen hat, so ist diese Kampfesweise zu verurteilen, aber nur diejenigen Gegner haben ihrerseits ein Recht zur Beschwerde, welche sich selbst eines anständigen Tones befleißigt haben. Wer wegen der Meinungsverschiedenheit vom 13. Dezember 1906 die Führer und die Presse der Zentrumspartei als antinational bezeichnet, hat kein Recht zur Beschwerde. Mir ist in Zentrumsblättern kein Angriff auf Andersdenkende begegnet, der an Schärfe dem Angriffe, der in jenem Worte liegt, gleichkäme. Solange die Worte national und antinational im politischen Kampfe als Scheidemünze benutzt werden, kann es nicht ausbleiben, daß der Parteikampf immer mehr verschärft und vergiftet wird.
Da es sich im vorliegenden Falle nicht um einen Gelegenheitsfehler untergeordneter Organe des Flottenvereins, sondern um eine grobe Statutwidrigkeit einer maßgebenden Persönlichkeit handelt, so konnte erwartet werden, daß der Flottenverein, wenn er sich nicht zur Umbildung in ein politisches Hülfsorgan entschloß, dem General Keim seine ernste Mißbilligung des Geschehenen aussprechen und dadurch die dem Zentrum angehörigen Mitglieder des Flottenvereins von einer unfreundlichen Stellungnahme gegen den Verein abhalten werde. Zu meinem lebhaften Bedauern geht der Kurs des Flottenvereins in der umgekehrten Richtung. Durch das Zirkular, welches Sie selbst als Vorsitzender des geschäftsführenden Ausschusses des Flottenvereins für die Rheinprovinz und den Regierungsbezirk Köln am 4. März an die diesem Ausschuß unterstellten Organe des Flottenvereins in der Rheinprovinz gerichtet haben, hat das Verfahren des Generals Keim eine nahezu uneingeschränkte Billigung erfahren. In diesem Zirkular wird die Tätigkeit des Zentrums in der schärfsten Weise kritisiert und namentlich der Versuch gemacht, zwischen den Leitern und der Presse des Zentrums einerseits und einzelnen braven Zentrumswählern andrerseits zu unterscheiden. Die letzteren sind nach der Ansicht des Zirkulars auch jetzt noch geeignet, Mitglieder und sogar Vorstandsmitglieder des Flottenvereins zu sein, dagegen wird die Politik der Führer und der Presse mit den kränkendsten Ausdrücken belegt. Es wird die Frage erörtert, ob das Zentrum im Interesse der katholischen Kirche und im Sinne der katholischen Bischöfe handle. Von der katholischen Geistlichkeit wird gesagt, es sei besser, wenn sie sich weniger an der konfessionellen und politischen Verhetzung des Volkes beteiligten. Da das Zentrum sich schwerlich den Luxus erlauben kann, nach neuen Führern zu suchen und sich eine neue Presse anzuschaffen, so laufen alle diese Betrachtungen darauf hinaus, das Zentrum als politische Partei zu beseitigen und seine Anhänger den liberalen Parteien zuzufuhren. Das mag, vom Standpunkt des liberalen Parteimannes betrachtet, ein lobenswertes Beginnen sein, dagegen verstehe ich nicht, wie der Flottenverein, der ein solches Zirkular versendet, der Zentrumspartei zumuten kann, ihn als einen unpolitischen Verein zu betrachten. Es gehört nicht zu den Aufgaben des Flottenvereins, Betrachtungen über die in Ihrem Zirkular erörteten parteipolitischen Fragen anzustellen. Was würden Sie als liberaler Parteimann sagen, wenn Sie von irgend einer Station des Flottenvereins ein Zirkular erhielten, worin Ihre eigene Partei so behandelt wird, wie in dem Zirkular vom 4. März das Zentrum?— 9
Das Verhalten des Generals Keim wird in dem Zirkular lediglich als ein unvorsichtiges bedauert, sachlich aber in keiner Weise getadelt. 6
Das Zirtular spricht den Wunsch aus, daß die rheinischen Vorstandsmitglieder sich ausdrücklich der Beurteilung der Sachlage durch den Unterzeichner des Zirkulars, der das möglichst lange Verbleiben des Generals Keim an der Spitze des Flottenvereins als Gegenstand seiner Wünsche bezeichnet hat, anschließen möchten. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß wir in den nächsten Wochen von zahlreichen Anschlüssen hören werden, uno daß damit der Prozeß der Umbildung des Flottenvereins in einen politischen Verein noch weiter vertieft wird.
Gegenüber diesen Tatsachen sind die von Ihnen und von Seiner Turchlaucht dem Fürsten Salm zu Horstmar abgegebenen beruhigenden Erklärungen über die Haltung des Flottenvereins auf der bevorstehenden Kölner Tagung nicht von durchschlagender Bedeutung. Einesteils werden die abgegebenen Versicherungen trotz der besten Absichten, an denen ich sicherlich nicht zweifle, schwerlich erfüllt werden können. Wie wollen Sie beispietsweise die bei dem Festmahl zu haltenden Reden beeinflussen? Andrerseits sind diese Erklärungen schon wegen ihrer Beschränkung auf den Einzelfall ungeeignet, auf die Entschlüsse des Zentrums eine Wirkung auszunben.
Die jüngste Aktion des Flottenvereins ist im Interesse des Vaterlandes tief zu bedauern. Wer die Gegensätze der Parteien mildern und ein Zusammenwirken aller auf dem Boden der gesetzlichen Ordnung stehenden Parteien fördern will, muß auch die seiner persönlichen Parteianschauung nicht entsprechenden Parteien achtungsvoll behandeln. Dazu gehört auch, daß man nicht politisch neutrale Veranstaltungen zu einer politischen Waffe gegen die eigenen politischen Gegner macht.
Der Flottenverein hat diesen Grundsatz nicht befolgt, sondern im Interesse einzelner politischen Parteien den bekannten Vorwand benutzt, um das Zentrum zu bekämpfen. Damit ist die Haltung, welche wir Stadtverordnete der Zentrumspartei in der schwebenden Frage einzunehmen haben, gegeben.
Köln, den 26. März 1907.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Kausen.
Verwendung des Vereins zur politischen Hetzerei schlimmster
Art. Durch diese Demonstration macht der Präsident des Flottenvereins, Otto Fürst zu Salm, der die Tagesordnung unterzeichnet hat, das politische Programm Keims zu dem seinigen und zum Programm des Flottenvereins überhaupt, solange der Verein Hru. Keim nicht desavoniert. Wie Hr. Deichmann, selbst abgesehen von diesem Umstand, unter den obwaltenden Umständen an die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums überhaupt herantreten konnte, entzieht sich unserem Verständnis.
Dieses Schreiben kann der Zustimmung der gesamten Mitglieder der Zentrumspartei, aber auch zahlreicher politischen Gegner sicher sein. Ebenso würdig wie bestimmt weist es die Zumutung zurück, die Zentrumspartei möge die Tagung eines statutengemäß unpolitischen, tatsächlich aber politischen Vereins, von dem das Zeutrum noch vor ein paar Monaten aufs schärfste bekämpft wurde, auf städtische Kosten verherrlichen helfen. Dazu kommt ein Umstand, der Hru. Kausen am 26. März noch nicht bekannt gewesen sein wird. Das Hauptreferat in Köln(„Ergebnis der seitherigen Agitation, Richtung und Ziel der Agitation für die nächste Zukunft") ist ausgerechnet Hrn. Generalmajor a. D. Keim übertragen worden, dem Todfeind des Zeutrums, der Inkarnation der statutenwidrigen
„Wog mit 15 Monaten nur 11 Pfund
konnte mit 18 Monaten allein laufen.“
anerkannt beste Spezialmarke.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
# Finhorn-Apotheke, 2, Glockengasse.
Hauer-Drrörin Kolnn
PPeherk--Cchene, n„
Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse. Senneslfl. 45, Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, MelisseCeop.je 5, Wundklee. 6, Rinselbl., Kornbl.ie. Gr.
Locales.
Einkommensteuerveranlagung für 1907. Der vorläufig
ermittelte Jahresbetrag der im hiesigen Veranlagungsbezirk für das Steuerjahr 1907/08 veranlagten Staatseinkommensteuer beträgt 7198085 M. Das ist gegen das Vorjahr, wo der vorläufig ermittelte Betrag 6042377 M. betrug, ein Mehr von rund 1 156 000 M. Die nach dem§ 23 der Einkommensteuergesetznovelle(Veranlagung der Einkommen unter 3000., die auf Grund der Angaben der Arbeitgeber erfolgte) ermittelte Mehreinnahme ist mit 200 000 M. veranschlagt worden. Von der veranlagten Steuersumme wurden bisher 7 Prozent als nicht eintreibbar angenommen. Dieser Prozentsatz ist aber nach den bisherigen Erfahrungen zu niedrig und nunmehr auf 11 Prozent erhöht worden. Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer heute abend stattfindenden Sitzung mit einer Abänderung des im Januar genehmigten Steuerbeschlusses sich beschäftigen, und zwar dahin, daß der Kommunalsteuerzuschlag mit 135 und nicht mit 143 Prozent zur Erhebung kommen soll, Die übrigen Steuern sollen in der von der Stadtverordneten. versammlung beschlossenen Höhe zur Erhebung kommen.
me Ein schwerer Jusammenstoß ereignete sich heute vormittag ½10 Uhr in der Zeughausstraße zwischen einem Straßenbahnwagen der Bickendorfer Linie und einem Lastfuhrwerk. Der vom Dom kommende Straßenbahnwagen erfaßte das Lastfuhrwerk, das ihm entgegenfuhr, und drückte es mit dem hinteren Teile gegen das Gebäude der Hauptwache. Die Scheiben des Straßenbahnwagens wurden zertrümmert, das Pferd des Lastfuhrwerkes stürzte. Personen saßen glücklicherweise nicht in dem Straßenbahnwagen; bei besetztem Wagen würden wohl mehrere Personen nach Lage der Sache Verletzungen davongetragen haben. Die beiden Fahrzeuge saßen ineinander fest, und es dauerte geraume Zeit, bis der Straßenbahnwagen wieder flott gemacht werden konnte.
p Verhütetes Anglück. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr lie ein fünfjähriges Mädchen vor einem Schnellzug der Köln=Bonner Kreisbahn her. Der Fuhrer bremste sofort, konnte aber nicht verhindern, daß das Kind mit dem Fuß unter den Räumer geriet Schließlich sprang der Rheinarbeiter Jean Römlinghoven hinz uno zog das Kind vor den unglückbringenden Rädern weg.
Kirchliches.
X Köln, 11.April1907. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer trat heute mittag 12.25 Uhr in Begleitung der Herren Domkapitular Dr. Blank und Geheimsekretär Dr. Jansen eine Romreise an. Der Hr. Kardinal fährt direkt über Mailand—Bologna—Florenz nach Rom und wird mit dem Kötner Pilgerzuge am 26. April wieder zurückkehren.
Das klingt wie ein Wunder, und ist doch keins. Das erstau liche Resultat wurde einfach erzielt durch die Anwendung vo Scotts Emulsion mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Der um übersandte Bericht lautet:
Hannover, Cellerstraße 124a, 16. April 1905.
Mein kleiner Sohn Friedrich wog trotz aller vorzüglichen Nahrung und verschiedener Präparate mit 15 Monaten nur 11 Pfund. Da wurde uns von mehreren Seiten Scotts Emulsion empfohlen, und nach kurzen Gebrauch sahen wir, welchen überraschend günstigen Einfluß sie auf unseren Kleinen hatte. Das Kind lebte förmlich auf, gedieh zusehends, der Stuhl gang wurde regelmäßig, die Zähne kamen ohne Beschwerden. und bald kräftigte er sich se, daß er mit 18 Monaten allein lausen konnte. Jez# ist er ausgelassen und vergnügt und springt den ganzen Tag herum.“
„<space>( g e z.)<space> E.<space> F e u e r b a u m<space>
Warum sollte Scotts Emulsion nicht auch Ihrem Kinde helfen Scotts Emulsion eignet sich weit besser als gewöhnlicher Lebertra dazu, rasch und sicher Kräftigung herbeizuführen, denn der Leber tran in Scotts Emulsion— übrigens der beste Norwegische Dampf tran, der in den Handel kommt— wird in einem besonderen Ver fahren, dem Scottschen Verfahren, derart zubereitet, daß er vor schwächsten Magen leicht verdaut werden kann. Außerdem ist SconEmulsion so schmackhaft, daß die meisten Kinder sie als eine Leckere betrachten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und lose nach Gevicht oder Naß, songeen nur in versiegelten Originalflaschen in Karn
mit unserer Soutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6. 1 v.., Franksurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unt# phosphorigsaurer.,.3, unterphosphorigsaures Ratron.0. Pulo. Tragant4 feinster arab. Jummi pulv. 2,0, destill. Wasser 12-0. Alkohol 11,0. Hierzarom zis e rriulnan mit Zimt=, Mandel=1 Ganktherig=Oel ie Kranren.
E
Hech. Teppich-Reinigungenerk Gebr. Bündgen
25, Motten=Vernichtung. X Fernsprecher 31.
.0
Unter Köln un Verallge Verein Diensta geladen, Vorsitzer Rabatte arvert Redne der Det greifen der Wa Warenh geworde sparver Kölner er die6 Hr. J zu Köln vereins vereine rat dies der lauf kann de letzunger
zuschuld also der rechtskri zahlen. Vorstan rat scho Dann 1907, i1 Bremen Artikels mäßigst dieser bi des Put besten K Auf d vom Be welcher gibt der die in Ueber d teitung. Detaillis schaftsbe Elberfel und alle erwähnt satz als satz verr könne, 0 aber be scharfen sei auch in Köln den Det solche n Detaillis gunsten Menge Verkauf sei das jetzt scho Detailli Detailli sich tein wieder Hr. L zu Koln bedauer ihren S in Gest Kaufma wahren selbst 8 Stelle, k zu besei herbeizu um die genossen und die scheinun Auf
0 nem Hr. B die Rab Schlußn sitzende
an de versch Spi Kinde mußt. mat:
Opfer armei dann ansch zusan
Verst
von
v. J.
steher
maße
wird
hoher
legen
Herr

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Donnerstag, 11. Npril 1907.
Sette 3.
Unter der Bezeichnung: Rabatt= und Handelsschutz=Verein für Köln und Umgegend ist hier jüngst ein Verein entstanden, der die Verallgemeinerung der Ausgabe von Rabattmarken anstrebt. Dieser Verein hatte die Ladeninhaber von Köln und Umgegend auf Dienstagabend in den Kristallpalast zu einer Versammlung eingeladen, die indes den Saal nur zum kleinen Teil füllte. Der Vorsitzende, Hr. F. Schindler, erteilte dem Generalsekretär des Rabatt=Vereins Hannover. Hrn. Heinrich Beythien, das Wort
zu dem angekündigten Vortrag über das gemeinnützige Rabattarvereinswesen als kräftige Selbsthülfe des Detaillistenstandes. Redner betonte zunächst die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Detaillisten. Die Rabattsparvereine bezweckten, dem Umsichgreifen der Konsumvereine und Warenhäuser zu steuern. Die Zahl der Warenhäuser sei zurückgegangen, der Umsatz der bestehenden Warenhausgroßbetriebe sei aber in den letzten Jahren größer geworden. Redner bezog sich dann auf die Verbreitung der Rabattsparvereine und den Umsatz der einzelnen Vereine. Die besonderen Kölner Verhältnisse berührte Redner nicht. Schließlich bedauerte er die Gegnerschaft in den hiesigen Detaillisten=Kreisen.
Hr. J. van Norden, Vorstandsmitglied des Detaillisten=Vereins zu Köln, beleuchtete an der Hand eines Statuts des Rabattsparvereins Brema zu Bremen, Sitz des Verbandes der Rabatt=Spar= vereine Deutschlands, nach welchen der Vorstand und der Aufsichtsrat dieses Vereins je 20 Proz. Tantiemen des reinen Ueberschusses der laufenden Geschäftsverwaltung beziehen(§ 21 und§ 30). Ferner kann der Vorstand über Mitglieder, die sich irgendwelche Verletzungen der vielen ihnen obliegenden Pflichten gegen den Verein zuschulden kommen lassen, Geldstrafen zugunsten der Vereinskasse, also der Einnahme in Höhe bis zu 100 M. verhängen. Diese rechtskräftig erkannten Geldstrafen sind innerhalb 14 Tage zu zahlen. Der§ 21 bestimmt, daß nur solche Personen in den Vorstand gewählt werden dürfen, die dem Vorstand oder Aussichtsrat schon mindestens ein Jahr angehört haben.
Dann wandte sich Redner gegen einen Artikel in Nr. 3, vom März 1907, im Verbands=Organ der Deutschen Rabatt=Sparvereine, Sitz Bremen. Der Hr. Referent bekannte sich als Verfasser dieses Artikels. Die Interessen der Kölner Detaillisten seien am zweckmäßigsten gewayrt durch den Detaillisten=Verein zu Köln, und dieser bekämpfe im eigensten Interesse seiner Mitglieder und der des Publikums die Ravatt=Vereine aus voller Ueberzeugung nach besten Kräften.
Auf dringendes, wiederholtes Verlangen des Hrn. Julius Genske vom Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe zu Köln, welcher auch einzelnen Ausführungen des Referenten entgegentrat, gibt der Vorsitzende die Nainen der Borstandsmitglieder bekannt, die in einer öffentlichen Mitgliederversammlung gewählt seien. Ueber die Zahl der Mitglieder machte der Vorsitzende keine Mitteitung. Hr. Friedrich Biergans, zweiter Vorsitzender des Detaillisten=Vereins zu Köln, wies darauf hin, daß laut Rechenschaftsberichts des Bergischen Rabatt= und Handelsschutzvereins zu Elberfeld dieser im Geschaftsjahr 1905/1906 für Gehälter, Miete und allgemeiie Unkosten über 18000 M. verausgabt habe. Sobann erwähnte Redner, daß es für den Detaillisten, der an seinem Umsatz als Reinerträgnis vielleicht bestenfalls 7 bis 8 Proz. vom Umsatz verdiene, hiervon nicht wohl 5 Proz. als Ravatt abgeben könne, ohne den Verkaufspreis entsprechend zu erhöhen. Das sei aber bei dem Wettbewerb der Warenhäuser und der gegenseitigen scharfen Konkurrenz nicht möglich. Der Umsatz der Warenhauser sei auch dort, wo Rabattsparvereine bestehen, weiter gestiegen. Hier in Köln wurde die allgemeine Einführung von Rabattmarken in den Detailgeschäften zur direkten Folge haben, daß die Warenhäuser solche nach eigenem System einführten. Dann hatten sich die
Detaillisten eine nicht mehr loszuwerdende Last aufgeladen zugunsten der Warenhäuser, die leicht in der Lage seien, bei der Menge ihrer nicht an einen Marktpreis gebundenen Artikel die
Verkaufspreise entsprechend höher zu stellen. Den Spezialgeschäften sei das aber nicht möglich. Etwa 500 Kölner Detailgeschafte haben jetzt schon erklart, teitem Rabativerein beizutreten, nachdem der Detaillisten=Verein zu Köln im Interesse der Allgemeinheit der
Detaillisten diesen Beschluß einstimmig gefaßt hat.— Man möge sich teine weitere druckende und zwecklose Lasten aufladen, die nicht wieder los zu werden seien.
Hr. Leopold Bluydorn, Schriftführer des Detaillisten=Vereins zu Köln, wandte sich ebenfalls gegen den Rabatt=Sparverein. Er bedauerte, daß sich Kaufleute fänden, die die Hand dazu bieten, ihren Standesgenossen mit einer geradezu erdruckenden Belastung in Gestalt einer 5pcoz. Selbstbesteuerung zu beschweren. Kein Kaufmann, der seine eigenen Interessen und seine Selbständigkeit wahren will, dürfe sich solch erdruckende Last aufladen und sich selbst Fesseln anlegen. Der Detaillistenverein sei eine berufene Stelle, die Standesinteressen wirksam zu vertreten und die Schaden zu beseitigen, die im Geschaft noch zu beklagen sind, und Besserung herbeizufuhren. Möge deshalb jeder Detaillist, dem es Ernst ist um die Wahrung seiner eigenen und der Interessen seiner Standesgenossen, sich den Bestrebungen des Detaillistenvereins anschließen und die Rabattvereine nach besten Kräften als schädliche Erscheinungen innerhalb des Tetaillistenstandes bekämpfen.
Auf einige Anfragen des Hru. Hermanns vermochte der Vorsitzende eine befriedigende Antwort nicht zu erteilen. Er wolle mit nem Verein nur die privaten Rabattvereine bekämpfen.
Hr. Backermeister Fischer(Ehrenfeld) sprach sich ebenfalls gegen die Ravattvereine aus. Schließlich sprach der Referent noch ein Schlußwort, das aber keine Aufmerksamkeit mehr fand. Der Vorsitzende schloß gegen 12 Uhr die Versammlung.
Tocales.
0 Das St. Josefshaus in Ehrenfeld, Asyl für arme Mädchen an der Vogelsangerstraße, hat einen herben Verlust erlitten; gestern verschied die Oberin und Gründerin des Hauses, Frl. Cyristine Spies. Frl. Spies gründete, als die Lehrschwestern vom armen Kinde Jesu im Kulturkampf ihre Tätigkeit in Ehrenfeld aufgeben mußten, das St. Josefshaus, das alsbald 35 armen Mädchen Heimat und Erzietzungsstätte wurde. In den letzten Jahren hat die Zahl der Pfleglinge 80 und mehr betragen. Mit ungewöhnlichem Opfermute hat sich Frl. Spies 26 Jahre lang der Pflege dieser armen Kinder gewidmet, zuerst mit Hülfe bezahlter Dienstmädchen, dann unterstützt von etwa 15 gleichgesinnten Frauen, die sich ihr anschlossen und unter ihrer Leitung in klösterlicher Genossenschaft zusammenlebten. Die Bevölkerung Ehrenfelds weiß die großen Verdienste von Frl. Spies wohl zu schätzen; die Bescheidenheit der Verstorbenen verhinderte es allerdings, daß weitere Kreise Kenntnis von ihrem Liebeswerk bekamen. Wir haben allerdings im April v. J. Veranlassung genommen, aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Josefshauses das edle Wirken der Gründerin einigermaßen wenigstens zu würdigen. Das Andenken an Frl. Spies wird vor allem von den ihrer Pflege anvertrauten Kindern in hohen Ehren gehalten werden, aber auch von allen denen, die Gelegenheit hatten, ihr uneigennütziges Wirken kennen zu lernen.
Jubiläum. Bei der Firma J. Leers in Köln konnte heute Herr Servatins Brambach auf eine 25jährige Tätinkeit als Buchhalter zurückblicken. Seit kurzer Zeit ist er der dritte Jubilar, der bei genannter Firma dieses Fest feiern kann.
* Genehmigte Verlosung. Der Minister des Innern hat dem Vorstande der Aktiengesellschaft Flora zu Köln die Erlaubnis erteilt, bei Gelegenheit der in der Zeit vom Mai bis Oktober d. J. in den Parkanlagen der Gesellschaft stattfindenden Kunst= und Kunftgewerbeausstellung eine Verlosung von Werken der Kunst und des Kunstgewerdes in der Weise zu veranstalten, daß im ganzen 300000 Lose in drei Serien ausgegeben werden, von denen die Serie A 200000 Lose zu je 1 M. mit 10179 Gewinnen im Gesamtwerte von 85000., die Serien B und C je 50000 Lose zu je 1 M. mit je 4400 Gewinnen im Gesamtwerte von je 25000 M. umfassen. Die Lose der Serie A dürfen in der ganzen Monarchie, die Lose der Serien B und C sollen nur in der Ausstellung selbst vertrieben werden. Die Ziehung der Serie A wird voraussichtlich am 30. November 1907 in Berlin stattfinden.
( Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckdenkmnal. Die Direktion hat es sich angelegen sein lassen, ein in jeder Hinsicht genuß= und lehrreiches Ferienprogramm zusammenzustellen. Schiffsjungen auf einem Schulschiff ist ein allerliebstes Bild; strenger Dienst, Turnen. Fechten, Geschützexerzieren usw. wechselt mit Spiel und Tanz auf Deck ab. Lehrreich und für Naturfreunde bemerkenswert sind die bei vollständig flimmerfreier Ausführung gezeigten Californischen Gebirgsszenerien und die über 1000 Fuß hohen Wasserfälle im Jesemitentale. Goldkafer ist eine reizende Illusion, welche durch farbenschillernde Fontainen und pyrotechnische Effekte den Beschauer in ein Märchenland versetzt. Liebhaber unserer vierbeinigen Lieblinge haben an den Vorführungen echter englischer Bulldoggs ihre Freude.
O Retropoltheater. Die erfolgreiche neue Operette Künstler= blut, welche allabendlich die beifälligste Aufnahme findet, muß für einen Abend unterbrochen werden, und zwar am Samstag, da eine junge Wiener Künstlerin, Frl. Betty Mira vom Theater an der Wien, deren Engagement für kommenden Winter in Aussicht genommen ist, als Lustige Witwe vorgestellt werden soll. Als zweite und letzte Gastrolle singt Frl. Mira am Sonntagnachmittag die Adele in der Fledermaus.
Ueberfahren wurde gestern nachmittag an der Ecke Gleuelerund Freiligrathstraße durch ein Speditionsfuhrwerk ein Mann aus Buschbell. Der Mann erlitt Verletzungen an der Hand und am Fuße.
∆. Gefährliches Kinderspiel. Gestern spielten in Abwesenheit
ihrer Eltern die beiden drei= und zweijährigen Söhnchen einer Familie in der Großen Spitzengasse mit Streichhölzern und steckten eine Matratze und ein Bett in Brand. Die Kinder nahmen keinen Schaden.
∆. Verhaftet. Der am 7. d. M. mit 12000 M. Kassengelder flüchtig gewordene Post gehülfe Karl Krause vom Postamt Lindenthal ist gestern abend verhaftet und in das hiesige Untersuchungsgefängnis eingeliefert worden. Der Flüchtige wurde in Alexandrowo, unweit der deutschen Grenze, von der russischen Gendarmerie aufgegriffen, und, weil er sich nicht ausweisen konnte, bis zur russischen Grenze in Thorn gebracht. Dort wurde er wieder, weil er keine Papiere hatte, angehalten und, da er angab, er habe seinem Vater einige hundert Mark unterschlagen und da er erst 19 Jahre alt war, durch einen Transporteur nach Köln gebracht, um ihn seinen Eltern wieder zuzufuhren. Bei seiner Ankunft hierselbst wurde er dann von der Kriminalpolizei festgenommen. Es wurden bei Krause noch etwa 11000 M. vorgefunden.
Straßenbahnunfall. Gestern mittag stieß in der Kämmergasse, Ecke Agrippastraße, ein Stragenbahnwagen mit einem aus der Agrippastraße kommenden Rollwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde hierbei am Vorderteil beschadigt. Personen wurden bei dem Zusammenstoß nicht verletzt.
u Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Schildergasse, in der Nähe der Krebsgasse, ein neunjähriges Mädchen von einer Droschke überfahren, jedoch anscheinend unerheblich an einem Bein und an einem Arm verletzt.
Bestrafter Leichtsinn. Gestern nachmittag hängte sich auf dem Karthäuserwall ein 13jähriger Knabe an einen schnellfahrenden Flaschenbierwagen. Als der Knabe wieder den Wagen verlassen wollte, kam er zu Fall und erlitt eine erhebliche Stirnwunde. Auch büßte er infolge des Sturzes mehrere Zähne ein.
K Köln, 11.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Rongen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde. Die
Windthorstbunde verfolgen bekanntlich vor allem den Zweck, jüngere Anhanger der Zentrumspartei politisch zu schulen, sie in das Verständuis der Fragen des öffentlichen Lebens einzuführen und ihnen positive Kenntnisse aus dem Gebiete der politischen, sozial= und kirchenpolitischen Verhältnisse und Gesetzgebung zu vermitteln. Es hat sich gezeigt, daß hierzu die üblichen Veranstaltungen der Windthorstbunde nicht ganz hinreichend sind, insofern die auf diesen behandelten Themata bereits eine gründlichere Kenntnis und ein reiferes Verständnis politischer Fragen voraussetzen; es machte sich der Mangel eines schulmaßigen gründlegenden Unterrichts oft unangenehm bemertbar. Diesem Mangel abzuhelfen, hat sich der Generalsekretär der Windtyorstbunde, Hr. Dr. Scharmitzel, bereit erklärt, einen politisch=sozialpolitischen Unterrichtskursus für Anfänger einzurichten, der, mit eventueller Unterbrechung während der Monate Juli und August, das ganze Jahr hindurch abgehalten werden soll. Zur Teilnahme an diesem unentgeltlichen Kursus sind auch solche Herren eingeladen, die noch nicht den Kölner Windtyorstbunden angehören; aber nur diejenigen sind dazu gebeten, die zu gründlichem, ausdauerndem Studium bereit sind. Für Herren, die gute rednerische Begabung zeigen, wird in dem Kursus auch zu rethorischer Ausbildung Gelegenheit gegeben werden. Der Unterrichtskursus wird, wenn er nicht häufiger gewünscht wird, jeden zweiten und vierten Freitag im Monat, erstmalig am kommenden Freitag, 12. April, abends punkt 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft gelbes Zimmer(ohne Trinkgelegenheit) abgehalten.
Aus dem sozialen Leben.
□ Drohender Ausstand im Baugewerbe.(Drahtbericht.) Berlin, 11.April1907. Gestern abend fand in der Neuen Welt die Generalversammlung des Maurerverbandes statt. 4000 Personen waren anwesend. Der Vorsitzende Thöns berichtete über die bisher gepflogenen Verhandlungen mit den Unternehmern. Entgegen der gestellten Bedingung der Unternehmer, die geforderte Verkürzung der Arbeitszeit zurückzuziehen, da sonst weitere Verhandlungen zwecklos seien, empfahl der Ausschuß des Verbandes, an der Verkürzung der Arbeitszeit festzuhalten. Sämtliche Redner sprachen sich in scharfer Weise in ähnlichem Sinne aus und machten der Verbandsleitung den Vorwurf, daß sie wieder zu brenisen versuche. Am Freitagabend dürfte an den einzelnen Zahlstellen abgestimmt werden. Der Ausgang der Abstimmung ist nach dem Verlaufe der gestrigen Generalversammlung nicht zweiselhaft. Ein
Riesenkampf ist damtt im Bangewerde unvermeidlich Von demselben werden 30—40000 Arbetter betroffen.
* Aussperrung der Dachdeckergehülfen.(Drahtder.) Berlin, 10.April1907. In Ausführung des Beschlusses betreffend die Aussperrung sämtlicher Dachdeckergehülfen Groß=Berlins wurden heute abend über 1000 Dachdeckergesellen in 220 Betrieben entlassen.
München, 10.April1907. Das hiefige Gewerbegericht fällte heute unter dem Vorsitz des Gerichtsrates Dr. Preimer einstimmig folgenden Schiedsspruch: Der Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe, Ortsgruppe München, hat sich durch die vollzogene Aussperrung der Schneidergehülfen des Tarifbruches schuldig gemacht.
Aus Dororten und
i Mülheim(Rhein), 10.April1907. Heute kann Hr. Jose Mongen bei der Firma Chriftian Forsbach u. Co. sein goldenes Dienstjubiläum feiern. Er trat am 10. April 1857 als Steinformer in die Fabrik genannter Firma ein und machte den Feldzug 1870—1871 mit. Aus Anlaß des Jubiläums erhielt der In bilar von der Firma, sowie von den Angestellten sinnige Geschenke und gingen ihm viele Glückwunschschreiben zu.
den Parlamenten.
Im Reichstage hat die Beratung des Etats des Reichs. amts des Innern begonnen mit einer großen Rede des Adgeordneten Trimborn über den Stand der Sozialreform und die der Erledigung dringend bedürfenden Aufgaben. Dem Gerede von dem rasenden Tempo in der Sozialreform stellte Trimborn den Nachweis entgegen, daß nun schon seit Jahren totale Unfruchtbarkeit in der Sozialreform zu konstatieren ist. Den Reichstag trifft die Schuld nicht, am wenigsten das Zentrum. Daß Abgeordneter Mugdan diesem jüngst vorhielt, es habe in seiner„Regierungszeit“ papierne Sozialpolitik getrieben, wies Abgeordneter Trimborn zurück, wobei er die zaghafte Sozialpolitik der Freifinnigen Volkspartei, die jetzt so entschieden auftritt, mit beißendem Spott geißelte. Der größte Teil der Rede Trimborns galt der Entwickelung des in vielen Initiativanträgen niedergelegten sozialpolitischen Programmes des Zentrums. Er schloß mit einem Hinweis auf die gegenwärtige innerpolitische Lage. Wenn die Regierung jetzt, wo die Wähler der Sozialdemokratie einen großen Mandatsverlust beigebracht haben, nicht Ernst mache mit der Fortführung der Sozialreform, handle sie unverantwortlich. Diese Auffassung beherrscht, wie der große Beifall bewies, den ganzen Reichstag. Abgeordneter Bassermann (natl.), der als nächster Redner sprach, machte sie sich ausdrücklich zu eigen. Er stimmte überhaupt in sehr vielen Fragen mit dem Abgeordneten Trimborn überein. Der Regierung hielt er wiederholt vor, sie halte sich viel zu lange bei den Vorbereitungen der notwendigen Gesetzgebungsakte auf. Ein Fehler sei es, daß nicht schon in der laufenden Session wenigstens ein sozialpolitisches Gesetz vorgelegt worden sei. Abgeordneter Werner(Ants.) übte Kritik an dem vom preußischen Minister des Innern erlassenen Verbot an die Beamten, ihre Wünsche persönlich Abgeordneten vorzutragen. Schließlich sprach heute noch Abgeordneter Lehemeier(Ztr.), der die Hausiererfrage erörterte. Der Beifall, den seine von Humor gewürzten Ausführungen fanden, bewies, daß er, der seit 18 Jahren dem Reichstag angehört und heute zum ersten Male im Plenum sprach, den Titel des„schweigsamsten Abgegeordneten“, den ihm eine boshafte Feder kürzlich gegeben hat, nicht deshalb verdient, weil er etwa das Wort nicht zu gebrauchen versteht. Am Donnerstag wird die Beratung des Etats des Reichsamts des Jnnern fortgesetzt.
Das Abgeordnetenhaus hat heute den Abschnitt Universitäten des Kultusetats beraten. Auf die Mitglieder des Hauses übte das Thema wenig Anziehungskraft aus. Aba. Trimborn begann mit einer Rede für die Errichtung besonderer Lehrstühle für soziales Recht. Die Unterrichtsverwaltung zeigte wenig Neigung dazu. Von konservativer und nationalliveraler Seite wurden Maßnahmen gegen die Ausländer an unseren Universitäten gefordert. Kultusminister Studt antwortete ablehnend. Das Verhalten der Ausländer an den preußischen Universitäten rechtfertige keine kleinlichen Ausnahmemaßregeln. Von den mancherlei Spezialwünschen, die von den verschiedensten Seiten noch vorgebracht wurden, erwähnen wir die Ausführungen des Abg Beumer zur Einrichtung einer Art nationaler Rednerschulen au unseren Universitäten als Gegengewicht gegen die sozialdemotratischen Reduerschulen. Vom Regierungstische wurde versprochen, daß der Uebung in freien Vorträgen mehr Aufmerksamkeit zugewendet werden solle. Den Rest der Sitzung füllten lokale Wünsche aus.
Wetterbericht der Kölnischen Votkszeitung. Köln, 11.Aprill907.
Die Luftdruckverteilung hat sich seit gestern noch mohr ausgeglichen. Das Barometer steht über Italien am tiefsten und nimmt sein Stand gegen Norden
hin allmäblich zu. Daher ist das Wetter auch unentschieden, strichweise heiter, meist jedoch bewölkt oder trüb; vielfach auch nebelig oder dunstig. Während gestern, besonders im Süden, noch Regen fiel, werden heute nur noch vereinzelt Niederschläge gemeldet. Der Nordwessen Deutschlands hat ziemlich lebhafte östliche Winde und etwas kühleres Wetter.
Mutmassliche Witterung für den 12. April: Fortdanrnd frisch für die Jahreszeit; im Rheintal nebelig oder dunstig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 9 7<space>
.05 m
Ein kranker Mensch— Blücksgrfühl und Ein halber Mensch! fündlich, die aus
folgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magenund Verdauungsstörungen, Appetttlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden soweit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkett und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdankte mein Leden nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf S. O. 9.
für Geschäfts= und Privatbedarf in Buchdruck, Lithographie und Prägedruck werden zu Tarifpreisen prompt hergestellt m der
Spieletabrik M. Weiden, Nichmodltr. 35.

Kölner Zecal-Anzeiger Dr. 50&a Donnerstag, 11. Rpril 190..
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Leuer- und
swie einige
schner
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., fiuden danernde und zul bezahlte Beschäfligung.
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische MaschinenbarKöln=Bayenthal."
Stellen-Nachweis
für kaufmänn. Augestelte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Zuchalter Gasperk. Schubmacher=Artikel, Weinhandlung;
Kommis Pierbrauerel,
Weingroßhandlung. Drahtwalzwerk, Chem. Fabrik, Manufakturwaren, Getreidegroßhdlg.;
hotte Steuographen
und Maschinenschreiber;
Lehrlings für erte, Firmen
Abteilung C:
Unsere
Schreibstube
übernimmt schriftliche Arbeiten
aller Art, wie Adressenschreiben, Vervielfältigungen von Briesen, Preislisten usw. usw.
Schbdnne
Für den Straßenbahnbetrieb wird noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn- u. Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehrsabteilung, Weißbüttengasse 35-—43, melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört und ein selbstgeschriebener Ledenslauf sind erforderlich.
Lohn 45 Pfg. pro Stunde, mindestens aber M. 4,50 für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von M. 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von M. 20 und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann.
und
Hülfsarbeiter
für Federfabrikation gesucht.
Waggontabrik
6. u. b. h.
Köln-Deutz.
ch
welcher auf eine dauernde Stelle reflektiert, gesucht.
St. Apernstr. 67.
Tüchtige
Zimmerleute
werden gesucht.
6. u. b. 4.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Diensteiner ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Richtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4198 an Rudolf Mosse, Köln.
Strickweister für Kölner Fangjachen,
der mit der Fabrikation des Artikels und den dazu gehörigen Maschinen genau Bescheid weiß, in dauernde Stellung nach auswärts gesucht.
Off. u. B 76 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Kohrleger
u. Zuschläger
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Labrik.
Köln=Nippes.
TempergussFormer
sucht 65
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm Köln-Sülz
Marsiliusstrasse 19
und Schlosser
in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht
Bergerhof=Radevornwald.
mit allen einschl. Bureauarbeiten wohl vertraut und zu deren selbständ. Erledigung befähigt, zum alsbald. Eintritt als erster Gehülfe nach Aachen gesucht. Bewerber, die über eine gute Vorbildung verfügen, wollen ihr Angebot u. Nr. 607 an die Gesch. d. Bl. richten.
Ein selbständiger
Bäckergeselle,
der eotl. das Geschäft übernehmen könnte, nach Eschweiler bei Nachen gesucht. Keine Sonntagsarbeit. Offert. u. B 73 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Polychromeur
u. Kirchenmaler,
erste Kraft, sofort gesucht.
Sebastian&amp; Ocken, kirchliche Kunst= u. Dek.=Maler in Limburg a. d. Lahn.
hausknecht,
20 bis 22 Jahre alt, brav und ordentlich, mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Altermarkt 31.
Friseurgehilfe und Lehrling Fraißittraße 23.
Stalltnecht,
durchaus nüchtern u. zuverlässig, mit guten Zeugnissen gesucht. Riehl, Riehlerstraße 292.
Sohn achtb. Elt. bei sofort. Verdienst u. Anstellung nach beend. Lehrzeit zu bald. Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstr. 2A.
Städt. Schlachthof Kalk.
Lehrling.
Suche für meine Feinbäckerei u. Konditorei einen anst. Jungen v. kath. Eltern.
Köln, Eintrachtstraße 157.
Junger Arbeiter für Tackiererei gesucht.
Ehrenfeld, Piuestraße 44.
LListenmacher und Arbeitsei jungen gesucht.
W. Merten, Kistenfabrik u Nippes, Franziskastraße.
K
geschäft nach ausw. ges. Näh. Besch. Nippes, Christinastr. 76.
Schweinemetzgerei.
Sohnordl.Eltern in die Lehre ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Lehrling, Schulbild. gef.
J. Kohmann&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 44
klg Slaudigel.
Inh. A. Müller. Christophstr.16.
Polserer- u. Dek.=Lehrling
sucht J. Matzerath, Weidenbach 3.
Jüngerer Metzgergeselle gesucht. 1 J. Sessen, Bonnerstr. 1.
iglerinnen
sofort gesucht. Hoher Lohn und dauernde Beschäftigung.
Köln-Sülz, Palanterstr. 41-43.
Einlegerinnen u.
Arbeiterinnen gesucht,
welche schon in Papierwarenfabriken gearbeitet haben
Gebr. Hack, Mactinsfeld 32.
katholisch, für Küche und Hausarbett gesucht, Wäsche außer dem Hause. Nachenerstraße 53, 1 Etage.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstr. 50, Part.
Einz. kath. Dame
sucht brav. erfahr Zweitmädch. m. g. Zeugn. v Werthstr. 23.
für Küche und Hausarbeit gesucht. 22 Paulstraße 22. Fernspr. 1083
Nahos Besseres Lehrmädch. Avörs. ges. Geschw. Bilstein, Hohe Pforte 10. 2. Etage.
Praves gut kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lütticherstraße 8.
Zahos Besseres Lehrmädchen Nobks. gesucht. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10, 2. Etage.
rop. Mädchen für alle Hausarb. ges. Bonnerstr. 1, Unterhaus.
Stellengesuche.
Ein lolider verh. Mann
in den besten Jahren(früher Lehrer) sehr gebildet, sucht anderweitig Stellung. Vertrauensstelle, Filiale, Kastellanstelle, Wirtschaft 2c. Frau tüchtig im Kochen und Servieren (Wirtstochter).
Angebote unter H. José 18 hauptpostlagernd Köln.
Junger Mann,
27., verh., sucht, gestützt auf gute Militär= u. Zivilzeugnisse, Vertrauensstellung.
Off. u. Nr. 603 a. d. Gesch. d. Bl.
Unverheirateter Mann, 26., N zuverlässig, mit guten Zeugn. und flotter Handschrift sucht dauernde Stelle. Bisher Aufseher gewesen. Angebote Köln=Deutz, Schneebergerstraße 16.
Ein fleiss. sol. unbescholt. ehrl. Mann, 35 J. k. Vertrauensstell
Off. u. 602 an die Gesch. d. Bl.
Junger Monteur
für Schwachstrom sucht Stelle. Off. erbitte sof. W. Happe, Annohaus, Annostr. 86. Lohn mündl.
für meine aus der “eh Schule entlassene
Tochter in katholisch. Hause für leichte Hausarbeit ev. bei—2 Kindern Stellung.
Goldmann, Benefisstr. 56
Arbeitsgesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50sowie a. Schnittm. nach Maß billigst. Schildergasse 77•79, 1. Etg. gegenüber der Kreuzgasse.
Für hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell u. billigst ausgeführt. Fassadenanstrich 2X453, 4 X 75J p. gm. Tapez. p. R. 25 J. Off. u. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Friseuse,
in der Haarpflege erfahren, empfiehlt sich den geehrt. Damen. Pünktliche Bedienung, Karte genügt. Christophstraße 20.
sucht wöchentlich einige Sohlen, Flecken a. d. H. mitzumachen. Gr. Griechenmarkt 67, 2. Et.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Herrsch. Wohnungen
Moltkestraße 131, 1. Etage:
6 Zim., schöne gr. Räume mit Kachelösen, Küche in Plättch., Badezim., Mans. u. Nebengel. Preis 1700 M pro Jahr.
Schöne Wohnungen:
Bismarckstr. 64, 1. Etage: tadellos renoviert, 5 Zimmer, Küche, Mansarden u. Keller. Preis 1080 K pro Jahr. per sofort zu vermieten. Biemarckstr. 64. Parterre: 5 Zim., Küche, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1020 M pro Jahr, per 1. resp. 15. Juli zu vermieten.
Brüsselerplatz 5, 3. Etage: freie Lage an d. St. Michaelskirche, 5 Zim., Küche, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 960 M pro Jahr, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Herrschaftl. Etagen.
Moltkestraßze 125. Hochpart., 10 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plätich., einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mans. u. Nebengelaß. Preis 2000 M pro Jahr, Moltkestraße 125, 2. Etage, 10 Zimmer, sonst wie Hochp. Preis 2200 K pro Jahr, Molttestraße 133, 1. Etage. 6 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättch., Badezimmer und Nebengelaß. Preis 1700 M pro Jahr, Bismarckstr. 68, 2. Etage, schöne Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern. Küche, Mansarde u. Nebengelaß mit Parkettböden und Kachelöfen. Preis 960 M pro Jahr, per sofort zu vermieten. Lütticherstraße 68, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller. Preis 1020 A. pro Jahr. per1. resp. 15. Mai zu verm.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen. Johannisstraße 50A.
Jon.
m. all. Bequ. 2. Ct..“ Z. u. Küche, 1. Et. gartenw., 2 Z. u. Küche m. Spind, ev. m. Mans., zu verm. Besch. Händelstr. 27.I.
Parterre
6 schöne Räume. Küche usw.
Bonnerstraße 9
Etage
6 schöne luftige Räume, Küche usw., Aussicht in schöne Gärten
Rich. Wagnerstr. 29
zu vermieten.
Otto Marcus
Raschdorfplatz 26.
Tel. 9441.
2
luftige Mansardenzimmer zu vermieten. Spiesergasse 11.
zöbl. Zimmer
zu vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
1 gt ein möbl. Zim. z. verm. I. EI. Lintgass
2. Et 5 R u. Mans. zu verm.
Siebenburgen 57.
Wohn. 12½—14+ Elsaßstraße 41.
141obl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
1 gr.., 4. Et., an st. Person zu 4 vermieten. Schaafenstr. 2A. Gr. h. M. strw. z. v. Moltkestr. 131p.
Mietgesuche.
Nippes vornan oder Agneskirche,
3 Zimmer u. Küche bis zu 35.A. von rnd. Familie, nur
Erwachsene, per 1. Mai zu miet. ges. Off. u. M 12 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstraße 5.
sländer sucht möbliertes Zimmer,
ev. mit Pension. Am liebst., wo bereits Engländer wohnen.
Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann sucht per 1. Mai
möbliertes Zimmer mit Pension.
Offerten mit Preisangabe u. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnung
von 5 Zimmern, Küche usw. zu mieten gesucht.
Off. u. 600 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe
erteilt energisch u. gewissenh.
zur Unterhaltung s. Studiums ein angehender stud. phil. Off. u. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
II. Hypothek innerhalb 60% der Taxe gesucht. Off. unter 593 an die Gesch. d. Bl.
Varlehen in jeder höhe
an jedermann unter kulanten Bedingung. Ratenw. Rückzahl.
Zu opr. v.-fII.
Schriftl. Angeb. Rückporto erw
Zu verkaufen.
Bayenthal.
Haus in bester Lage mit zwei Etagen, schönes Gärtchen in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 601 an d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
für Brautleute: Großer Posten Vertikos von 48 M. Plüsch=u. Stoffdiwans von 38—65 J. Ausziehtische von 21—80 M. Eich. u. Nußd.
Büfetts von 115—400 M Trumeauspiegel v. 28—75+ Schlaftimmer, engl. dell. v. 250—400 M. Küche, moo., 90—300 M. sowie alle einzelnen * Möbel sehr billig.
R. Lorent. St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14.
gast neuekl. Waschkomm., Nachtkomm., Ovaltisch, Waschtisch, eich. Dokumentenschr., Nßb.=Spiegel, prachtv. Paravent, antike Zinn= u. Kupfersachen, Zinnteller u. versch. Schüssel, Porzellan= u. Nipps., versch. sch. gr. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Landschaften, ant. gr. u. kl. Porträts, gr. Messing=Papageienk., 17 Bde. Meyers Lexikon 18 M. 2löch. Herd.., Zarm. Messingl. 18Aversch.Hirschgew. Achterstr.4.
Lintgasse 18.
—
billig anzugeben.
Riehl, Riehlerstraße 292.
Ein schöner großer
Kronleuchter,
für Restaurationssaal sehr geeignet, sowie ein
Ausziehlisch und 12 Stühle
in Eichen geschnitzt, für Speise. zimmer, preiswert abzugeden.
Fr.=Offerten unter B 72 an die Gesch. d. Bl.
lektro=Motoren
zum Anschluß an das hiesige Werk liesern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
a. Weißwein N 1s5
a. Rotwein
ab hier geg. Nachn., Faß leihw u. franko zurückzusenden, empf. J. Bayersdörser, Bellheim, Pf. 15.
Kaum getrag. weißes Kostüm (Waschstoff) u. cremfarbiger Chev.=Kostümrock für mittl. Fig. zus. für 20 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. 604 an die Gesch. d. Bl.
Ein schöner herd und Diwan billig zu verk.
Balthasarstr. 76(Unterh.).
Kin eichen, zweischl. Beit, gebraucht, mit Roßhaarmatratze billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
maschinen 85 B..“.
Nippes, Siebachstr. 32.
Weihe Seide Kleid Kiälle. 91
verkaufen. Peterstraße 21.
aller Art spottbillig. besond. f. Brautleute Baur, 88 Thieboldsg. 80, acht.
Trauring, 1 Draht=, 1 Blechw., gr.Schraubst., Isitz.Tisch m. Fell. bill. z. ok. Gr. Telegraphenstr. 11. p.
Bertiko, 1 zweitür. Kleiderschrank, poliert, bill. abzugeb Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Laden.
Kut erhaltener Gaskocher mit Untersatz bill. z. verkaufen. Ehre straße 73, 3. Etage.
Schuttkarre, ial verkauf.
Nippes, Florastraße 97.
Brautleute Schlaf., u. Wodnzimmereinr spottb Aprippast.61.
Herd. neu, spottbillig zu verk. Agrippastraße 61.
Weiuev.
lavier zu verkaufen. Meister Gerhardstr. 8, i. Laden
Piano
gebr. billig zu verh. Jahnstraße 15.
Nähmasch..n. 10.A Eifelstr. 18,.L.
Kaufgesuche.
Die unterzeichnete Verwaltung kauft noch fortwährend Roggenund Weizenstroh(Pießballen in Drahtbindung jedoch ausgeschlossen).
Köln. den 9. April 1907.
Der Direttor
des Schlacht= u. Biehhofes: Kühnau.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch, Zeitung., Oefen. Herde k E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Fuhrwerkswagge,
in tadellosem Zustande, zu kaufen gesucht.
Riehl, Riehlerstraße 292.
Schlossereierhal ich feingefeiltes Eisen bei guter Bezahlung? Off. unt. 582 an d. Gesch. d. B
Off. u. D L 2392 a. d. Ann.=Exx H. Aeckersberg,.=Ehrenfeld.
öbel, Antiks., Pianinos w. z h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.*; Gefunden.
für meine am Freitag entlausene deutsche Schäferhündin, auf den Namen Fedor hörend. m. Halsband und Maulkorb. Vor Ankauf wird gewarnt.
Guttentag,
Kalk, Hauptstraße 217.
Spazierstock
auf der Hahnenstraße verloreh. Bitte abzugeben Hahnenstr. 4.