d 6. 5 0 d *
Nr. 38.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Diese als Beispiel angeführte Fabel von allen Schullesebüchern
6 Die
Volkskundliche Studie von Adolf Reßler.
Die Pappel spricht zum Bäumchen: „Was machst du dich so breit Da unten mit den Pfläumchen?“
Es sagt:„Ich bin erfreut,
Daß ich nicht bloß von Holz,
Nicht eine leere Stange!"
„Was!" ruft die Pappel stolz,
„Ich bin zwar eine Stange,
Doch eine lange, lange!“
für Naivität und Beschränktheit häufig Abraham Emanuel Fröhlich, die fast in zu finden ist, hat viel dazu beigetragen, die Pappel der Geringschätzung im Volke zu überantworten. Indes wenn man vom kalten und nur mit materiellen Werten rechnenden Utilitätsprinzipe absieht, ist es neben der Eiche und Linde auch die Pappel, welche zum Beispiel einem Gehöfte, einem Landsitze, einem Weiler und Dörfchen, ja sogar einer ganzen Landschaft Stimmung und Charakter verleihen kann. Denke man sich in unserer Zeit, wo so viel über Heimatschutz gesprochen und geschrieben wird, die schmückende Pappel von einzelnen Heimwesen und Ortschaften hinweg, so wird sich das Bild dieser letzteren geradezu zu einem öden und trostlosen gestalten.
Goethe mit seinem feinen Sinn für landschaftliche Schönheiten schreibt:„Durch Busch und Gesträuch gelangten wir zur letzten Höhe des Bergrückens. Mannigfach wechselten im ganzen Halbkreise, den man übersah, Tiefen und Höhen, Büsche und Wälder, deren junges Grün für die Folge den füllereichsten Anblick versprach. Auch einzelne Baumgruppen hielten an mancher Stelle das Auge fest. Besonders zeichnete sich zu unseren Füßen eine Masse Luppeln und Platanen aus, die zunächst am Rande des mittleren Teiches standen. Sie waren in ihrem besten Wachstume und strebten frisch und gesund in die Höhe und in die Breite.“ Denke man sich oben genannten Teich ohne die Gruppe von Pappeln und Platanen, und man wird finden,
Detektiv=Humoreske von Edwin Bormann.
Hunter und Suuggs waren bis vor wenig Jahren die beiden berühmtesten Privatdetektive in ganz St. Louis. Kaum ein Fall, der in ihre Hand gelegt wurde, blieb länger als sechs Wochen dunkel. Wo es im Staate Missouri etwas„auszuschnüffeln“ galt, waren sie es, an die man zuerst dachte. Der eine von ihnen konnte sich rühmen, wegen einer Raubmordsache nach San Francisco, der andere wegen einer pikanten Skandalgeschichte nach Washington berufen worden zu sein.
Wenn wir aber im Aufang dieses naturgetreuen Berichtes die Namen Hunter und Suuggs dicht beieinander und gleichsam in einem Atemzuge nannten, so könnte es scheinen, als handelte es sich um eine Firma, um zwei gemeinsam im Dienste der Gerechtigkeit arbeitende Schlauköpfe. Nichts aber wäre verkehrter als das anzunehmen. Im Gegenteil, jeder von den beiden Herren arbeitete auf seine eigene Faust, jeder von beiden war neidisch auf den Ruhm des anderen, jeder suchte dem anderen die interessantesten Fälle vor dem Munde wegzuschnappen. Auf der Straße zogen sie mit der größten Höflichkeit den Hut vor einander, aber im Grunde seiner Seele wünschte dabei Mr. Hunter den Mr. Suuggs und umgekehrt Mr. Snuggs den Nr. Hunter zum Henker.
Im Jahre der großen Weltausstellung nun geschah es, daß innerhalb eines Vierteljahres dreimal in die Villa des Eisenbahnkönigs Waterley eingebrochen wurde. Jedesmal war das Juwelendiadem der Mrs. Waterley gestohlen worden; denn gleich nach dem ersten Diebstahl hatte der zärtliche Gatte seiner Gattin Ersatz geschenkt, und sofort nach Verlust des zweiten war ein ebensolches drittes Diadem angefertigt worden. Zuerst hatte man den Fall, erfolglos, in die Hände der Polizei gelegt. Das zweitemal hatte man Mr. Hunter gegen ein Honorar von 5000 Dollar, das drittemal Mr. Snuggs gegen eine Belohnung in gleich großer Höhe zu Rate gezogen. Den Einbrecher hatte keiner zu entdecken vermocht.
Jeder der Fälle war von den Zeitungen in ausführlichster Veise geschildert worden; die ganze Stadt befand sich in Aufkegung. Wo immer einer der beiden Detektive sich blicken leß, auf der Promenade, in Gesellschaft, im Restaurant, im Lheaterfoyer, stets war die erste Frage, die seine Bekannten an In richteten:„Nun, wie steht es mit dem Diadem der Mrs. Vaterley?" Jede solche Frage wirkte auf den, dem sie galt, wie ii Dolchstich. Jeder hätte lieber zu den 5000 noch fünf beitere Tausend herausgezahlt, wenn er seine Finger von dem kalle gelassen hätte; und nur das eine war beiden ein Trost: daß der andere auch hereingefallen war.
. Der Neid und der Zorn der beiden war stadtbekannt, und hatten manchen Spott ihrer näheren Freunde zu erdulden.
daß der Aesthetiker Recht hat, wenn er behauptet:„Ruhendes oder bewegtes Wasser gehört zwar zu den hohen Zierden einer Landschaft; um aber letztere wirklich anmutig erscheinen zu lassen, sind Bäume durchaus erforderlich. Man nehme irgend einem Paradiese alle Bäume, und man wird allemal eine Art Wüste schaffen, mögen die Formen sein, welche sie wollen. Je üppiger und mannigfaltiger die Bäume gruppiert sind, um so mehr erhöhen sie den Zauber, welcher in dem Geheimnisvollen der teilweisen Verhüllung bestehen mag und in dem immer veränderten Wechsel von Licht und Schatten.“
Auch Hölderlin, der nach hellenischer Schönheit strebende, erfaßte das Wesen der Pappel als Schmuck einer Landschaft und eines Flusses; denn er singt in dem Gedichte Andenken:
Der Nordost weht,
Der liebste unter den Winden
Mir, weil er feurigen Geist
Und gute Fahrt verheißet den Schiffern,
Geh aber nur und grüße
Die schöne Garonne
Und die Gärten von Bordeaux,
Dort wo am schroffen Ufer
Hingehet der Weg und in den Strom
Tief fällt der Bach, darüber aber
Hinschauet ein edel Paar
Von Eichen und Silberpappeln!
Aufdringlich, eintönig und deshalb unangenehm wirkt die Pappel nur da, wo sie uns in langen Alleen entgegentritt.
Stände seh' ich gebildet, der Pappeln stolze Geschlechter
Ziehn in geordnetem Pomp vornehm und prächtig daher. heißt es diesfalls in Schillers Spaziergang von der nach Polizeivorschrift wachsenden und unter der Zensur der Gärtnerscheere gehaltenen Stadtallee.— Noch im achtzehnten Jahrhundert hatte man die Straßen gerne mit Linden bepflanzt, dem Baume, in welchem unsere Vorfahren die Romantik des Waldes in den traulichen Frieden des Dorfes übersiedelten, wenn sie ihn auf den Marktplatz pflanzten, neben das Bild des Schutzheiligen und auf den Friedhof, ihn zum alten, stolzen Schmuck der Auffahrten zu Burgen und Klöstern, wie der Burg- und Klosterhöfe verwandten. Statt dieser altfränkischen Linde nahm eine spätere
Eines Morgens— er war etwas spät von einer nächtlichen Orientierungsfahrt nach Hause gekommen und hatte eine Stunde länger als sonst geschlafen— fand Hunter einen Brief mit dem Aufdruck William I. Waterley auf seinem Kaffeetisch. Mißmutig gähnend öffnete er den Umschlag, war aber sofort munter wie ein Eichkätzchen, als seine Augen den Inhalt zu überfliegen begannen.
Der Brief lautete:
Sehr geehrter Herr!
Meine Dienerschaft hat mehrere Nächte hintereinander eine unheimliche Gestalt um die Villa schleichen sehen. Täuschen nicht alle Anzeichen, so ist ein neuer Anschlag geplant. Ich bitte Sie, sich so schnell als möglich bei mir einzufinden. Ich setze all mein Vertrauen in Sie; Mr. Snuggs aber ist ein Esel.(Hier rieb sich der Leser vor Vergnügen die Hände.) Reden Sie gegen andere, auch gegen meine Dienerschaft, kein Wort von diesem Briefe; ich habe guten Grund, die Angelegenheit so geheim als möglich zu behandeln. Tun Sie, als wäre Ihr Besuch nur ein Höflichkeitsbesuch.
Hochachtungsvoll „ William I. Waterley.
Nachschrift: Meine Gattin zittert am ganzen Leibe.
Eine Stunde später stand Hunter im großen Empfangszimmer der Villa Waterley. Kaum hatte der Diener die Türe hinter ihm geschlossen, als der Herr des Hauses mit ernster, fragender Miene von der entgegengesetzten Seite her den Raum betrat.
„Herr Waterley, ich habe Ihr Briefchen erhalten und fühle mich geschmeichelt...“
Der Angeredete sah ihn befremdet an und winkte dem Detektiv, sich auf einen Stuhl niederzulassen.
„Ah,“ fuhr Hunter fort,„ich habe vergessen, daß ich gegen niemand, also wohl auch gegen Sie selbst nicht, etwas erwähnen darf!“ Dabei glitt ein pfiffiges Lächeln über sein Gesicht.„So hören Sie denn. Von befreundeter Seite“— das Wort=befreundetsprach er mit besonderem Nachdruck und blitzte dabei sein Gegenüber an—„wird mir mitgeteilt, daß allem Anschein nach für allernächste Zeit, vielleicht schon für diese Nacht, ein neuer Einbruch gegen Villa Waterley geplant ist.“
Kaum hatte Hunter diese Worte heraus, als der Hausherr aufsprang, ins Nebenzimmer eilte und seine Gattin herbeirief.
„Meine Liebe, du erinnerst dich ohne Zweifel Mister Hunters. Er vermutet einen neuen Einbruch und bietet uns freundlich im voraus seine Dienste an.“
Mrs. Waterley erbleichte, aber zugleich glitt ein Lächeln über ihre Züge.
„Das ist sehr liebenswürdig von Ihnen, mein Herr, aber nach einem Juwelendiadem würde man diesmal vergeblich suchen. Ich habe es Mister Waterley streng untersagt, mir ein viertes zu kaufen, und meine andern Schmucksachen befinden sich seit einigen
Zeit die napoleonische Vorliebe für die Pappeln an und zerstorte mit den endlosen Pappelalleen die individuelle Schönheit von hundert deutschen Landschaftsbildern. Das Wort Schillers„Regimenter gehorchen dem starren Kommando“ erwies sich, auf diese Pappelreihen angewandt, als ein bedauerlicher Auswuchs philiströsen Geistes und bewahrheitete das Wort W. H. Riehls: „Die Pappel ist das echte Sinnbild der von außen her aufgezwungenen Zentralisation; sie ist der uniformmäßige Baum, den man in Reihen aufmarschieren lassen kann gleich Paradeordnung von Soldaten". Noch vor fünfzig Jahren zeigten am linken Ufer des deutschen Oberrheins alte Bonapartisten diese langgestreckten Pappelzüge und fügten erklärend bei, daß der Kaiser persönlich viele derselben anzulegen befohlen habe.
Wie ganz anders, wenn eine Gruppe von Pappeln einem einzeln gelegenen Haus als Folie und zugleich als Schutzmittel gegen Blitzschlag dient! Hier ist der hochragende Baum an seinem Platze, hier wirkt er poetisch, und begeistert zu Stimmungsbildchen, wie wir eines der schönsten dieser Art dem leider allzufrüh dahingeschiedenen Dichter Joh. Bapt. Diel S. J. verdanken.
Die Silberpappeln ragen So stolz hinauf in die Höh,
Und in den Wipfeln tragen Sie ewigen Maies Schnee.
In dem bei allen Völkern verbreiteten Brauche vom sogenannten Geburtsbaum, wonach das Neugeborene gedeiht oder hinwelkt, wie jenes Bäumchen selbst, das man in seiner Geburtsstunde zu setzen pflegt, spielt die Pappel eine bedeutende Rolle. Am Po, in der Gegend von Turin, sagt Abbé Coyer in seiner Italienischen Reise, stehen viele Pappeln, womit die Väter ihre Töchter aussteuern. Bei der Geburt eines Kindes pflanzt daselbst mancher Vater tausend Pappeln. Ist das Mädchen sechzehn Jahre alt geworden, so ist es mannbar; auch der Pappelbaum ist zugleich zu seiner vollkommenen Größe aufgewachsen, und ergibt in seinem Werte von 16 Lire der Tochter die Aussteuer.— Männling berichtet in seinem 1703 zu Frankfurt erschienenen Buche Curiositäten und Albertäten:
Virgilius Maro geboren worden, haben seine Eltern
Monaten in den feuer= und diebessicheren Stahlkammern der Bank von St. Louis. Sie werden nur an Festabenden abgeholt und am nächsten Morgen wieder zur Bank befördert.“
„Desto besser, meine Gnädige,“ erwiderte der Fahnder.„Aber Sie werden sich und mir doch das Vergnügen nicht versagen, den Einbrecher, auch wenn er sich einer vergeblichen Mühe unterzieht, dingfest zu machen?“
„Selbstverständlich,“ sagte Herr Waterley,„würde das im allgemeinen Interesse wünschenswert sein. Aber woher wissen Sie, daß es sich nur um einen Einbrecher handelt? Kann es nicht eine ganze Bande sein? Und möchten wir nicht lieber doch die Polizei benachrichtigen?“
„Bitte, unterlassen Sie alles Lärmschlagen, Herr Waterley. Alle drei Fälle tun es offen kund, daß nur ein Einbrecher in Frage kommt. Und mit einem Einzelnen, auch mit zweien, getrauen sich meine Wenigkeit und mein Sechskugler schon allein fertig zu werden.“
Dabei reckte der Detektiv seine herkulischen Glieder und ließ den Revolvergriff aus der Seitentasche herausgucken.
„Sie sind doch auch nicht ohne einen solchen Bundesgenossen?“ fragte er dann.
„O Mister Hunter, fast in jedem Zimmer habe ich einen verborgen, und Frau Waterley übt sich schon seit drei Wochen eifrig im Pistolenschießen.“
„Nun,“ lachte Hunter,„dann ist ja die ganze Sache ein Kinderspiel. Also wollen die Herrschaften die Güte haben, sich meinen Anordnungen zu fügen?“
„Gewiß, Verehrtester; aber das könnten wir doch am besten bei einem Gabelfrühstück und einem Glase Portwein besprechen.“
„Und Herr Hunter hat vielleicht die Gewogenheit, gleich bis zum Abend dazubleiben. Denn offengestanden, William, mich fängt es doch an ein wenig zu gruseln.“
„Ior Wunsch ist mir Befehl, gnädige Frau.“
„Und nun bitte, an den Frühstückstisch! Die Vereinbarungen bleiben dieselben wie das vorige Mal,“ fuhr Mr. Waterley fort, als seine Gattin in das Eßzimmer vorausgeschritten war. „Fünftausend, und wenn Sie ihn fassen, das Dreifache.“
Mr. Waterley schützte der Dienerschaft gegenüber ein leichtes Unwohlsein vor und blieb vom Geschäft zu Hause. Unter allerlei Vorbereitungen und Besprechung der verschiedenen Möglichkeiten verstrichen Nachmittag und Abend, und die Nacht brach herein. Um elf Uhr befahl der Hausherr seinen Leuten, sich zu Bette zu begeben und alles Licht sorgfältig zu löschen. Das Ehepaar selbst blieb mit seinem Gaste in den Räumen des ersten Stockwerkes munter. Alle Gardinen waren zugezogen. Herr Waterley saß im Boudoir seiner Frau, in der Rechten den Revolver, zur Linken den elektrischen Beleuchtungsdrücker; Frau Waterley ebenso in dem danebenliegenden Schlafzimmer. Der Detektiv hatte das auf der andern Seite des Schlafzimmers liegende

Nr 88.
sappel gepflanzt, die alle Bäume überwuchs, woraus sie gechlossen, ihr Sohn werde groß werden".
Welt und Wissen.
(0 Die Arbeit der Feder. Man macht sich gewöhnlich keine rechte Vorstellung von der Summe der Muskelarbeit, die die schreibende Hand leistet, und von der Länge der Reisen, die sie bei einem einfachen Briefe ausführt. Wie ein französischer Statistiker berechnet, kann eine einigermaßen schreibgewandte Person durchschnittlich 30 Worte in der Minute schreiben, was mit all den Kurven einen Weg von fünf Meter Länge ausmacht. Das waren 300 Meter in der Stunde, 3000 Meler in einem zehnstündigen Arbeitstag oder 1095 Kilometer im Jahre. Wenn man 30 Worte in der Minute schreibt, so macht die Feder im Durchschnitt 480 Kurven, das sind 28.800 in der Stunde oder 105 120 Kilometer im Jahre. Das ist eine ganz anständige Arbeitsleistung für den Daumen und die Finger eines Schreibers und vermag die Entstehung des Schreibkrampfes sehr gut zu erklären. x
60 Eine Cabaksmotte! Alle Kenntnisse der Hausfrauen hinsichtlich der Bekämpfung der Mottenwürmer werden über den Haufen geworfen durch die angebliche Mitteilung des amerikanischen Konsuls in Kalkutta. Tabakstaub galt bisher als eines der besten Konservierungsmittel für Pelz= und Wollsachen, weil Abschreckungsmittel gegen Mottenwürmer. Nun tritt nach der Mitteilung des genannten Konsuls in Indien eine Motte oder Fliege auf, die in die Zigarren oder Tabakkisten dringt und vort Eier legt, aus denen sich Maden entwickeln, die durch die Umhüllung in das Innere der Zigarre eindringen und diese vollständig zerstören. Der Konsul erklärt, daß man sich nur dagegen schützen könne, wenn man jede Zigarre in einen Glasbehälter oder in einen schweren Zinnumschlag verpacke. Die Händler in Indien ließen sich durch die Wurmgefahr davon abhalten, bessere Zigarren einzuführen, weil der Verlust zu groß wäre. Ein Händler zeigte dem Konsul eine ganze Sendung wertvoller Zigarren. Sämtliche Kisten waren durch die Motte oder Fliege vollständig unbrauchbar gemacht worden. Diese Botschaft hören wir wohl, aber mit dem Glauben hapert es doch noch etwas. Vielleicht wird nächstens auch noch eine Motte entdeckt, die sich von Naphthalin nährt und deshalb, nachdem ihr der Eisenwurm vorher den Weg in die Gasrohre geöffnet hat, sich in den unterirdischen Gasleitungen häuslich einrichtet. D 60 Eine Inquisitionsmaschine. Aus New York wird berichtet: Die Amerikaner beschäftigen sich sehr lebhaft mit einem angeblichen Versuch des Professors Münsterbera, des deutschen Psychologen an der Harvard=Universität, die Mittel psychologischer Messungen, wie sie schon seit längerer Zeit ausgebildet sind, für die Rechtspflege praktisch zu verwerten. Er glaubt, die verschiedenen Apparate, die man zur Feststellung psycho=physiologischer Reaktionen konstruiert hat: den Sphygmograph, den Pneumograph und einen Antomentograph, in einer von ihm besonders angeordneten Form dazu verwenden zu können, die Wahrheit oder Falschheit von Zeugenaussagen zu erkennen. Er geht davon aus, daß auch der hartgesottenste Verbrecher keine falsche Aussage machen könne, ohne daß sich sein Puls erkennbar beschleunige; in jedem Falle wäre es von größter Wichtigkeit, bestimmte sichere Kennzeichen über die Empfindungen derer zu erlangen, die in einem Prozeß eine Rolle spielen. Seine Apparate, die also in gewisser Form eine moderne Inquisition ermöglichen sollen, verfolgen alle dasselbe Ziel. Der„Automenrograph“ wird an den Arm geschnallt, und der Untersuchte macht unwillkürlich Bleistriche auf Papier, in denen sich seine Erregungen deutlich kundgeben sollen. Der Pneumograph zeichnet eine Atemkurve auf, in der jede Abweichung von der normalen Atmung, die durch eine Gemütserregung hervorgerufen wird, sofort zu erkennen ist. Der Sphygmograph wird am Handgelenk befestigt und ermöglicht die Herstellung einer genauen Pulskurve,
Kabinett besetzt, in dessen dicker Außenmauer die geheime, jetzt leere Nische sich befand, worin Frau Waterley früher ihre Juwelen aufzubewahren pflegte. Dieser kleine Raum war nicht erleuchtet. Die beiden Zwischentüren standen weit offen, die nach dem Vorraume führenden waren verriegelt.
Zuerst drehte Herr Waterley das Licht im Boudoir ab, ganz so wie es alle Abende geschah, dann tat Frau Waterley im Schlafzimmer dasselbe, und alles lag im Dunkel.
So saßen sie eine halbe, dreiviertel Stunde in tiefem Schweigen.
„Huh!“ tönte jetzt ein leiser Seufzer aus dem Mittelzimmer. „Meine Teure," flüsterte Herr Waterley,„nimm eines von den Cakes auf dem Nachttischchen zur dir und rieche einmal an dem Lebenswecker! Ich habe auch bereits den zweiten Schluck Kognak aus der Reiseflasche genippt, die ich sorgsamerweise zu mir gesteckt habe.“
„Bssssst!“ erklang es ruhemahnend aus dem dritten Zimmer. Wieder verging eine bange halbe Stunde.
„Habt ihr's gehört?" flüsterte plötzlich im Tone der höchsten Angst Frau Waterley.„Auf dem Gang knackte die Diele!“
„Beruhige dich, liebes Kind! Es war nur die Fournitur des neuen Rosenholzschränkchens, das hier dicht neben mir steht. Ich hörte es deutlich und bin meiner Sache ganz gewiß... Prosit, Herr Hunter!“ rief er dann, so laut es im Flüstertone möglich war.„Gießen Sie auch einmal ein Schlückchen hinter die Binde!“
Aber schon nach fünf Minuten war die gute Laune, die den Hausherrn beschlichen hatte, zu Ende. Gleichzeitig schreckten alle drei auf ihren Sitzen empor. Man hatte deutlich leise Schritte im Garten vernommen. Jede Täuschung war diesmal ausgeschlossen.
„Also bitte,“ flüsterte Hunter,„keinen Augenblick eher das Licht aufflammen lassen, als bis der Kerl, sei es durch die Türe, sei es durch eines der Feuster, hereintritt! Und nur im äußersten Notfalle von der Schießwaffe Gebrauch machen!“
„Ich höre sogar flüstern! Es ist doch mehr als einer!“ „Gnädige Frau, Sie irren sich!“
„Frauenohren sind fein!“
„Da huscht einer hinter den Rhododendronbusch!“ rief plötzlich die Hausherrin.
„Gnädige Frau, was tun Sie!“
„Ganz einfach, ich luge zwischen der Gardine hindurch.“ „Aber nun schleunigst auf Ihren Platz zurück. Wir wissen genug, und man könnte Sie bemerken und scheu werden.“
„Mary, sofort auf deinen Platz zurück! Willst du wohl!“ befahl zischelnd der Gatte.
Und so verging Stunde um Stunde, ohne daß das erwartete Ereignis eingetreten wäre. Bisweilen hörte man aus dem Boudoir ein leises Schnarchen, bis Frau Waterley auf den
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. September 1901.
in der jede Veränderung des Pulsschlages aufs genaueste verzeichnet
wird. Es ist richtig, daß jede Veränderung oder Störung im gleichmäßigen Ablauf des Seelenlebens, jede Aufregung und auch jede geistige Anstrengung sofort von einer solchen Kurve an den größeren Ausschlägen abzulesen ist; selbst die geistige Konzentration, die etwa zur Lösung einer nicht allzu leichten Rechenaufgabe nötig ist, macht sich bemerkbar, auch wenn die Versuchsperson sich der Anstrengung kaum bewußt wird. Aber anzunehmen, daß aus solchen Veränderungen der Kurve Rückschlüsse auf den Wert einer Zeugenaussage gezogen werden können, ist eine solche Verirrung, daß sie einem erfahrenen Psychologen nicht passieren sollte. Besonders nervöse und aufgeregte Personen könnten da vor Gericht leicht in den Verdacht geraten, sich eines Meineides schuldig gemacht zu haben, da ihre Aufregung sich natürlich auch in den wildesten Puls= und Atemkurven äußern wird. Anderseits hat Professor Münsterberg schon bei der ersten praktischen Anwendung augenscheinlich eine Enttäuschung erleben müssen. Er hatte sich die Erlaubnis erwirkt, in dem großen Mordprozeß in Idaho seine Inquisitionsmaschine an Harry Orchard, auf dessen Aussagen hin der Prozeß angestrengt wurde, anzuwenden, und dieser„phänomenale Lügner", wie er während des Prozesses gekennzeichnet wurde, zeigte nicht die geringste Erregung in seinen Kurven, als er im Kreuzverhör auf seine Glaubhaftigkeit untersucht wurde. Professor Münsterberg selbst hat allerdings seine Schlüsse über die Glaubhaftigkeit der Aussage Orchards noch nicht veröffentlicht.# ** Zur Litelfrage der Frau. Der allgemeine österreichische Frauenverein hat an das Ministerium des Innern eine Eingabe wegen einer einheitlichen Titulatur für weibliche Personen gerichtet. Die Eingabe ersucht das Ministerium, es möge alle staatlichen und städtischen Behörden dahin anweisen, daß künftig alle Zuschriften, welche an Personen weiblichen Geschlechts (also auch an Schülerinnen der untersten Klassen) gerichtet sind, einheitlich die Aufschrift„##....“ tragen, unabhängig davon, ob die Adressatin verheiratet oder unverheiratet sei, gleich der für Männer üblichen einheitlichen Titulatur„#..... In der Eingabe wird darauf hingewiesen, daß bei der in Oesterreich bereits eingebürgerten Gepflogenheit, Doktorinnen, Direktorinnen, Oberlehrerinnen und Lehrerinnen amtlicherseits mit dem Titel „Frau" anzureden, auch wenn sie ledigen Standes sind, das in dieser Eingabe gestellte Ersuchen keineswegs eine ungewohnte und ungeübte Neuerung darstelle. Ob wohl alle unverheirateten und besonders die jüngeren Frauen damit einverstanden sein werden?
** Ein Mittel gegen Straßenstaub. Belgische Zeitungen berichten über ein Mittel, genannt Apokonin, zur Bekämpfung des Staubes auf den Landstraßen und Wegen. Auf dem Boulevard de la Plante in Namur und zwar auf einer Fläche von 2000 Meter ist ein Versuch mit Apokonin gemacht worden, der nach dem Petit Bleu gute Erfolge lieferte. Dieses im Ausland zuerst erprobte Mittel ist eine Erfindung einer Leipziger Firma. Auch deutsche Städte, u. a. Leipzig und Chemnitz, sind nunmehr dazu übergegangen, dieses Mittel, das zugleich ein gutes Desinfektionsmittel darstellen soll, zu erproben. Apokonin besteht in der Hauptsache aus schweren Steinkohlenteerölen, die mit Hülfe einer Druckpumpe drei Zentimenter tief in den Erdboden eindringen, statt nur die Oberfläche zu bedecken. Dem Teeröl ist ein Träger beigegeben, welcher vermöge seiner chemischen und physikalischen Eigenschaften nur zum geringsten Teile mit den Teerölen in die tieferen Schichten des Bodens gelangt, der aber auf der Oberfläche der Straße verbleibt, daselbst rasch erhärtet und eine vollkommen dichte Decke bildet, die sich durch spätere Nachimprägnierung immer mehr verstärkt, wobei die den Boden günstig beeinflussenden Teeröle die obere harte Deckschicht immer durchdringen können bzw. elastisch erhalten.
60 Die Büchererzeugung der Kulturvölker. 80000 neue Werke werden alljährlich in folgenden elf Staaten mit zusammen 314000 000 Einwohnern veröffentlicht: Deutschland, Oesterreich=
Zehen ins Nebenzimmer schlich und den Schläfer am Aermel
zupfte.
Endlich zeigten sich die ersten Spuren der Morgendämmerung.
„Meine Herrschaften,“ sprach jetzt Hunter und erhob sich von seinem Beobachtungsposten, um auf die Schwelle zwischen dem Schlafzimmer und dem Boudoir zu treten;„wir haben diese Nacht schwerlich noch einen Angriff zu gewärtigen; vielleicht also morgen. Herr Waterley, haben Sie die Güte, mir die Schlüssel zur Haustüre anzuvertrauen. Ich werde, noch ehe der Tag da ist, die Umgebung des Hauses absuchen. Befürchten Sie nichts, gnädige Frau. Nach vier Uhr früh wagt keiner einen Einbruch; dann ist der Schlaf der Hausbewohner schon kein fester mehr, und das leiseste Geräusch weckt sie auf. Ich werde den Garten sicher leer finden.“
„Hier, Herr Hunter, sind die beiden Schlüssel," sagte Herr Waterley.„Beim Verlassen des Hauses schnappt das eine Schloß von selbst wieder ein: Sie öffnen es beim Wiedereintritt mit diesem kleineren der Schlüssel.“
Bald darauf hörte das lauschende Ehepaar die Türe unten ins Schloß schnappen; Hunter natte den Garten betreten. Aber schon in der nächsten: Minute vernahm man heftige Rufe und ein lebhaftes Knirschen des Sandes. Waterley stürzte aus Fenster— seine Gattin war in Ohnmacht gefallen...
Kaum hatte Hunter zwanzig Schritte weit in den Garten getan, als von hinten sein rechtes Handgelenk umklammert und ihm der Revolver entrissen wurde. Zwar hatte sich der Hüne im Nu freigemacht und seinem Angreifer einen kunstgerechten Boxerschlag unter die Nase versetzt, aber in demselben Augenblick wurde er von zwei anderen Armen umklammert, ein dritter und vierter Mann kam herbeigeeilt, und es gelang ihren vereinten Kräften, Hunter zu Boden zu werfen.
„Endlich erwischt, Juwelendieb!“ zischte die Stimme dessen, der sein erster Angreifer gewesen war und ihm jetzt das Knie auf die Brust drückte.
Aber dieses Wort und diese Stimme waren Musik für Hunters Ohr. Er hatte es also mit Kollegen zu tun!
„Habe ich nicht,“ fragte er höflich,„die Ehre mit Herrn Suuggs?“
„Wie?! Ist das nicht Herr Hunter?!“ rief der andere ebenso erstaunt, und seine Finger lockerten sich.
„Allerdings; hierhergebeten, den Inwelendieb zu fassen.“ „Hierhergebeten? Das dürfte schwerlich der Fall sein bei den Anschauungen, die man im Hause Waterley über Sie hegt. Ich bin es, den man um Beistand ersucht hat, und ich kann es Ihnen schwarz auf weiß zeigen.“
Unterdessen hatte man den Niedergeworfenen losgelassen, und beide Herren standen sich im Zwielichte der Dämmerung gegenüber, während die anderen drei mit offenem Munde der Unterhaltung folgten.
Ungarn, Frankreich, Großbritannien, Italien, Schweiz, Belgien Holland, Dänemark, Norwegen und Vereinigte Staaten. Das macht im Durchschnitt ein Buch auf 3920 Einwohner. Die Schweihält den Rekord der Fruchtbarkeit; auf 448 Schweizer kommt jährlich ein Buch! Es folgt Holland mit einem Bande auf 1600 Einwohner, und weiter schließen sich mit folgenden Zahlen an: Dänemark 1618, Deutschland 2085, Belgien 2700, Norwegen 3146 Frankreich 3180, Großbritannien 4642, Italien 5320, Vereinigte Staaten 10 171, Oesterreich=Ungarn 20 454. Das französische Blatt das diese Zahlen zusammenstellt, hebt noch besonders hervor, daß Frankreich nur 12264 neue Werke jährlich auf den Markt wirft gegen 27 606 neue deutsche. X
Allerlei von nah und fern.
60 Die falsche Hochzeitspredigt. Eine merkwürdige Hochzeitspredigt hat der Rev. James Taylor einem jungen Brautpaare in der Pfarrkirche der Insel Abbotts in der Nähe von Ilminster in Somerset gehalten. Anstatt die für diesen weihevollen Akt passen den Worte zu sprechen, erfreute er das andächtig aufhorchende Paar zunächst mit einem Teil des bei Begräbnissen üblichen Gebetes und sprach dann in Verwirrung die Taufformel. Diese Zer. streutheit hat für den Prediger ein trauriges Nachspiel gehabt. Ei wurde sogleich von dem Bischof von Bach seines Amtes enthoben und eine Untersuchung gegen ihn eingeleitet. Taylor verteidigt sich damit, daß ihn plötzlich eine krankhafte Geistesverwirrung über. fallen habe. Er war eben von einer schweren Krankheit genesen und durch den Tod seiner Tochter in große Betrübnis versetzt; so fühlte er sich noch immer schwach und sein Geist war noch nicht völlig klar geworden, als er sein Amt wieder antrat. Als er die Kanzel betrat, verließ ihn plötzlich sein Gedächtnis. Er weiß heute nicht mehr anzugeben, was er eigentlich gesprochen hat und wie er zu dieser seltsamen Verwechslung der Gebete gekommen ist. X ** Die„Biuquärtierung". Der Sohn eines Schieferdeckermeisters in Troppau rückte heuer zur ersten Waffenübung zum in Olmütz garnisonierenden Landwehr=Ulanenregiment ein, mit dem er zu den Manövern zog. In der Nähe von Neutitschein entwich er nun während einer großen Feldübung mit seinem Pferd in voller Feldausrüstung. Er hatte sich einen Quartierbogen verschafft, ließ sich auf Grund desselben in zahlreichen Gemeinden einquartieren, auf Staatskosten verpflegen und lebte„wie der Herrgott in Frankreich". So zog er guter Dinge über Sternberg bis nach Troppau, wo er im sogenannten Laternenwirtshaus in der Olmützerstraße mit gewichtiger Amtsmiene abstieg und von hier aus auch kleine Spazierritte unternahm. Er wohnte bereits sechs Tage in diesem Quartier und war fidel und guter Dinge. Er hätte noch länger auf Staatskosten fortgegessen und fortgetrunken, wenn nicht die Militärbehörde von dieser merkwürdigen Einquartierung erfahren hätte. Der muntere Deserteur wurde an das Militärgericht in Olmütz eingeliefert.
** Sammelwut und Kleptomanie. In London ist dieser Tage ein Mann verurteilt worden, der das 109. Par Stiefel gestohlen hatte, die er alle bei sich aufgestapelt hatte, und der für seine Tat keinen anderen Grund angeben konnte, als daß er leidenschaftlich Stiefel„sammle". Durch diesen Fall wird die enge Verwandtschaft offenbar, in der Sammelwut und Kleptomanie miteinander stehen. Der Kleptomane, dessen krankhafter Trieb sich auf einen ganz bestimmten Gegenstand.richtet, handelt oft aus Sammlerwut. So wurde in Paris vor kurzem ein junger Mann verhaftet der sich eine kleine Tischglocke aneignete und bei dem sich noch 4# andere Glocken von allen verschiedenen Formen, große und klein vorfanden. Er gestand sein Verbrechen und führte nur an, de er, wenn er eine Glocke sähe, das unwiderstehliche Verlangen empfinde, sie zu besitzen. Ein anderer Kleptomae, der lange Zeit hindurch die englischen Klubs unsicher machte, beschränkte sich auf Pfeifen. Er besuchte jeden Tag mehrere Klubs, deren Mitglied er war, und annektierte hier jede Pfeife, deren er habhaft werden
„Hier mein Beweis!“ rief Sunggs und zog einen Brief aus der Tasche. Zugleich ließ er das Licht seiner elektrischen Taschenlampe aufleuchten.„Lesen Sie!“
Hunter aber las mit wachsendem Erstaunen:
Sehr geehrter Herr!
Villa Waterley wurde mehrere Nächte von einer unheimlichen Gestalt umschlichen. Offenbar ist ein neues Verbrechen geplant. Nehmen Sie, geehrter Herr, sich wenn irgend möglich der Sache an und beschützen Sie das Haus; lassen Sie ja diesen Hunter, den Esel, nichts davon wissen! Erwähnen Sie auch vorderhand kein Wort gegen Herrn und Frau Waterley, denn das würde meine Herrschaften in große und vielleicht doch unnütze Aufregung versetzen.
Ergebenst
Thomas Dogshead, Hausmeister in Villa Waterley.
Bei den Worten:„Lassen Sie Hunter, den Esel, nichts davon wissen,“ hatte der Lesende seinen Brief, den er am Morgen vorher erhalten hatte, aus der Tasche gezogen und ihn Snuggs zur Lektüre empfohlen.
„Wir sind das Opfer eines Schabernacks!" versetzte jetzt niedergeschlagen der eine.
„Ich habe Mr. Waterley für einen Gentleman gehalten; von Stund an tue ich das nicht mehr," seufzte der andere.
„Sie hatten das Departement des Innern, ich das des Aeußern!" setzte Suuggs in wildem Scherze hinzu.
In diesem Augenblicke hörte man, wie vorsichtig ein Feusterflügel im ersten Stock geöffnet wurde.
„Herr Waterley?“ rief es von unten.
„Herr Hunter?" erklang es von oben.
„Ich wollte Ihnen nur noch mitteilen, daß Sie von heute## Luft für mich sind. Ihre Hausschlüssel sende ich Ihnen in Laufe des Tages mitsamt der Rechnung durch meinen Rechtsanwalt zurück. Denn ich persönlich habe nichts mehr mit Ihnen zu tun... Kommen Sie, Suuggs! Lassen Sie uns gehen, meine Herren!"
Damit verließ die kleine Truppe den Garten, dessen Tor Snuggs geschickt mit einem Dietrich öffnete:
Hunter hinkte gewaltig und fuhr sich von Zeit zu Zeit, seinen Schmerz verbeißend, mit der flachen Hand über den Rücken. Suuggs drückte das Taschentuch an den Mund und behauptele, sich einen Katarrh geholt zu haben. In der Tat spürte er, daß drei Vorderzähne bedenklich wackelten.
Als Hunter mittags gegen zwölf Uhr aus einem tiefen Schlafe erwachte, fand er auf seinem Nachttischchen ein Extrablatt des St. Louis Herold und einen sorgfältig versiegelten BriesBeides hatte ihm seine Hauswirtin vor einer Stunde dort hingelegt.

ganlk
der
N7e 85.
Man fand bei ihm eine„Sammlung“ von mehr als Pfeifen vor, die alle unbenutzt, aber sorgfältig geordnet zuimmenlagen.
Ein letzter Kanalschwimmversuch. Der Kanalschwimmer zaffe hatte am Montag den letzten Versuch in dieser Saison ge#, den Kanal zu durchschwimmen. Drei Kilometer von der anzösischen Küste entfernt mußte er den Kampf mit den Wellen „sgeben. Er war im ganzen 11½ Stunden in zum Teil sehr begater See geschwommen. Einmal wurde er angeblich durch einen saifisch erschreckt, der so dicht bei ihm war, daß er ihn mit der streifte. Vor Antritt seines Schwimmversuches hatte Wolffe Felegenheit zu einer schönen Tat. Er sprang von seinem Boote voller Kleidung in die See, um eine Amerikanerin zu retten, n zu weit in die See hinausgeschwommen und vom Krampf erit worden war.
* Ein zehn Jahre dauernder Umzug gehört selbst bei der Vernung ganz großer Anlagen zu den Seltenheiten. Der Berliner Botasische Garten hat zu seinem Umzuge, der jetzt mit der Ueberführung rr großen Palmen im wesentlichen beendet ist, gerade etwa ein ahrzehnt gebraucht. 1897 hatte man die ersten Pflanzenanlagen ach Dahlem geschafft. Der alte Botanische Garten besaß etwa 90000 Pflanzenarten und gegen 40 Gewächshäuser, die jetzt teileise einen recht traurigen Anblick bieten mit ihren zerschlagenen heiben und zerfallenen Gerippen.
Vermischtes.
** Die schlauen Bauern in Belgien und Aegypten. Unter der Spitzmarke Waterloo und Luxor schreibt die Etoile Belge: die klugen Bauern von Waterloo haben sich seit vielen Jahren eine seine blühende Industrie geschaffen: sie verkaufen an naive Touisten Andenken und Reliquien, die angeblich auf dem berühmten Schlachtfeld gefunden worden sind, in Wirklichkeit aber fabrikmäßig hergestellt werden. Einen ähnlichen schwunghaften Handel haben, vie uns erzählt wird, die Fellahs in Aegypten eingerichtet: der legyptenfahrer kann oft ganze Familien, Väter, Mütter, Kinder und die noch nicht ganz verkrüppelten Großväter in mysteriösen erdlöchern, die für Königsgräber ausgegeben werden, herumwirtschaften und aus Sand und Felsgestein die wunderbarsten Dinge ms Licht fördern sehen. In der Kreisstadt Luksor oder Luxor, die n dem alten Stadtbezirk von Theben liegt, kann man ganz ersaunliche„Gelegenheitskäufe" in Mumien machen, und der Tourist, dem ein paar Goldstücke locker in der Tasche sitzen, kann seine sammlungen durch interessante Kindersärge, die mit wunderbaren hieroglyphen bedeckt sind, vergrößern. Die Reisenden kaufen auch mit rührendem Eifer die zerrissenen, zerfetzten und beschmutzten, aber mit wunderbaren farbigen Zeichnungen versehenen Kleider der Mumien, wenn der Verkäufer nur sein„Ehrenwort“ gibt, daß die Gegenstände echt sind. Tonstatuetten des großen Ramses, die natürlich immer aus uralter Zeit stammen, werden in Luxor zu zivilen Preisen verschachert. Der großmächtige König, der sich zu seiner eigenen Verherrlichung ein halbes Dutzend Tempel(die längst zer fallen sind) errichtet hat, würde sich wahrscheinlich sehr freuen, wenn er erfahren könnte, daß 33 Jahrhunderte nach seinem Tode sein Name in Luksor durch eine—„Ramses Bar", in welcher man an durstige Reisende Whisky und Soda verkauft, und durch einen Kramladen zum„König Ramses“ verewigt ist; weniger erfreulich würde er es finden, daß in der ganzen Gegend die Klein=Esel „Ramses“ heißen.
** Ein Arbeiter-Badeort. Die Stadt Oldham in England bot letzte Woche einen recht eigentümlichen Anblick. Seine ganze Arbeiterbevölkerung von 50000 Seelen ist bis auf einen kleinen Bruchteil ausgewandert. Altem Brauche gemäß, der in Lancashire und Yorkshire ziemlich allgemein ist, haben die Textilarbeiter und arbeiterinnen alljährlich im August oder September für eine Woche oder 14 Tage Ferien, und dazu wird in jeder Fabrik ein Feriensonds gesammelt, zu dem jeder Arbeiter und jede Arbeiterin wöchentlich einen Beitrag liefert und zu dem der Fabrikherr gleich alls beisteuert. Kommen dann die Ferien, so wird das Geld verteilt. In Oldham gelangten nicht weniger als 300 000 Pfd. Sterl. zur Verteilung, die in Blackpool, dem Seebadeorte des Westens Englands, ausgegeben wurden. In Oldham fällt es in dieser Woche schwer, Brot, Fleich und überhaupt etwas zu kaufen, was zum Lebensunterhalt gehört. Alle Läden sind, geschlossen, und nur einige Bäcker backen zweimal in der Woche. Die Fabrikschlote, die 51 Wochen nicht kalt wurden, ruhen sich jetzt auch aus, ebenso auch die Maschinen und die Hunderttausende von Spindeln, die ein Jahr lang ununterbrochen in Tätigkeit waren. In der Stadt sind die Straßen wie ausgestorben, und auch die Polizei ist zum größten Teil für diese Woche beurlaubt. Wie in Oldham, so spielt sich das gleiche in anderen Städten der Spinnereibezirke ab, und Blackpool hat ebenfalls den Vorteil davon. Es ist der besuchteste Badeort im ganzen vereinigten Königreich; die Zahl der Badegäste beträgt dort etwa fünf Millionen, und wenn sie auf vier Millionen sinkt, so klagen die Blackpooler über ein schlechtes Jahr. Man berechnet, daß in Blackpool jährlich fünfzehn bis zwanzig Millionen Pfd. Sterl ausgegeben werden, und dies zumeist von der Arbeiterbevölkerung und den Bergleuten. Blackpool zählt aber dabei auch vornehme Besucher. Es ist nicht nur seine natürliche sondern auch der Unternehmungsgeist der Stadt, der ihm zu solcher Beliebtheit verholfen hat. Vor dreißig Jahren hatte es noch keine 8000 Einwohner, jetzt zählt es 60000, und aus dem kleinen Marktflecken mit seinen Fischerhütten ist eine prachtvolle Stadt geworden. Die Spaziergänge Blackpools haben in ganz England nicht ihresgleichen. Blackpool hat drei ständige Orchester, und in seinen Konzertsälen werden die besten Künstler gehört, Paderewsky hat dort gespielt, Kubelik gleichfalls, und die besten Sänger und Sängerinnen, wie Klara Butt, Madame Lauzanne, Madame Melba und andere werden dort gehört. Zur Zeit der Hochsaison beAuf
werden durch Umstellen der Buchstaben neue Worte gewonnen, die in ihren Anfangsbuchstaben einen Jägergruß ergeben.
dem Extrablatte stand in großen Lettern gedruckt: Einbruchsdiebstahl in Villa Bloomsbury!
Diese Nacht zwischen zwölf und zwei Uhr wurden von frecher hand sämtliche Juwelen der Mrs. Bloomsbury geraubt. Die Amstände sind ganz ähnlich wie bei dem dreifachen Einbruche in die bloß vierhundert Schritt davon liegende Villa Waterley.
Der Brief aber lautete:
Sehr geehrte Firma Hunter&amp; Snuggs!
Ich danke Ihnen verbindlichst, daß Sie so prompt auf einen kleinen Scherz eingegangen sind. Hoffentlich gerieten Sie sich nicht allzu scharf in die Haare; aber eine Lehre kann Ihnen durchaus lichts schaden. Zugleich verschaffte mir Ihr Aufenthalt in und im Villa Waterley— wo nichts mehr zu fischen ist— die unbedingt nötige Ruhe für meine äußerst schwierige, aber einträgliche Latigkeit bei Bloomsburys.
Ergebenst...
Die Unterschrift war leider nicht zu entziffern.
Die Herren Hunter und Suuggs aber haben seitdem ihr lätigkeit in St. Louis eingestellt.
Lolonia. Sonntagsbeilage
herbergt Blackpool oft nicht weniger als 400000 Badegäste, und erforderlichenfalls kann es auch 500000 Badegäste unterbringen.
Es steht in dieser Beziehung im ganzen vereinigten Königreich, und wohl über dasselbe hinaus, unerreicht da.
** Der Irrsinn in England. Aus einem am Mitwoch veröffentlichten Blaubuche geht hervor, daß sich in England und Wales am 1. Januar 1907 123 988 Personen in den Irrenanstalten befanden. Gegen den 1. Januar des Vorjahres war dies eine Zunahme um 2009 Köpfe. Seit 1859 ist die Zahl der Irrsinnigen stets gewachsen. Im Jahre 1859 kanien auf 10000 Köpfe der Bevölkerung 18,67 Irrsinnige. Am 1. Januar 1907 war die Zahl der Irrsinnigen auf 10000 Köpfe der Bevölkerung auf, 35,48 gestiegen; d. h. auf 282 Personen kommt ein Irrsinniger. Man erklärt dieses starke Wachsen zum Teil daraus, daß in neuerer Zeit die milderen Formen des Irrsinns bedeutend mehr Berücksichtigung finden, als früher. Von den Irrsinnigen waren 46,1 Prozent männlichen und 53,9 Prozent weiblichen Geschlechts. Von den
männlichen Irrsinnigen waren 41,9 Prozent Junggesellen, 47,6 Prozent Verheiratete und 9,7 Prozent Witwer. Von den weiblichen Irrsinnigen waren 38,1 Prozent Unverheiratete, 45,4 Prozent Verheiratete und 16,5 Prozent Verwitwete.
Die Bergung einer gesunkenen Flotte. Ein Londoner Syndikat ist auf den Gedanken gekommen, das Geld zu heben, welches in der Seeschlacht von Navarino mit den sinkenden Schiffen in die Tiefe gegangen sein soll. Man schätzt das Geld in den verschiedenen Schiffskassen der gesunkenen Schiffe auf zusammen nahezu 1 Million Pfd. Sterl. Die griechische Regierung hat dem Syndikate bereits eine Konzession erteilt. Das Syndikat nennt sich: Die Navarino und allgemeine Bergungsgesellschaft Limited. Die Vorarbeiten zu dem merkwürdigen Unternehmen haben bereits begonnen. Man hat die Stellen gefunden, wo 62 Schiffe liegen. Achtzig Jahre hindurch haben die Schiffe der türkisch=ägyptischen Flotte, die bei Navarino von den vereinigten Flotten Englands, Frankreichs und Rußlands in den Grund gebohrt wurde, ungestört auf dem Boden der Bucht gelegen. Die erwähnte Gesellschaft will nicht nur das in ihnen befindliche Geld heben, sondern beabsichtigt, die Schiffe selbst an das Tageslicht zu bringen, um das wertvolle Kupfer und das Eichenholz, aus dem sie gebaut sind, zu verwerten. Nach dem Bericht des Admirals Godrington, der die verbündeten Flotten kommandierte, sanken bei Navarino 2 Linienschiffe, 3 Doppelfregatten, 10 Fregatten, 22 Korvetten, 19 Briggs, ein Schoner und 5 Feuerbriggs. Die Gesellschaft hält es für sicher, daß die türkisch=ägyptischen Schiffe sehr viel Geld an Bord hatten, denn sie hatten kurz vorher die Kustenstädte von Morea gebrandschatzt. Außerdem mußten sie einen großen Kriegsschatz für die Löhnung der Mannschaft und der zahlreichen Truppen an Bord haben. Die Flaggschiffe sollen außerdem Schätze getragen haben, die für den Sultan und für Ibrahim Pascha bestimmt waren. Die Stelle, wo diese Flaggschiffe liegen, ist gefunden worden. In dem Bureau des Navarino=Syndikates sind bereits einige Reliquien aus der Seeschlacht zu sehen, darunter Kupferpta##ten von großem Gewicht und großer Dicke. Die Schiffe trugen außerdem fast alle Bronzegeschütze, deren Wert zwischen 100 und 300 Pfd. Sterl. schwankt. Im ganzen sanken mit den Schiffen 1700 Geschütze. Ein Enkel des siegreichen Admirals Godrington hat der Gesellschaft wertvolles Material über die Schlacht bei Navarino zur Verfügung gestellt. Das Kapital der Navarino=Gesellschaft würde aus 100 000 Pfd. Sterl. bestehen. Die Ein Pfd.=Aktien sollen 25 Prozent des Profits erhalten. Der Rest gelangt zur Verteilung. Von dem Kapital werden vorläufig nur 30 000 Pfd. Sterl. erhoben, weil man hofft, daß die ersten Arbeiten genügend Ausbeute liefern werden, um ein Einziehen des Restes des Kapitals, wenigstens auf geraume Zeit hinaus, unnötig zu machen. Die griechische Regierung hat für die Gewährung der Konzession 10 Prozent von dem Bauholz, dem Eisen und dem Kupfer verlangt und 35 Prozent von dem Bargelde und von allen etwa gehobenen Kunstgegenständen. Mat hat bereits einige Geschütze gehoben, die von Bronze sind und ein Gewicht von je—3 Tonnen haben. Der Wert an Geschützen und Material allein wird auf mehr als ¾ Million Pfd. Sterl. berechnet, während das Bargeld an Bord der Schiffe den Wert von wenigstens 736 000 Pfd. Sterl. haben soll.
Zur Erheiterung.
** Ein kleines Rißverständnis. Die Tagl. Rundschau erzählt: Max, Sr. Majestät begabtester Grenadier war bei Hauptmanns Bursche geworden. Der Herr Oberst war zum Abendessen geladen und Max der Silberdiener, erhält von der Frau Hauptmann seine letzten Instruktionen:„Also Max, wenn Sie den Fisch und den Braten herumreichen, immer bei der Frau Oberst anfangen, von links herantreten, die Schüssel in die linke Hand, die rechte Hand auf den Rücken gelegt!"„Zu Befehl, gnädige Frau, ich weeß schon!" antwortet Max. Der Abend naht, man setzt sich zu Tisch, die Suppe ist glücklich vorbei. Max erscheint mit der Forellenschüssel, die Hausfrau verfolgt den kriegerischen Ganymed mit besorgten Blicken. Gott sei Dank, er tritt von links zur Frau Oberst, präsentiert seine Schüssel und— legt mit verbindlichem Grinsen der Kommandeuse die weißbehandschuhte Grenadierpranke auf den atlasbezogenen, rundlichen Rücken! Dieser wörtlichen Befolgung eines erhaltenen Befehles hat es Max zu danken, daß er fortan an Stelle der Bratenschüssel wieder das königliche Dienstgewehr präsentieren durfte.
(0 Dumas Jägerlatein. Der ältere Dumas hatte bekanntlich eine leicht entzündliche Phantasie, die sich nicht nur im Erfinden phantastischer Erzählungen entfaltete, sondern in seinem ganzen Wesen hervortat. In einer Sache aber behauptete er, sich immer streng an die Wahrheit zu halten, nämlich in seinen Jagdgeschichten; denn Dumas war ein eifriger Jäger, ein kühner Nimrod, und seine Schuld, so versicherte er immer, war es nicht, wenn viele seiner Berichte und Erlebnisse wie Jägerlatein klangen. Die Heldin dieser seiner Jagdberichte war meistens seine Diana, das Vorbild und Muster aller Jagdhunde, besonders berühmt beim Stehen auf Wachteln. „Gehe ich da eines Tages mit meiner Diana auf die Wachteljagd," so erzählt er eines Tages den aufhorchenden Freunden.„Wachteln bete ich an; sie sind das beste Wild, das man sich nur denken kann. Es ist sehr heiß, und kein Vogel will auffliegen. Plötzlich schlägt Diana an, steht still, duckt sich und bleibt unbeweglich. Aha, eine Wachtel! Ich halte den Finger am Drücker meiner Flinte und warte gespannt, aber die Wachtel will nicht auffliegen und Diana bleibt wie versteinert in ihrer Stellung. Schließlich wird mir die Sache zu langweilig, ich sehe nach der Uhr: es ist Mittag und Essenszeit. Ich gehe also nach Hause und merke, daß mein Hund mir nicht folgt; ich nehme also an, daß er irgendwo auf eigene Faust sich herumtreibi. Nach dem Essen nehme ich wieder meine Flinte und gehe wieder nach der Stelle zurück, wo ich mich von Diana getrennt hatte. Welche Ueberraschung aber erwartete mich da, als ich meinen guten Hund noch auf ganz derselben Stelle finde, immer noch unbeweglich und aufmerksam im Stand auf die Wachtel! Wahrlich, Diana hatte ihre Pflicht getan; mehr als anderthalb Stunde hatte sie gestanden, ohne sich zu rühren. Das nenne ich einen gut gezogenen Jagdhund.“—„O,“ entgegnete einer der Zuhörer, der witzige Gozlan,„nicht der Hund war so gut gezogen, sondern— die Wachtel!" 58
Problem„Kompaß“.
Die Buchstaben ergeben, richtig gelesen, ein Sprichwort Streichrätsel.
Von den 11 Worten:
Hamster Ulan Sommerkleid Obmann Gesicht Gemahl Talmud Kochherd Flußspat Brigant Tibet
ist die letzte Silbe zu streichen und dann durch eine der nachstehenden zu ersetzen:
ber hu hut lauf mach mel mi se sims stoff topf.
Ist die Zusammensetzung richtig erfolgt, ergeben die Endbuchstaben—ch gilt in diesem Falle als ein Buchstabe— einen wissenschaftlichen und technischen Sport.
Charade.
Ich liege an der Wupper Strand,
Zweisilbig bin ich und bekannt,
Als Stadt wird sich's dir zeigen.
Ergänzt durch Silbe eins du mich—
Ein Fürwort ist's— ganz sicherlich Ist's guten Menschen eigen. Pyramidenrätfel. ∆
e 6 e 0 0
e 1 1
1 1 1 k k
k k k kI 1
n<space> n<space><space>
Ordnet man die Buchstaben in obiger Pyramide richtig, so ergeben die vagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: I. Buchstabe. 2. Fruchtkörper. 3. Fels. 4. Stadt in Schleswig=Holstein..Teil der Gans.
6. Teil einer Tür. 7. Ziegel.
Jedes Wort enthält stets die gleichen Buchstaben wie das vorhergehende Wort und noch einen weiteren Buchstaben. Wie lauten die Worte?
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Abstrichrätsel.
Wega Granit Hammer Meister Stock Senn Klinge Sago Mitfasten Mühle Filter Silber Sichel Gramm Wolke Kohl Nest Senf.
(NB. Das Fettgedruckte ist zu streichen!)
Wer am meisten klagt, fühlt sich am wohlsten.
Das Schauturnen.
Turnfahrt.
Rätsel.
Ei Eile Weile Weiler Weiher Weihe Weih Ei.
Kastenrätsel.
Kante Tegel Gelte Gelse Segel Orgel Orkan Riese Riegel. Bilderrätsel.
Skandinavien.
Verierbild.
Bei genauem Hinschauen ist die Spinne in der unteren rechten Ecke zu sehen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
n

Nr. 38.
Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Jeptember 1907.
st Zum Troste der Daheimgebliebenen.
Nichts ist begreiflicher, als daß diejenigen, die immer zurückstehen und entsagen müssen, die Glänzendergestellten beneiden um ihre Freuden und Vergnügen, ihre Geselligkeit und ihre Reisen, auch ihre Badereisen. Ach Gott, und wie viel Kummer und Sorge verbirgt sich oft hinter dieser blendenden Außenseite! Wie manche, die von Bad zu Bad reist, ohne Heilung zu finden, möchte gerne mit der tauschen, die immer zu Hause bleiben muß und die deshalb mit dem Schicksal hadert. Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
Aber die Reisen, die Vergnügungsreisen, sind doch eitel Vergnügen! Der Besuch dieser Luftkurorte und Sommerfrischen in der Schweiz, im Schwarzwald, der Seebäder? Es sieht freilich so aus; wenn man die Namen aller der von der Natur so reich bedachten Gegenden hört, sieht man im Geiste eine Fülle von Schönheit und Freude vor sich, die schon im voraus einen großen Genuß bietet und die, wenn sie sich realisiert, für das ganze Leben eine angenehme Erinnerung bedeutet. Denn was gibt es Schöneres für denjenigen, der Augen hat zu sehen, als sich an den Reizen der Natur zu weiden, die in manchen Gegenden mit geradezu verschwenderischer Hand ausgestreut sind. In bösen und trüben Stunden zehrt man an der Vergangenheit; weggewischt ist dann die Erinnerung an alle kleinen und großen Unannehmlichkeiten, an Hitze und Kälte, an unangenehme Reisegesellschaft und unverschämte Hotelrechnungen, an ermüdende Fußtouren und lange Bahnfahrten. Im Gedächtnis bleiben nur die schönen Stunden, die angenehmen Eindrücke. Nicht mit Unrecht sagt man, daß Reisen in der Erinnerung von allen Vergnügen und Genüssen den bleibendsten Eindruck
hinterlassen.
Wenn sie wirklich ein Genuß gewesen sind, wenn nicht auch hier allzuviel Dornen neben den Rosen stehen! Das Reisen an und für sich ist den wenigsten ein Genuß; das lange Bahnfahren ist meist eine Strapaze, die nur von der schönen Gegend und den herrlichen Aussichten aufgewogen wird. Wenn es aber keine Aussichten und keine Fernsichten gibt! Wenn man im Regen am Königssee und in Salzburg, im Nebel auf dem Pilatus gewesen ist, wenn man in der Schweiz gefroren und sich umsonst müde gelaufen hat, ohne nur eine Bergspitze von seiner 2000 Meter hohen Bergeshöhe erspähen zu können! Für denjenigen, dem nicht schon das Bewußtsein,„dagewesen" zu sein, genügt, ist es zum mindesten deprimierend, und der verflossene Sommer wird wohl manchen diese Enttäuschung gebracht haben. Der eZufall machte mich neulich zum Zeugen einer kleinen Szen, welche die Schattenseiten der Sommerreisen anschaulich illust riert.
Ich hatte mich etwas frühzeitig an der Bahn eingefunden, um einen Besuch in einem benachbarten Villenorte zu machen und traf dort eine Dame, die ihrerseits ihre Kränzchensdamen zu einem verabredeten Ausfluge erwartete. Auf die liebenswürdige Erkundigung nach dem Verlauf meiner Reise mußte ich wahrheitsgemäß erwidern, daß das schlechte Wetter mir den Genuß recht getrübt und ich mir außerdem, wie alle Tischgäste in meinem Hotel, durch den Genuß von altem Eiweiß oder schlecht konserviertem Fleisch eine Vergiftung zugezogen hätte, an deren Folgen ich noch heute laboriere. Sie sei nicht fortgewesen — ganz berlegen sagte sie das—, die Einzige aus ihrem Bekanntenkreis. Der große Haushalt mache so viel Kosten, und die Kinder müßten beaussichtigt werden. Ein Glück, daß sie in ihrem Hausgärtchen Arbeit und Erholung fände!
Die erste der Damen traf ein; sie entschuldigte sich, daß sie allein komme; ihre Schwester habe in der Sommerfrische einen bösen Fliegenstich bekommen, der schon zum zweitenmal einen ärztlichen Eingriff erfordert habe.: Sie selbst habe sich so darüber aufgeregt, daß ihre Nerven noch angegriffener seien als vorher. Die zweite Dame nahm die Sache— auch ihre Sommerfrische war verunglückt— humoristisch. Sie hätten vier Wochen auf dem Plättig bei Baden=Baden zugebracht, in sehr angenehmer Gesellschaft; meistenteils aber beim warmen Ofen und beim Skatspiel. Lachend meinte sie, das hätte sie zu Hause bequemer und billiger haben können. Die Dritte war aber wieder eine Leidensschwester; ihre Kinder hatten den Keuchhusten in dem Schweizer Soolbad gefangen, und sie hatte, isoliert von den anderen Gästen, ein wahres Martyrium ertragen müssen.„Ach! wäre ich nur daheim geblieben," jammerte sie.
Nr. 4 war sehr vergnügt, hustete aber tüchtig; sie hatte sich an der See erkältet und war nun eines Rachenkatarrhs wegen in ärztlicher Behandlung. Man wartete noch auf die letzte Dame, die ihres Rheumatismus wegen im Bad gewesen war. Ein Wagen fuhr vor. Die Bekannten eilten herbei mit allerlei Neckereien, ob sie denn so vornehm geworden, daß sie nicht mehr zu gehen könne; aber die Späße fanden kein williges Ohr.
Seufzend und humpelnd stieg die Aermste aus.„Gehen kann ich nicht, meine Damen! Ich fahre nur mit bis N. und mache dort einen Besuch. O dieser entsetzliche Sommer!“ Ihr Leiden war statt besser zu werden noch schlimmer geworden, da die feuchtkalte Witterung für den von den warmen Bädern verwöhnten Körper doppelt empfindlich war.
Lachend und amüsiert schaute sich meine Bekannte im Kreise herum.„Es scheint, daß ich die Einzige bin, die ohne Unannehmlichkeit durch den Sommer gekommen ist, und dabei hatte die Sommerfrische in unserem Gärtchen noch den Vorzug der Bequemlichkeit und Billigkeit.“
Mit Galgenhumor stimmte alles ein. Nr. 4 sagte bestimmt, nächstes Jahr mache ich mir's auch einmal leicht und bleibe zu Hause; ich will mich doch einmal ausruhen und erholen können.
Eine solche Sammlung von Reisepech ist ja nicht als Durchschnitt zu nehmen; immerhin könnte sie— ganz abgesehen von Eisenbahnunfällen, Automobilunglücken und Abstürzen bei Hochgebirgstouren— noch vergrößert werden. Und auch das ist sicher, daß diejenigen, die, durch die Verhältnisse gezwungen, zu Hause bleiben müssen, sich auch daheim eine Ausspannung verschaffen können, wenn sie nur wollen. Freilich darf man sich nicht von ein paar Mark, von aufschiebbaren Haushaltsgeschäften abhalten lassen; man muß seine Absicht mit Energie durchsetzen. Ueberall bietet die Natur doch etwas, was Geist und Körper erfrischt, die Nähe eines Flusses, hübsche Spaziergänge; ja selbst die Großstädte, die auf Berge und Waldgegend verzichten müssen, haben ihre Parks, die gegen die engen, heißen Stadtwohnungen ein Dorado von köstlicher Luft und erfrischender Kühle sind. Man muß nur einmal sich loslösen können aus dem Tretrad der Haushaltungsgeschäfte, aus der Dienst= und Bureauluft. Nachher geht's dann wieder neugestärkt an die Arbeit, und das ohne große Kosten, ohne die Unannehmlichkeiten und Beschwerden des Reisens, ohne die Einschränkung und den mangelnden Komfort der Sommerfrische, der einen an Regentagen fast zur Verzweiflung bringen kann.
Ob Geduld.
Wer kennt sie nicht, jene immer wiederkehrende Folge von Kleinigkeiten, die im Leben der Frau eine so große Rolle spielen? Jene Kette, deren Glieder rund ineinander greifen, die durch ihre niemals endende Reihe im Laufe der Zeit so ermüdend auf schwächere Naturen einwirken, und die an manchen Tagen auch die Starken drückt?
Nur Geduld kann damit fertig werden. Geduld, die nicht die Tage, die Stunden und die Minuten zählt, die über den kleinen Plagen den Endzweck nicht aus den Augen läßt, und sie lieben gelernt hat, um der Hoffnung willen? Die Geduld ist für die Frau wohl die notwendigste Eigenschaft. Immer und immer wieder hat sie mit den kleinen Dingen des Lebens zu tun, mit den kleinen Plagen, den kleinen Sorgen und den kleinen Freuden. Auch zu kämpfen mit der Macht des Kleinen, die so leicht den Sinn herunterzieht zum Verlieren in das Kleinliche. Selbst die Näherstehenden, Mann und Kinder unterschätzen so oft die Arbeit am Kleinen, im Kleinen; sie vergessen ganz, daß ein großes Ziel auch größere Schwungkraft gibt, und daß hinter dem Großen immer wieder die kleinen Dinge stecken, die von einer sorglichen Frauenhand geschafft werden, leise, damit sie nicht stören.
Wie viel Geduld gehört aber nicht dazu, selbstlose, nimmermüde, hoffende Geduld! Auf der Geduld beruht die ganze Erziehung; auf der Geduld das Glück so mancher Ehe, so manchen Lebens. Die nimmermüde Geduld der Liebe, die freiwillig dient und sich opfert, ist denn auch von alten Zeiten her das
Ideal so vieler Dichter gewesen, in deren Lichte sich die Frauengestalten am schönsten zeigten.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß in dieser Beziehung sich eine Wandlung zeigt, als Spiegel der wandelnden Weltanschauung. Die geduldige Griseldis, die einst die geduldige, alles ertragende Liebe verkörperte, ruft jetzt nicht mehr die Bewunderung hervor, wie zu der Zeit, als sie erschien. Im Gegenteil, wer jetzt die Prüfungen liest, die ihr Gatte über sie
verhängt, um ihre Tugend im hellsten Lichte zu zeigen, wird
wohl finden, daß es für eine Frau doch angenehmer ist, in unserer Zeit geboren worden zu sein, wo solche Versuche nicht mehr dürfen ungestraft vor sich gehen. Wo Gericht wie Polizei sich in die Eheherrnspässe des Gatten der geduldigen Griseldis einmischen würden! Selbst das Käthchen von Heilbronn in seiner unentwegten geduldigen Anhänglichkeit ist durchaus nicht mehr das Vorbild unserer Frauen und Mädchen.
Neue Zeiten schaffen eben neue Anschauungen, neue Notwendigkeiten. Die dienende Geduld der Mutter, der Erzieherin wird zwar wohl für alle Zeiten und über alle Weltanschauungen notwendig bleiben, solange kleine Kinder hülflos zur Welt kommen und auf unermüdliche Liebe und Geduld angewiesen sind, um vielleicht einmal große Menschen zu werden. Aber verschwunden ist doch jenes Ideal der Geduld, das keine eigene Meinung kennt und aus den Menschen der Umgebung Tyrannen schafft. Allzu gut ist liederlich, heißt es im Sprüchwort. Allzu geduldig ist schwach, kann man mit demselben Rechte sagen. Auch aus Kindern, welche die Geduld der Mutter mißbrauchen durften, aus Söhnen, die niemals eine Ende der Geduld bei den schwachen Eltern fanden, wird nicht viel. Der Familienkreis, in dem immer auf der einen Seite der Herrscherwille regieren, auf der anderen Seite die fraglose Geduld schweigen soll, ist kein Boden, auf dem das Glück gedeihen kann. Nicht mehr soll bei dem neuen Geschlecht der Frauen die Geduld dem gebrochenen Willen entstammen, sondern dem erstarkten, der freiwillig hat dienen und Geduld üben gelernt. Nicht mehr die leidende Geduld ist es daher auch, zu der wir unsere Töchter erziehen sollen, sondern die einsichtige, bewußte, die ihre Kräfte nicht nutzlos verschwendet, sondern sie richtig und zeitig übt, die wohl auch im kleinen wirken gelernt hat, aber nicht darüber das Große aus den Augen verliert.
Dann kann man das Ideal der seligen Griseldis ohne jedes Bedauern begraben, jenes Ideal, das auch ganz gewiß zu seiner Zeit nicht unbedingt Bewunderung gefunden hat.
Selbst Goethe, der so oft als Prediger der dienenden Geduld der Frauen angeführt wird, mit seinem allzuoft zitierten„Dienen lerne beizeiten das Weib nach seiner Bestimmung“, in dem er sogar die Schwester als Dienerin des Bruders haben will, selbst er kommt zuletzt mit dem fast niemals angeführten Schlußsatz heraus, daß durch diese dienende Geduld die Frau zur Herrschaft gelangen könne, die ihr doch im Hause gebührt. Also scheint auch in früheren Zeiten die allzu unterwürfige, erzwungene Geduld auch nicht immer ganz ohne Hintergedanken und heimliche Herrschergelüste gewesen zu sein, jene Herrschergelüste, die auf Umwegen doch zuletzt den Sieg erringen.
Das Reh.
Erzählung von
Die kleine Therese, das einzige Kind eines Försters, hatte zum Geburtstag von ihrem Vater ein kleines Reh als Spielkamerad erhalten.„Ein Reh, ein lebendiges, kleines Reh, soll das wirklich mir gehören?“ so jubelte Therese, und die Eltern freuten sich mit über den neuen, drolligen Hausgenossen, der ganz zutraulich und zahm wurde und seiner kleinen Herrin auf Schritt und Tritt folgte.
Therese klagte jetzt nicht mehr wie bisher über den Mangel an Spielgenossen:„Mein Rehchen ist so klug,“ sagte sie zur Mutter,„es hört schon auf seinen Namen Lotti, und es versteht alles, was ich iym erzähle.“
Eines Tages spielte Therese mit ihrer Lotti auf der Wiese, die sich an den Wald anschloß, als in langsamer Fahrt ein Wagen vorbeikam, in dem eine Dame und ein kleines Mädchen saßen.
„O, Mutter,“ rief letzteres plötzlich lebhaft,„sieh doch nur, ein richtiges kleines Reh, und es ist ganz zahm und läuft hinter dem fremden Mädchen her— o, wenn ich doch mal mit ihm spielen dürfte. Die Dame ließ lächelnd halten und rief Therese an, während die Kleine gleich ungestüm das reizende Tierchen umarmte.
„Gehört dir das Reh?“ fragte die Dame Therese, die verlegen nickte. Die Dame erkundigte sich nach Namen und Herkunft, und da ihr das artige Försterstöchterlein gefiel, versprach sie, am nächsten Tage wieder vorbeizukommen. Wirklich erschien anderen Tages der Wagen vor dem Forsthaus, aber diesmal saß ein Herr darin, der allerdings nur die kleine Therese antraf— ihre Eltern waren für kurze Zeit abwesend.
„Mein Töchterchen hat mir den ganzen Abend von dem hübschen Reh erzählt, das sie bei dir gesehen hat,“ sagte er freundlich.„Da nun bald ihr Geburtstag ist, so hätte ich ihr gern eine besondere Freude gemacht. Frage deinen Vater einmal, ob er mir das Rehchen nicht verkaufen will, ich werde es gut bezahlen. Doch spreche ich in den nächsten Tagen noch selbst mit dem Förster.“
Der Herr war längst gegangen, als Therese noch immer ganz entsetzt auf einem Fleck stand. Ihre Lotti sollte verkauft werden, sollte fort? Als die Eltern nach Hause kamen, konnte sie ihnen vor Schluchzen kaum erzählen, um was es sich handelte.„Nicht wahr, meine Lotti darf ich behalten, das fremde Kind bekommt sie nicht?“
Mit vieler Mühe gelang es den Eltern, die Kleine zu beruhigen und zu trösten:„Lotti gehört dir, und keiner kann st dir nehmen, deshalb sei nur ganz ruhig.“ Trotz dieser Versicherung schlief Therese sehr unruhig und trennte sich in den nächsten Tagen weniger denn je von ihrem Rehchen. Ein paarmal kam der Wagen noch vorbei; wenn Therese ihn erblickte, nahm sie sich gar nicht die Zeit, nach seinen Insassen zu sehen; spornstreichs eilte sie dem Walde zu und versteckte sich im dichten Gebüsch.
Der Förster hatte dem unbekannten Herrn, einem Gutsbesitzer, der erst seit kurzem in der Nähe wohnte, sogleich mitgeteilt, daß das Tier nicht zu verkaufen sei, und er wie seine Frau lachten oft über die beständige Aufregung des Kindes, so rührend sie ihnen auch vorkan:
Eines Tages erzählte der Förster bei Tisch:„Nun braucht unser ängstliches Töchterchen vorläufig nicht mehr bange zu sein. Wie ich eben hörte, hat sich das kleine Mädchen beim Springen das Bein verletzt, es soll recht schlimm sein; das Kind muß lange liegen und wird vorläufig nicht mehr laufen und umherspringen können wie unsere kleine Therese.“
Das tat Therese aber doch von Herzen leid; sie mußte jetzt noch mehr als früher an das fremde Mädchen denken, und ganz betrübt ließ sie sich oft vom Vater erzählen, wie es der Kranken gehe. Der gefürchtete Wagen war nicht mehr zu erblicken, dafür sah Therese nach einigen Wochen, als sie an der Hand der Mutter einmal spazieren ging, ein anderes Gefährt. Im Rollstuhl saß die kleine Fremde, blaß und abgemagert, und nicht minder blaß und traurig sah das Antlitz ihrer Mutter aus, die sie liebevoll, vorsichtig fuhr.
Voll Mitgefühl trat die Förstersfrau heran, und beide Frauen unterhielten sich in freundschaftlicher Weise. Ueber das Gesichtchen der Kranken breitete sich ein fröhlicher Schimmer, als sie Therese erblickte:„O, du bist das Kind, dem Lotti gehört, nicht wahr? Hast du das Rehchen heute nicht bei dir?“
Therese schüttelte den Kopf:„Es mußte heute zu Hause bleiben,“ sagte sie beklommen,„aber morgen will ich es dir zeigen, soll ich?“
Als die Kranke lebhaft nickte, drückte sie zum Abschied zag haft die abgemagerten Fingerchen.
Auch diesmal konnte Therese nicht einschlafen, ruhelos warf sie sich hin und her, und immer sah sie die großen Augen des kranken Kindes vor sich. Als die Mutter nochmals an ihr Bett trat, da schlang sie weinend die Arme um deren Hals.„Liebe Muttchen, ich muß ihr jetzt wohl mein Rehchen geben; arme Kind tut mir so leid, und sie freute sich jetzt gewiß sehr, wenn sie es immer bei sich hätte.“
Die Mutter küßte sie zärtlich:„Das ist lieb von dir, mein Kind; du wirst Lotti gewiß sehr vermissen, aber du bist gesund und kräftig und kannst spielen und springen nach Herzenslust.
Gleich am anderen Morgen wanderte die Förstersfrau mit Therese und Lotti zum Gutshause. Die Eltern der Kranten waren ganz gerührt über das gutherzige Kind und freuten sich mit über das Entzücken ihres kranken Töchterchens.
Therese brauchte ihren Liebling aber nicht ganz herzugeben; er sollte wie früher bei ihr wohnen, und nur für halbe Tage leistete er der Kranken Gesellschaft. Dafür hatte Therese eine Freundin gewonnen, mit der sie jetzt jeden Tag zusammen war.
*