Sport,
err v.
vorrätig Köhrergass
15 Pig. ale einspaltige Zeile,
Anzeigen=Fieis:(er.“ u. letzte Seite 18 PIg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Verausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen Pig. für hiesige. 00 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
137
cmn, seumarkt
erd täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnabnie mentgeltlich gewagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Men.)
Kölner
M
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auxeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 9. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 9. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
jasse 9.
rkaufen.
erstraße 11
9, 2schl. Be Annostr.
f.., kestr. 87, 5.
ige billig termarkt 1 zu verkau
hnstraße 6 Bachemst
Sensationelle Preisermässigung
uche.
schins
sse 29
eehrten He on getragen dergarderob ctiewaren eise. Gefällt arte.
Vertiko
abe u. Nr.
Bl.
nbeschädt
ienstraße ianinos
ch ein kl.in enwall I.
efunden
KE
oren.
zufeil
isse 1,„34
h. Belohnung
tria i. Kapite abends u
sobertstr. 26
Inventur- Räumungsverkauf
R
Ich beabsichtige
eine totale Päumung der vorhandenen Konfektionsbestände und habe zu dem Zweck fast alte Konfektions-Artikel im Preise derartig
herabgesetzt, dass
die Einkaufspreise nicht gedeekt werden!
Diese Preisermässigung erstreckt sich auf alle Winter- und Sommer-Artikel meiner Konfektions-Abteilungen und sind speziell die Restbestände der
Sommersaison 1906
wie Mädchen-Wasch-Kleider, Backfisch-Wasch-Kleider, Backfisch-Wasch-Blusen, Knaben-Wasch-Anzüge, Wasch-Blasca, Waech-Hosen
zu sehr billigen Preisen ausgelegt!
In allen Lägern sind die Qualitäten, welche im vollen Sortiment nicht mehr lagernd sind, zu
bedeutend
ermässigten Preisen ausgelegt!
Strumpfwaren: * Handschuhe:
Unterz
Wolliaren:
Da7
Ball-Strümpfen und Handschuhen.I
Breite Strasse 89-91 H. I3öheimer Breite Strasse 89-91.
Alle reduzierten Artikel sind rein netto gegen Kassa!
Riesige Auswahl in
Ball-Blusen und- Röcken.
tes.
rafsach
imente, Gün ng.Gläubig gesuche,
ingen
in Wagn 8
rungen
i neuesten: iter streng rtigt.
säftsst..s
Einsptnl
ülichsplatz
ild., frat gegen franz Hause gesue Gesch..?
gen v. 16-— fnach###
refelderstr.
er, kath.,
Bekanntscht idigen## Jahren
Angabe in die Err##
er Sonnte chirm sn gebeten,
0 Uhr an ben.
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert. Köln Kreuzgasse 24
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
Die Möbel kännen auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
Kolossale Geldersparnis
Keine neuen Sohlen mehr. Erfolg garantiert. Jeder kann sich jetzt seine Schuh- u. Stiefelsohlen selbst auf einf. Art mit nur einig. Pfennig. Auslagen so dauerhaft machen, daß solche sogar d. stärtste Oberleder überdauern. Das wertvolle Rezept hierzu bez. man für nur 1,50#4(auch in Briefm.) durch das Ladorat. Salos München 38 (gerichtlich eingetragene Firma).“
Junger Mann
seecht Stelle als Lagerist oder sonst. Vertrauensposten.l Baumaterialien. Off. unt. Nr. 40 an die Exp. d. Bl.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Kördchen, Jardiniören, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Julius Gliesche Söhno, Schildergasse 105.
0
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
□
il
Eine RingschiffmaschineK 18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb 465
Eine Rundschiffmaschine19 Eine Langschiffmaschine--..10 Eine Schwingschiffmaschine.425 Eine Zentral=Schneidermaschine.70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine.415 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216 (gegenüber der alten Markthalle).
RaucheDu Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschnift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Jede Reparatur an Schirmen sowie Neberziehen
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. Fernsprecher 6046. a
Trompeter&amp; Holtz Kohlen, Koks, Briketts,
Köln 48
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.

Seite 2.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 9&a Mittwoch, 9. Januar 1907.
Erstes Blatt.
•**
Kaufhaus
Breite Strasse 113-123
Hämergasse 29-37.
Extra-Preise für
□
B
Erstes Blat
Begian
Thea
D
Heute
Es seb
Sämtliche Anzüge sind dem laufenden Lagerbestande entnommen.
Dunkelblaue Matrosen-Anzüge
sonst—8M
in Tuch Alter—8 Jahre
jetut.65-5,85
Matrosen-Anzüge
in Cheviot mit weisser Weste und Schifferknoten 1010
Alter—10 Jahre 1014
sonst.90—.75
.55-.40
Hochgeschlossene Matrosen-Anzüge sonst.80—11.50
in blau Cheviot mit schottischer Seidenschleife jatnt H K
Alter—12 Jahre JetAt 9,00•·0,00
rIDR E. NETRTE
sonst.25
11.25
Dunkelblaue Matrosen-Anzüge
in Tuch, mit Köper-Kragen, weisser Weste und ratnt## K1-KA
schwarzer Seidenschleife Alter—10 Jahre Jotht...9.1
Sonst 10.75—12.75
Melierte Matrosen-Anzüge
mit rundem Kragen und doppelter Weste Alter—10 Jahre
Blaugestreifte Matrosen-Anzüge
mit breitem Kragen und doppelter Weste Alter—10 Jahre
jstot.10-.60
sonst 11.25—14.25
jetnt.40-10.70
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge Sonst.80—.25
in blau Cheviot mit Schiflerknoten jetyt.40—.50
11.25
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge
in prima blau und grau Cheviot
Alter—12 Jahre
sonst 11.25—15.75
eiut.50 11. 85
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge Sogst 11.50—15
nan und blan T4.4 10
mit abgesteppter Passe, in prima grau und bla
Cheviot, Alter—11 Jahre
jetut.65-11.45
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge Sonst
in englischem Stoff mit Schifferknoten jglgt X 95—0·0
Alter—11 Jahre Jetnt.m-.19
Joppen-Anzügs
in prima blau Cheviot, schottische Schleife, ganz gefüttert, Alter—12 Jahre
sonst 12.25—16.75
jetnt.20-12.60
.5
Grosse
von Kren
37
Kölner
Wolken!
Unser diesjähriges
r
Samstag
:<space> s ä m t l i c h e n<space>
Jemde können
Die Listen zum E Ikenburg auf
Blosen-Anzüge. Sonst 11.00
in prima grau gemustertem Cheviot, schottischer jgtyt 8 25—11/
Schifferknoten, ganz gefüttert, Alter—12 Jahre JIht.LO 11.19
Sonst 10.00—13.13
Blusen-Anzüge 10 10
in prima blau Cheviot mit Tressengarnitur und jatyt#KN 19 4 Schifferknoten, Alter—12 Jahre JULH
Alter—11 Jahre
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge Sonst.75in blau Cheviot mit doppeltem Kragen T H An—X
Alter—12 Jahre Jetht.00 0,40
mit
Norfolk-Anzüge
glatter Hose in grau und blau Alter—12 Jahre
Norfolk-Anzüge
in englischem Stoff mit Pumphose Alter—12 Jahre
sonst 10.25—14.25
stht.70-10.70
onst 11.25—16.00
jetut.50-12.00
Freitag, II.
5. Si
Ganze Kapelle d
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
# Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3½%.
Einmaliger
in Köln
* Hotel Pariser Hof
Breitestrasse 98, Ecke Berlich.
Mittwoch den 16. Januar beginnt die sogenannte Erste Pariser Wissenschaftliche Hochschule für Zuschneidekunst, Direktor Kallenbach, renommierteste Fachschule, einzig in ihrer Art, gänzlich konkurrenzlos und unübertroffen, einen 4 bis 6wöchigen Zuschneidekursus in der Damenund Herren=Branche. Der Kursus umfaßt Matnehmen, Schnittzeichnen und Zuschneiden sowie Anfertigung eigener Garderoben.
Gesuche von kautmännischem Personal im Kölner Tocal Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sesh S
eitag den 1! angekünd weißen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107 bei Pster Adolffs, Kirchstrasse 4 bei Hub. Breue
lortr
Bekanntmachung.
„Was lehrt un
Damen=Kostüme,
Mäntel=Koufettion,
Mädchenkleider,
Sportveileldung,
Reform,
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten
und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Putz= und Kunststickerei, Herrenmoden,
Uniform,
Knaden=Garderoben,
u. Amtstrachten.
Die Teilnehmer erhalten das Zeugnis von der Direktion Kallenbach=Hamburg und rangieren auf Wunsch in der Hamburger Schülerliste zur kostenlosen Stellenvermittlung als Direktricen, Zuschneider und Konsektionäre.
Tageskursus von—1 Uhr, Abendkursus von—10½ Uhr.
Direktor Kallenhach wird am Montag den 14. und Dienetag den 15. Jannar im Hotel Pariser Hot
persönlich anwesend sein, um Auskunft zu erteilen und Anmeidungen entgegenzunehmen.„„
Zitchtot Kallenbach.
der Zutritt ist u
Die diesjährige Pferdevormusterung findet statt: Intrittskarten für
Dienstag den 15. Januar 1902, vormittags 9 Uhr, Vortragssaal aus auf dem Schützenplatze an der Kirchstraße— neben n Heuteshoven, früher Hürten—.
Die Pferdebesitzer werden hiermit aufgefordert, ihre sämtlichen Pfer#zu dem Termin pünktlich vorzuführen
Ausgenommen von der Vorführung sind: a. Pferde im Alter von unter 4 Jahren
Pferde, welche auf beiden Augen blind sind,
Pferde, welche wegen Erkrankung nicht marschfähig sind, oder wege
Ansteckungsgefahr den Stall nicht verlassen dürsen,
d. Pferde, welche bei einer früheren, im hiesigen Bezirke abgehaltenen
Musterung als dauernd kriegsunbrauchbar bezeichnet worden sind
e. Pferde unter 1,50 Meter Bandmaß,
a Stuten, die entweder hochtragend sind, das heißt, deren Abfohle“
innerhalb der nächsten 4 Wochen zu erwarten ist, oder die innerhalgeführt von der ge
—-ktau 14 Tage abgefahlt haben. Leitung des Ki
Mittwe
der letzten 14 Tage abgefohlt haben, Leitung
Vollblutstuten, die im allgemeinen deutschen Gestütbuche oder###n hierzu gehörigen offiziellen, vom Unionklub geführten Listen
Hierzu Gehorigen Ussizienlen, von Aneinu.
getragen und von einem Vollbluthengste laut Deckschein belegt sin auf Antrag des Besitzers.
Norw
BEINAAG
9
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fernspr. 9241.
B. Grosshenni
KCin,
Kunsthandlung, Einrahmungsge
schäft.
Urin=Untersuchungen: Spezialik v. Vervais, Apotheher,
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
spottbillig zu verkaufen, arbeitet gut.
Offerten unter P 66 an die Annahmestelle Severinstrasse 45.
Bestes Schnupfenmittel
Renoform
(das wirksame Prinzip der Nebenniere) in Gläsern à 50 Pfn., oder.00., oder.50.: zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
Im Wege stehende mover konnen Sie durch eine
im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
—#cher Künf
Dferdebesitzer, welche ihre gestellungspflichtigen Pferde nicht rechtzei IL. Sinfonie.. oder vollzählig vorführen, haben außer der gesetzlichen Strafe bis zu 150h.Leohaft.
zu gewärtigen, daß die Herbeischaffung der nicht gestellten Pferde zwang„ he. Hallau neraonommen mir.)
e. Lebhaft
u hewar
weise auf ihre Kosten vorgenommen wiro Kalt, den 5. Januar 1907.
Der Bürgermeister: Albermann.
II. Biolinkonzert Allegro moder
3
Eduar
Inventur
Juvertüre zu„Tai
i. Abendreih'n
o. Entr’act aus 5üons Zauberhorn
„Oberon
Wiener Blut,“ W
sang 8 4
Das 10. 2
n 23. Janu
mit 10 Prozent
Rabatt oder doppelte Rabattmarken.
Grosse Posten Waren sind für Aufsehen erregend billige Presausaclent.
1a

latt.
Erstes Blatt.
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch, 9. Januar 1907.
Seite 3.
ELEPRON 45S:
Begian der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Heute Mittwoch und folgende Tage:
Es lebe der Reservemann.
Grosse Militär-Posse in 4 Akten
von Kren und Ely. Musik von Jul. Einödshofer.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
„Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
irosses
findet am
Samstag den 26. Januar 1907
sämtlichen Käumen des Gürzenichs stalt.
Jemde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen bis spätestens 17. Januar in der lkenburg auf.*
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Donnerstag den 10. Januar 1907.
Zum 123. Male: Zum 123. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Lehar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
emöseie Hase Gasparone.
persönlicher
ttermann.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstag abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil La Programm:
Ouvertüre z. Op.„Der Kuss“
Zug der Frauen aus„Lohengrin“
Ballettmusik a. d. Op.„Donna Diana“
Phantasie a. d. Op.„La Traviata“
II.
Ouvertüre z. Op.„Othello"
a.„Menuett“
b.„Moment musical“
„Czardas Nr.“.
Melodien a. d. Op.„Martha“
„Ich liebe dich“, Walzer
Smetana.
Wagner.
Hofmann.
Verdi.
Rossini.
Bizet.
Schubert.
Michiels.
Flotow.
Waldteufel.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Freitag, II. Januar 1907, nachm. 3½ Uhr:
5. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Königl. Musikdirigent Herr W. Beex.
sche Holoniolgeselshaft,
Abteilung Köln
eitag den 11. Januar(nicht wie ursprüngh angekündigt, am.), abends 7½ Uhr, rweißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Nöhrergasse,
Ortrach dis herrn Nauzimanns Bayer
— was lehrt uus der Feldjug in Dentsch-Büdmekafrika?“
mit Lichtbildern.
der Zutritt ist nur gegen Abgase der Eintrittskarte gestattet. intrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange s 9 Uhr. Vortragssaal ausgegeben.
eben Orr
E
en:
ub. Breue:
hen Pferdoder wege.<space>.<space>,<space><space> J o h.<space> S.<space> S v e n d s e n.<space>
„ Rob. Schumann.
b. Seherzo, sehr mäßig. c. Nicht schnell. d. Feierlich
Mittwoch den 9. Januar 1907
Abonnements-Konzert
ie innerhalgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow,
Programm
1. Teil.
.#. ger Künstlerkarneval
ht rechtzei III. Sinsonie is zu 150## 8 de zwang: e. Lebhaft
9e u. Violinkongert(-mioll) H. Wieniawski.
Allegro moderato— Romanze— Finale a la Zingara.
(Herr R. Arntz. einj.=freiw. Hoboist.)
2. Teil.
Juvertüre zu„Tannhäuser"..„. R. Wagner.
1. Abendreih'n C. Reinecke.
v. Entr’act aus„Mignon" A. Thomas.
Züons Zauberhorn, Phantasie aus C. M. v. Webers
„Oberon".. F. Rosenkranz.
„Wiener Blut,“ Walzer Joh. Strauß
Eintrittspreis 50 J. 17er Karten für Fremde 5
Das 10. Abonnements=Konzert findet am
n 23. Januar statt.
Die Direktion.
bgehaltenen orden sind,
n Abfohle
e oder der Listen e belegt sin
mann.
sang 8 Aht.
illige PreisKnowc.1 Fischer
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei am Plastik a Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage ab zum Besuche
der Flora.
Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte Familien= 8„
Jede weitere Zusatzkarte selb. Hausstandes 4;
Einzelkarte f. akeinseh. Personen unter 30 jahren 10„
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 10. Januar 1907. 116. Ab.=Vorst. Serie D.
Mit neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Die Legende von der heiligen Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dereani; die Herren: Bauer, Gerhart Whitehill, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 11. Januar 1907. 117. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Niga. Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo. Hierauf:
süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Albert Gorter.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 10. Januar 1907. 136. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Goth, Scholtz, Lipski, Gaebler, Nisari; die Herren: Borcherdt, Kiesau, Lindner, Weinmann, Turrian, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 703 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Freitag den 11. Januar 1907. 137. Vorst.
Das Glashaus.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal. Mittelpreise.
Café Runge
Hohestrasse
Morgen Donnerstag den 10. Januar:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Heute
Hohestrasse 9.
Bonner Husaren.
W
HOMESTRIT-13
Letzte Woche!
Zirkus Lemoine.
Der Bär als Ringkämpfer.
# Der kluge Hans als Rechenpferd. Musikal. Klown, Drahtseilkünstlerin, Ikarische Spiele, Akrobaten usw.
Eintritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree.
Panorama International.
*<space> B r e i t e s t r.<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e,<space> E c k e<space> B e r l i c h,<space> H a l t e s t e l l e<space> B e r l i c h.<space> Geöffnet von morgens 9 bis avends 9 Uhr durch.
Nur noch diese Woche! Das schöne Messina und seine interessante Amgebung.
ritt 30 Pfg. Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Eintritt
Ann. Au=a
im Café
Das diesjährige
Wintertournier
beginnt am 15. Januar und endet am 1. April. Bedingungen und Liste zum Einzeichnen im Vereinslokal.
Der Vorstand.
1 Inerner tung nirame Kuana: exw imne Famsn, umree-Nupa. aie--iAanurg. al!“
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die verankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weivliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Monelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen. Mahagoni. Satin und italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Haushaltungs=Pensionat Groß=Königsdorf
Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom h. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie im Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt vierteljährlich 90 Mark.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 21—73.
Für Dielen, Veranden
Carl
Wintergärten und Zimmmer
Musik=Automat,
plattendurchmesser 63 em, billig zu verhaufen. Heumarkt 72.
„Palmetta“ wie vor alle wißt,
Die beste Pflanzenbutter ist.
Damit bereitet alles fein:
Die Hausfrau, die will sparsam sein. Was sie wird kochen, backen, braten, Wird mit„Palmetta" wohl geraten! Erstklassig. Fabrikat Pflanzenbutter!
Per 11 Pfd. Cafel 603
eigene, ges. gesch. Marke.
Müller, Antonsg.
Telephon 1560.
Ein properes
Stundenmädchen
morgens von—10 Uhr gesucht.
" Ehrenfeld, Ottostraße 34,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Mittwoch, 9. Januar 1907.
Erstes uin Zwestes
Zentrums-Versammlung.
Erzberger in
Sonntag den 13. Januar er. wird
Herr M. Erzberger(Berlin)
in einer Versammlung der Zentrumspartei, die abends 8½ Uhr, in grossen Saale des Herrn Böhmer stattfindet, reden. Herr Postsekretär Hamecher, der Zentrumskandidat für Köln Land, wird anwesend
Sbir.* Das Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Donnerstag den 10. Januar, abends 8½ U
findet im
in der Weidengass
eine
große allgemeine öffentliche
ersammlung:
statt, zu der alle Parteifreunde, besonders die im nördlichen Stadtteile wohnenden, höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Bei der großen Bedeutung der jetzigen Reichstagswahl wird um
zahlreichen Besuch gebeten.
Das Zentral-Wahlkomritee der Kölner Zentrumspatt
∆ Münchener Franziskaner-Leistbräu,
e Pisener Arguen Burgerl. Brauhaus) 9
Dortmunder Nitienbräu(bell)
Zentrumswähler des 10., 11. und 12.
tagswahlbezirks!
(Pfarre 51. Maria im Hapitol und Si. Alban).
in Syphons und Flaschen,
Am Donnerstag den 10. Januar, abends 8½ Uhr,
im Lokale der Restauration Jak. Koch, Heumarkt 6:
,<space> a s s<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h e<space> F ü l l u n g.*<space>
.„„„"„
J. Thelen(Bierstal), Bierkellerdi Planks. I4, Perngpr. 3279.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt 1 H1 Kinder
Hältt
. Sonntags 50 J
Ein
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammerweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Steckenpferd-Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus An
mit Schutzmarke: Steckenpferd à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 Filiale Mittelstraße 50 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße 140
L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50
J. Hennes, Blaubach 35
M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalt: Jos. Schwanenberg.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24.-Ef.
(früher Gereonstrasse 42)
Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49
c
VAVA Stadttransporte AVAV Möbellagerung.
Beinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14„ Tel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
Gasheizöfen
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und heizungen, ferner großes Lager in
Kohlen-Oefen, Herden, Veleuchtungsgegensänden
Redner: Herr Dr. Meffert(.=Gladbach) über
„Die Reichstagsaullösung“.
Zahlreiches u. pünktliches Erscheinen dringend erwünscht * Die Bezirksvorsteher.
Windthorstbund Köln-Süd.
Am Donnerstag den 10. Januar. abends 9 Uhr. im Annohaufe:
1. Referat: Weiche Tätigkeit haben die Mitglieder des Windthorubundes bei der Reichstagswahl auszulben.
2. Neuwahl des Vorstandes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
KLEIN
UHREN-HAUS
I. Ranges.
Grösstes Lagersold. Uhren
Haus= u. Rüchengeräten.
Erstklassige Fabrikate zu billigsten Preisen.
Eine Partie neue Gefen älteren Modells
zu extra billigen Preisen.
Riesenhafte Fischfänge
—„„„*
Donnerstags und Freitags
grosser Massen- Fischverkauf zu den billigsten Preisen.
Zentral-Fischhaus
Ecke Siedach= und Seczgstraße. Leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Lagerbestand: 2000 Uhren.
Einkauf und Verkauf zu den niedrigsten Preisen.
= Auswahsendungen zu Diensten.:
4
# Zoologische
V Garten.
Täglich nachmittags 3½
Kassenpran
CARL KLEIN
Stammhaus:
Marzellenstn,
am Ursulsmarkt.
Filiale I.
Propsteigasse 38
Dr. Hilla
— zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring.—
Filiale II.
Friedrich Wilhelmstr. 13
direkt an der Schiffbrücke.
Kocf- und Tafel-Aepfel.
Großer Posten Lagerware billig abzugeben.
Josef Verkum, Rheinische
Laach 3.
Millagstisch von sebih.
Stat
Nach G schwerem erfolgter lähmung,
der kath. Sohn, uns
N
Schülerc Jahren, In tief
Bonn
Die Be
vom Hause Köln erfole mittags vol
" Die fei
Münsterkir
Konzert
Täglich Konn
der Hauskapel
C. Staac
Zur gesamten Kassen des Allgemeinen Aerzte zugelassen.
Opernhal
2 schöne Balkonplätze,1 für den 12. Abend b# der Spielzeit abzugebe
Anerbieten unter A 1# schäftsstelle d. Bl.
Oerlag u. Druck von J. O. k Derantwortl. Redactenr: allgemeinen Leil: B. für den Anzeigen= u. RekC. Okle, alle in b
Für spenden an unserer Sd
en u enver
Arnold Sörens
Heumarkt
Fernsprecher 8684
Teilsahlung gertaf
Woche.K(chne Preiser
(gegenüber der
„ Student gege
Unterricht nur in dess. Ha. Off. u. Nr. 35 an die GeK 0
hochf, fran Hru. Dr. 6 d. Kauf Pr
Allein. A
verkauf O
Kref

Zwestes Bial.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 9&a Mittwoch, 9. Januar 190..
Seite 1.
indet Freitag den 11. Januar, morgens 9 Uhr, in der Herz sesu=Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für
die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie spenden anläßlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Tochter
Krung
unserer Schwester
Wilhelmine Müller
en wir allen Verwandten und Bekannten, besonders arienverein von St. Paul unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Mülter.
dem
Statt besonderer Anzeige!
Nach Gottes Willen wurde uns heute nach kurzem, schwerem Leiden an Blinddarmentzündung, nach erfolgter Operation, jedoch hinzugetretener Herzlähmung, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unser herzensguter, hoffnungsvoller Sohn, unser treuer, guter Bruder, Enkel und Neffe
rockhues
Schüler des königl. Gymnasiums, im Alter von 15 Jahren, durch den Tod entrissen.
In tiefem Schmerze
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Ad. Brockhues.
Bonn, Köln. 6. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 9. Januar 12 Uhr vom Hause Bismarckstrasse 13, von wo die Ueberführung nach Köln erfolgt. Die Brerdigung in Köln erfolgt um 5 Uhr nachmittags vom Eingange des neuen Friedhofes Melaten aus. Die feierlichen Exequien sind Freitag den 1I. d. M. in der Münsterkirche
tatt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unsern guten Vater, Schwager und Onkel
osef
plötzlich und unerwartet infolge Hirnschlags zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Dies mit der Bitte um stille Teilnahme.
Kalk, den 7. Januar 1907.
Die Beerdigung findet Donnerstag nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Paradiesstraße 13 aus nach dem neuen Friedhof statt. Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der
# Marienkirche.
Abschriften und Vervielfältigungen
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen
auf Tage, Wochen, Monate.“
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.
Uhren, Näh-, Sprech-,
Schreib-, Landwirtsch. Easchiner, Fahr- und
Hotorräder
liefern in bester Auzfuhrung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teflzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-LasahhnGesellschaft
in Cöln Severinstr. 216 (gegenüber der alten Markthalle).
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gacco Heumarkt 18 · GESSG, Fernspr. 766.
KOG
AK,
hachf., franz. gleich: Gutachten des Hru Dr. Schal; liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2
verkau, Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Vereins=Nachrichten.
* Das Kongert des Aippeser Quartettvereins, welches am
Sonntagabend im großen Tivoli=Saale zum Besten armer Schulinder stattfand, war außerordentlich stark besucht und brachte dem Verein einen vollen Erfolg. Das Programm zeichnete sich durch beschmack und Verschiedenartigkeit aus, war aber entschieden zu ang; dauerte das Konzert doch bis ½1 Uhr. Der Quartett=Verein, dessen musikalisches Szepter Musikdirektor Ang. Thelen führt, befindet sich zur Zeit auf einer sehr hohen Stufe der Leistungsfähigkeit. Das Stimm=Material ist schön ausgeglichen, und die Schulung der Sänger eine ausgezeichnete. Tonreinheit, geschmackvolle Phrafierung, deutliche Aussprache, ein liebevolles Eingehen auf die Intenionen des Dirigenten war in den im Laufe des Abends vorgetragenen Chören wahrzunehmen. Von der kompositorischen Seite ernte man den Dirigenten in dem Seesturm des Kölner Dichters kaoul Konen für Chor und Orchester kennen. Die Bertonung der vackenden Dichtung ist effektvoll, namentlich zeigt sich Hr. Thelen darin durchaus vertraut mit der Behandlung des Orchesters. Das Werk hinterließ einen starken Eindruck. Auch der Chor Gesang der Gothen an Alarichs Grab am Busento von Zerlett gelang auf das beste. Von den Solisten sei zunächst die Opernsängerin Frau Öster=Schall(Köln) genannt. Ihre Vorträge zeigten eine gute Schulung. Ihr hoher Sopran klingt edel und klar. Eine talentvolle angehende Künstlerin ist Frl. Alma Herzberg aus Köln. die noch am Konservatorium studiert. In zwei Soli für Doppelpedalharfe von Charles Oberthür und Alfons Hasselmann zeigte sich das junge Fräulein mit dem Harfenspiel vertraut. Ein dochkünstlerisches Gepräge verlieh dem ganzen Konzert die Mitwirkung des Herrn Franz Petter vom Kölner Opernhaus. Vortrefflich bei Stimme, wußte er die Zuhörer durch Walters Preislied aus den Meistersingern, das er da capo fingen mußte, sowie durch Lieder von Rubinstein, Schumann und Förster zu fesseln. Die Klavierbegleitung führte Hr. A. Thelen auf einem schönen Ibachflügel aus. Große Beachtung fand auch das Violinkonzert van M. Bruch(-moll), welches das Mitglied der 65er Kapelle, Hr. H. Jansen, mit großer Sicherheit und tiefer Empfindung vortrug. Die 65er Kapelle unter Herrn Emil Lattermann leistete ebenfalls vorzügliches. Eine auf Empfehlung des Pfarrers Rosellen veranstaltete Teller=Sammlung ergab M 106.
□ Die Gabelsherger Stenographen-Gesellschaft KölnDeutz hielt am verflossenen Freitagabend in ihrem Vereinslokal, Restauration Druxes, ihre erste ordentliche Mitgliederversammlung ab. Aus dem Jahresbericht ist zu entnehmnen, daß der Verein, der im April vorigen Jahres gegründet wurde, heute 19 ordentliche Mitglieder zählt. Es fanden zwei Unterrichtskurse für Anfänger und ein Fortbildungskursus statt. Bei der vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurden einstimmig wieder= bzw. neugewählt die Herren: Ventzky, Vorsitzender, Ludwig, stellvertr. Vorsitzender, Cremerius, Schriftführer, Klasen, Kassierer, Laumann, Bibliothekar. Der Verein ist dem Deutschen Stenographen=Bund Gabelsberger beigetreten.
( National-Stenographie. Am Sonntag fand die erste diesjährige, sehr gut besuchte Versammlung der Vereine des Kölner Bezirks im Restaurant Charles in Deutz statt. Das Wettschreiben in Abteilungen von 80—260 Silben, sowie das Wettlesen wiesen eine zahlreiche Beteiligung auf. Die von 12 Uhr ab geöffnete stenographische Ausstellung erfreute sich ebenfalls eines zahlreichen Besuches. Der Bezirk zahlt nach Neugründung des Aachener Bezirts noch zehn Vereine mit 500 Mitgliedern. Unterrichtet wurden im verflossenen Halbjahr 463 Personen. Die nächste Versammlung findet im April in Kalk statt. Die anschließende gemütliche Abendunterhaltung verlief aufs beste.
Photographische Gesellschaft Köln. Am vorigen Freitag hielt die Pholographische Gesellschaft Köln ihre erste geschäftliche Sitzung im neuen Jahre in ihrem Vereinslokal(Bürgergesellschaft) ab, welche außerordentlich gut besucht war. Leider mußte der angesetzte Experimentalvortrag über elektrische Fern-Photographie des Vorsitzenden, Hrn. Prof. Dr. Pleßner, infolge Versagens der elettrischen Leitung ausfallen. Doch wird Hr. Pleßzner seinen nicht nur die photographierende Welt, sondern wohl jeden Gebildeten interessierenden Vortrag in der nächsten öffentlichen Vereinssitzung (Projektions=Abend) in etwa 14 Tagen halten, zu welchem auch Nichtmitglieder als Gäste willkommen sind.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Ein Bufettier von hier, gebürtig zu Overrath= ein Zapfer und ein Keliner hatten sich am 10. Novemver vorigen Jahres vor dem Schöffengericht zu verantworten wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz. Der Büfettier wurde auf Grund des§ 10, Ziffer 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu einer Woche Gefängnis und 100 M. Geldstrafe verurteilt. Die beiden anderen Angeklagten erhielten wegen Beihülfe je 10 M. Geldstrafe auferlegt. Die Verurteilung erfolgte aus folgenden Gründen. Der Bufettier war vom 1. Juni 1902 bis Ende April 1906 in dem Bierrestaurant der Kölner Bürgergesellschaft angestellt. Er übernahm das dort ausgeschenkte Bier vom Oekonomen auf feste Rechnung. Als Vergutung hierfür erhielt er außer freier Beköstigung von der Einnahme aus den verabreichten Speisen 5 Proz., sowie von dem verzapften Dortmunder Bier einen Abzug von 2 M. gewährt. Die Zapfjungen standen in seinen Diensten. Es war ihnen zur Last gelegt, Bier, insbesondere Pilsener und dunkeles Bier, verfälscht und wissentlich verkauft zu haben. Die von den Angeklagten vorgenommenen Mischungen waren nach Ansicht des Schöffengerichtes schlimmer und schlimmster Art. Durch die übereinstimmende Bekundung fast aller Zeugen, die für die Karnevalszeit 1906 in Betracht kamen, wurde erwiesen, daß sie über die unerhörten Panschereien am Büfett miteinander gesprochen und zur Aufdeckung dieser Zustände sich gegenseitig ermuntert haben. Die Angeklagten behaupten in dieser Verhandlung, es handele sich bei der Anzeige um Rachsucht gegen den Bufettier und um die Absicht der Anschwärzung gegenuber der Bürgergesellschaft aus parteipolitischem Gesichtspunkte. In der Berufungsverhandlung erklärte das Gericht auf Grund der neuen Verhandlung die Beschuldigten im Sinne der erhobenen Anklage für schuldig. Die in dem Urteile des Schöffengerichtes niedergelegten Feststellungen seien durch die neue Verhandlung in vollem Umfange bestätigt worden. Das Urteil des Schöffengerichtes sei jedoch dahin abgeandert worden, daß die gegen den Bufettier erkannte Geldbuße auf 500 M. bemessen worden sei Im Nichtzahlungsfalle trete für je 10 M. ein Tag Gefängnis ein. Im übrigen verwarf das Gericht die Berufung der Staatsanwaltschaft.
Tocales.
s Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring sind während des Monats Januar die Plakatentwürfe ausgestellt, die als Ergebnis eines Preisausschreibens der am Rheinweg beteiligten preußischen und süddeutscheu Eisenbahnverwaltungen eingelaufen sind. Das gegebene Plakatmotiv war der Rhein. Die Zahl der Entwürfe beträgt über 300. Das Preisgericht hat vier Preise im Betrag von 1000, 1000, 800, 600 M. verteilt, ferner acht Entwürfe angekauft und weitere 25 Entwürfe durch„Lobende Erwahnungen“ ausgezeichnet. Gleichzeitig ist im Kunstgewerbemuseum eine Sammlung
von Bronzen des Bildhauers Fred Völckerling aus Dresden aus. gestellt.
A Opernhaus. Auf Grund der bei der Erstaufführung der Legende von der h. Elisabeth gewonnenen Erfahrungen hat sich die Opernleitung veranlaßt gesehen, für die nächsten Aufführungen des Werkes eine Kürzung vorzunehmen. Das letzte Bild, das die Wallfahrt zum Grabe der h. Elisabeth darstellt und das an allen anderen Theatern gestrichen wird, wird von nun ab auch hier fortfallen, da es geeignet ist, die Wirkung des Ganzen abzuschwächen.
m In Castans Panoptikum, an der Hohestraße, findet das gegenwärtig dort stattfindende Gastspiel des Zirkus Lem oine allseitig den größten Beifall. Vor allem gefallen die Ikarisch=Japanischen Spiele, welche die Gewandtheit und Stärke der Mitglieder der Truppe hervorragend zur Geltung kommen lassen. Dabei schaffen sie oft Bilder von plastischer Schönheit. Die Jugend ergötzt sich an dem Musikal=Klown Fred=Fred und an der Gelehrigkeit des klugen Hans, der im Rechnen nicht blos sicher zählt, son dern auch manche andere Aufgabe sicher ausführt. Auch der Bär als Ringkämpfer findet allgemein viele Bewunderung.
0 Zusammenstoß. Heute morgen stieß kurz vor der Haltestelle Freiheitstraße=Siegburgerstraße ein Straßenbahnzug auf einen Schlagkarren. Der Zusammenstoß entstand dadurch, daß das Pferd es Karrens kurz vor dem Motorwagen eine Schwenkung auf das Geleise machte.
Bodenkr.-.-O. v. 1903, nkdd. b. 1912 101.1050
3½% desgl. v. 1685. 1889 94.0010 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 94.0000 3 ½% desgl., unkündb. 1904-13 96,00G &## Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.006 * desgl., Reihe VII, unkdd.
bis 1903 100.0000 # dergl., R. VIII,ukdb. b. i910 100. 2543 * desgl., RIX, unkdb. b. 1912 100, 750 # desgl., R X, unkdb. b. 1915191.25 6 3½% desg. 93.000
31n% desgl., R VI, unkdb. b. 1 908 84 50807 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100.300 # dergl., R. I, unkdb. b. 1904 100. 30G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/100. 50G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/101,00G. % desgl.,.VII, undb. b. 1913 101, 30 G % desgl., R VIII, ukb. b. 1915/101.60 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.20G
Deutsche Anlagepapiere.
Wertetand am 8. Januar 1907. Deutsche Reichsanleibe 28.-09 1/4# Pfandbr.d. Preuss. Centr. 3% desgi. 87,10=
3 ½% Preussische Consols 98.3080 3%„ desgl. 87,1050
% Anleihe d. Rheinprovinz 101,90 B 34% desgl. 99.6002
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 95.006¼
3 1% desgl., Reihe XXVIII 3½5 ½ desgl., Reihe XIX 3 1/2 desg
3% desgi.
4% Anleihe d. Prov. Westfal
3 1/% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3 T desgl.
4% Anleibe der Stadt Köln
3½% desgl.
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4# desgl.v 1899, ukdb. b. 1909
4% desg. v. 1901, ukdb..1910
25.806 25.600 91.250 00.00 101.400 99.306 96.800 00.00 102.20K 95.900 96.000
136.005
100.108
100.500
100.600
3½% desgl.,.IV.unkdb.1907 95.20G 3½ desgl.,.IX,ankdb..1916 96.50 G
Ich will'nen Anzug!
Ein Familien=Idyll.
Der kleine Willi:„Ich win inen Anzug.“
Mama:„Nein, Willi, den Anzug kannst du noch nicht haben.“ Papa:„Liebe Frau, das ist nicht die richtige Erziehungsmethode für den Jungen. Anstatt—“
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa:„Anstatt seinen Wunsch barsch abzulehnen, solltest du mit sanfter Ueberredung versuchen, ihn davon abzubringen. Man soll niemals durch—“
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa:„Man soll niemals durch trotzige Weigerung den Geist des Widerspruchs in seiner jungen Seele wecken. Mit etwas Güte und Geduld—“
Willi:„Ich will'nen Anzug wie ihn der kleine Hans auch hat.“ Papa:„Mit etwas Güte und Liebe kann man leicht seine Gedanken auf einen anderen Gegenstand lenken.“
Willi:„Ich will'nen Auzug.“
Papa:„Willi, komm mal her! Sieh mal die schönen Bilder hier in der Zeitung!"
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa:„Komm, Willi, wir spielen jetzt=Soldatene. Hier ist Säbel, Helm und Gewehr, was willst du davon?“
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Mama:„Es gewinnt den Anschein, als ob deine Methode—“ Papa:„Eine Methode kann niemals beim ersten Versuch von Erfolg gekrönt sein, es muß System darin liegen. Auch darfst du nicht vergessen, daß du—“
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa:„Im übrigen darfst du nicht vergessen, daß du, indem du allen seinen Wünschen immer nachgegeben hast, den Jungen—“ Mama:„Das ist doch stark. Ich bitte dich, ich habe doch nie—“ Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa(besänftigend):„Weiß Papas kleiner Liebling denn nicht, daß, wenn er Östern in die Schule geht, er einen Tornister, eine Tafel—“ Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa: Dann kaufe ich dir einen Tornister, eine Tafel, einen Griffelkasten—“
Willi: Ich will'nen Anzug.“
Papa:„Willi, sei nicht ungezogen, artige kleine Kinder quälen niemals—“
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa:„Artige klei......“
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa(ärgerlich):„Komm her!“(Er legt den kleinen Willi übers Knie und gibt ihm eine Tracht Prügel.)„So, das wird dir eine heilsame Lehre sein.“
Willi(heulend):„Ich— hu, hu— ich will— hu hu—'nen Pnzug.“
Papa:„Marie, nehmen Sie den Schlingel, die Schuhe aus und dann marsch zu Bett mit ihm.“
Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa:„Zum Henker nicht doch! Hier, Frau, hast du Geld für nen Anzug, ob er nun früher oder später gekauft wird! Die Firma Carl Peters, Breite Straße, zeigt in der heutigen Ausgabe des Local=Anzeigers einen Extra billigen Verkauf in Knabenanzügen zu bedeutend herabgesetzten Preisene an. Vielleicht findest du etwas Passendes für den Jungen.“

Seite 2.
Kömer Lecat-Anzeiger Dr. 9 a Mittwoch, 9. Januar 1907.
Zweites Blat t.
Bekanntmachung. Zwangsversteigerung.
% um DonnerStaa, 10. Janne
Der Plan der Stadt Köln zur Ver längerung der Marktbahn v. Schlachthof im Zuge der Liebigstraße bis zum Eisenbahn=Uebergang in Cöln=Nippes liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28./7. 1892 vom 12. d. Mts. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Bureau der städtischen Straßenbahnen, hier, Weißbüttengasse 35/43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Dlan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht od.bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 8. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirnt.
Am Donnerstag, 10. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Negulatenruhr, 1 1 Tisch und 2 Handwagen.
Bendenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 10. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schrank, 1 Tisch mit Aufsatz, 1 Theke, 4 mehrarmige Kronleuchter und eine Partie elektrotechnische InstallationsAm Donnerstag den 10. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Küchenanrichte,
2. 4 Stühle und 1 Serviertisch.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
waren.
Käufer wollen sich zur Terminzeit in der Schmitzschen Restauration Rosenstraße 3, versammeln. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 10. Jan 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Spiegel in Eichen mit Paneelbrett, 1 Vertiko in Eichen. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 10. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, soll im Hause Hansaring 61 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Faß Notwein.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, 2. Et
Am Donnerstag den 10. Januar 1907, vormittags 11¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mille Spezialmarke,
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 10. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegelschrank,
1 Spiegel, 6 Stühle;
UI. 1 Schreibsekretär in Nuß
baum.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 10. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Partie Möbel;
ferner nachmittags 2 Uhr im Hause Cranachstraße 4 zu Cöln Nippes:
1 Schreibtisch, 1 Geld schrank, 1 Kronleuchter, 1 Sofatisch usw.;
ferner um 3 Uhr, Neußzerstr. 200:
1 Ausstellschrank, 3 Palmen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
NachlaßVersteigerung.
Am Donnerstag den 10. Jannar 1907, 10 Uhr Morgens und 3 Uhr nachmittags,
Ie
Zwangsversteigerung.
Am DonnerStaa den
Mille Pflanzer, ½ Mille
Flor de Adilles, 400 Stück Holländer, ½ Mille Manzilla, ½ Mille Charfill und ½ Mille Grau.
Der Verkauf fin det voraussichtlich statt
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigetung.
Am Dounerlag den 10. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Schrank in Eichen, 1 Tisch(Ausziehtisch), 2 Stühle in Eichen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Canzkränzchen!
„.n.„.h. IAn44s.inn)
Zwangsversteigerung.
Damen u. Herren gebildeter Stände können u. Diskretion gratis an einem
geschl. Privatkursus teilnehmen. Off unt. 39 a. d. Besch. d. Bl.
Am Donnerötag den 10. Jan. 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Eifelstr. 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Grammophon und
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
sollen in dem Hause des verstorbenen Hrn. Pastors Hünewinkell, Schnurgasse, hinter der Kirche, im Hofe 60, neben Nr. 51 Eingang, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden:
Betten, kompl., Wasch= und Leinenkommoden, Rohrstühle, Sofas, Diwans, Bücherschränke, Geldschrank mit Pult darauf, nußb. Schreibpult, Mangel, eich.
Am Donnerstag den 10. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I viersitziges Schreibpult, 1 Akteuregal, 1 Kovierpresse mit Tisch, 1 Schreibmaschinentisch mit Stuhl, 1 Bureanabsperrung mt Zubehör u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln
wangsversteigerung.
Schreibtisch, Bücher und G stelle, Kleiderschränke, Aus
ziehtische, verschiedene Oefen, bunte Heiligenfiguren, 5 hohe Lampen, Sessel, Bilder, Silbersachen, Kreuze mit silbernem Christus, Teppiche, Gardinen, Betbank, Treppenläufer mit Messingstangen, goldene und silberne Uhren, Gartenmöbel, Lorbeerbäume, lebende Pflanzen, großes und kleines Reh, sämtliche Küchengeräte, Porzellan, Kristall= und Glassachen, 2 gehäkelte Bettdecken, Leinen, Gebild, Uhren, Gasofen mit Untergestell, Kleiderständer, Wein, 1 Kreuz mit Perlmutterkörper und eingelegt, und verschiedene andere Gegenstände.
Am Donnerstag den 10. Jan. 1907, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gewehr(Scheibenbüchse).
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Versteigerung
Leouh. Jansen, A
Auktionator. vereideter Tarator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeidigter Sach verständiger,
Krummerbüchel 3.
In bin bei
sämtlich. Krankenkassen
ugelassen.
Zahnarzt
Karl Poth,
Hohenzollernring
Fernruf 6152.
35.
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, wegen Aufgabe, werde ich am Donnerstag den 10. Jannar. vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, in dem Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 (Kaisersaal) folgende dem Auftraggeber gehörige Gegenstände:
eine große Partie Tuche, Buckskin für Herrenanzüge, Hosen, Ueberzieher u. Damenkleider, daranschließend
1 Klemscher KonzertFlügel, 1 Sofa, 2 Polsterstühle, KnabenAnzüge, Mädchenkleider, Mäntel, Schuhe, Stiefel usw.,
meistbietend gegen gleich bare
Zah ung versteigern.
A. Kan
Auktionator u. beeid. Taxator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
den Parlamenten.
*# Der kandtag wurde heute mit einer Thronrede im Schloß eröffnet. Das Abgeordnetenhaus trat danach um 1 Uhr zu seiner ersten Sitzung zusammen, um den Etat entgegenzunehmen, den der Finanzminister v. Rheinbaben, wie immer, mit der sogenannten Etatsrede einbrachte. Das Jahr 1905 ergebe einen Ueberschuß von 46,1 Millionen Mark. 1906 sei wirtschaftlich ein glänzendes. Das Erfreulichste sei, daß die Erzeugnisse der Industrie vom Inlande aufgenommen seien. Die neuere Entwickelung habe der Regierung recht gegeben, daß eine Stärtung des Inlandsmarktes, der Landwirtschaft, auch die Industrie fördere. Infolge des wirtschaftlichen Aufschwungs werden große Anforderungen an die Eisenbahnverwaltung gestellt. Darum seien für 1906 und 1907 im ganzen 450 Millionen für Betriebsmittel notwendig, die Eisenbahnverwaltung werde dadurch aber weniger Ueberschüsse erzielen. Trotzdem werde das Jahr voraussichtlich einen Ueberschuß von 63 Millionen bringen. Uebergehend auf den Etatsvoranschlag für 1907 meinte der Minister, daß er auch für 1907 Gutes voraussehe, denn das wirtschaftliche Leben sei gesund. Der Etat beziffert sich auf 3 Milliarden. Vor 10 Jahren hatten wir noch einen Etat von 2 Milliarden. Darin spiegele sich der Aufschwung Preußens. Im neuen Etat seien hauptsächlich zwei Momente voryerrschend: Ausgestaltung der Betriebsmittel und Aufbesserung von verschiedenen Beamtenkategorien. Hierzu gehören Beamte im auswärtigen Dienst der Eisenbahnverwaltung, Schutzleute und Gendarmen. Eine Vermeyrung der Richterstellen ist ebenfalls im Etat vorgesehen. Die erste Lesung des Etats beginnt am Freitag.— Das Herrenhaus hielt um 3 Uhr eine Sitzung ab, in der nur das alte Präsidium wiedergewählt wurde.
Köln in dem preußischen Haushaltsetat. Im Justizetat sind für Köln eingestellt 1300 000 M. für den Neubau eines Geschäftsgebäudes für das Oberlandesgericht, sowie für die Zivilabteilungen des Landgerichts und des Amtsgerichts. Neue Stellen sind für Köln vorgesehen: ein Landgerichtsdirektor, zwei Landrichter und vier Amtsrichter. Im Etat der Handels= und Gewerbeverwaltung sind eingestellt zur Förderung größerer Meisterkurse in Hannover, Köln, Dortmund und Magdeburg sowie zur Unterstützung von Ausstellungshallen für das Kleingewerbe in Dortmund und Köln 107000 M.
Schon wieder ein eingestelltes Strafverfahren. Der Germania zufolge ist das gegen den Bureauvorsteher Wistuba wegen angeblicher Auslieferung amtlicher Schriftstücke eingeleitet gewesene Strafverfahren eingestellt worden. Bekanntlich wurde auch das Verfahren wider Götz und Schneider, die ebenfalls amtliche Schriftstücke dritten Personen ausgeliefert haben sollten, eingestellt. Es scheint, daß alle diese eingeleiteten Strafverfahren, wegen deren eine gewisse Presse so viel Aufhebens gemacht hat, „viel Lurm um nichts“ gewesen sind.
Eine aufregende Nachricht für Briefmarkensammler erhält der Gaulois aus Amerika. Die Postverwaltung der Vereinigten Staaten beabsichtigt, für jede der 26 Hauptpostanstalten von Nordamerika besondere Briefmarken herstellen zu lassen, die sich von den gewöhnlichen Briefmarten dadurch unterscheiden, daß neben dem U. S. A. der Name des Bureaus sich aufgedruckt findet. Das gibt also schon 26 verschiedene Serien amerikanischer Briefmarken mehr. Damit nicht genug: Auch die 5974 kleineren Postanstalten erhalten Briefmarken mit einer eigenen Bezeichnung, sodaß 26 mal 5974 Serien entstehen.
Britannia=Kaffeelöffel gez. E B, 2 grüne Schuhchen aus Por zellan, 1 Tagebuch in schwarzem Leder=Einband mit Goldschum Inhalt geschriebene Dichtungen und Widmungen, 1 Kragenschone schwarz mit rot, 1 mess. Weckeruhr, auf der Rückseite steht gesetztig geschützt B 2 Sch. Nr. 30 946, 1 graukarierter Jackettrock-— Taschenklappen, 1 graukarierte Weste, 1
Zweites Bia
31
Holzkoffer mit Verschluß und Deckel, 1 Schuhknöpfer mit Horngriff,
rierter Jackettrock urn Dte linkslib
dunkelbraun gestrichene., Saale der Schnallriemen über d. In Saute der Lese
Deuet, 1 Schuhmppfer m Horngriff, 1 Ballen gebrannter Kaffeilungeines Kandida
1 Ballen enthaltend neue Arbeiterhosen, bunte Biber=, Herren= unzzeise, aug er einse Damenhemden, blauleinene Joppen und Hosen.— sie g.
10 Hosen.### die Parteien
Verputzer wegen versuchter nichts hielten gen
*. Festgenommen wurden: 1 V schweren Diebstahls, 1 Postassistent wegen putzer wegen Einbruchsversuchs, 1 Bür“
2 Schuhmacher und 1 Dirne wegen.#—.
Einbruchsdiebstahls, 1 Kommis wegen schweren Diebstahls, 1 Kn##te die Mackt und wegen Diebstahls, 1 Bäcker und 1 Tagelöhner wegen Verdach, Partesinteresse d des Einbruchsdiebstahls.„ antel nationaler
* Bei der Maß= und Gewichtsrevision im 28. Polize ht sein Sch ffleini Revier wurden 423 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselbeich„poetisch“ werde
Tocales.
8 Goldene Hochzeit. Am 17. d. M. feiern die Eheleute Andreas Schregel und Elisabeth geb. Langenberg, wohnhaft in Köln=Eyrenfeld, Thebäerstraße 76, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die alten braven Leute sind leider durch viele Krankheiten heimgesucht und vollständig mittellos; es ist hier die beste
Gelegenheit geboten, Wohltätigkeit auszuüben.
am Die mittleren Beamren der städtischen Verwaltung haben an den Oberbürgermeister eine mit etwa 450 Unterschriften versehene Eingabe gerichtet, in der sie um Gewährung einer Teuerungszulage sowie um eine Erhöhung des Grundgehalts ersuchen. Die erstere soll auf 200 M. für Verheiratete und auf 100 M. für Unverheiratete bemessen werden. Die Erhöhung der Gehälter wird vom 1. April 1908 ab erbeten. Das Gesuch wird mit den Teuerungsverhältnissen sowie damit begründet, daß in verschiedenen Städten, so in Bonn, Kohlenz, Neuß. Rheydt, Altenessen, Hagen, Charlottenburg, Schöneberg usw. Teuerungs= bzw. Gehaltszulagen bewilligt worden sind.
* Flora. In dem Konzert am Sonntagnachmittag wirkte der in Köln in guter Erinnerung stehende Herzogliche Hofopernsänger Otto Beck aus Altenburg mit. Hr. Beck besitzt einen sonoren Bariton, den er in dem Prolog aus dem Bajazzo bestens entwickeln konnte. Der Beifall, mit dem der Sänger überschüttet wurde, und Kranzspenden zeugten dafür, daß man ihm in Köln, der Stätte seines ehemaligen Wirkens, ein treues Andenken bewahrt hat. Die vorzüglichen Tarbietungen des Floraorchesters unter Hrn. Direktor Ed. Lertz fanden gleichfalls reiche Anerkennung.
* Eigentümer gesucht. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks Maybachstraße 30 befinden sich folgende Gegenstände, die aus Diebstählen herrühren dürften, und zwar: 8 neue Kinderlöffel, 8 neue Eßlöffel, 12 neue Eßlössel von Blech, 57 neue
hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung ve##agen sei nur dann gelegt. Bei 12 Gewerbetreibenden wurden 68 Gegenstände beschinte, nie habe enahmt
ahmr litik getrieben(de
P der Frühjahrssaatmarkt in Köln, veranstaltet vom lan#eralen, mir muit wirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen, Lokalabteilung Kolohten, wenn es
# ohten, wenn es n
wird am 6. und 7. Februar in den Räumen der Bürgergesellsche, Regierung nachge abgehalten. Es werden Saatmuster von Originalsaat und Nachb###le am deutschen 2 von Feld= und Gartensämereien unter Angabe der Sorten=Eigertsgpostel Deutschla schaften, des Preises und der Bezugsbedingungen ausgelegt. Tii vergessen werden Marktausschuß läßt nur sortenreines, guthergerichtetes Saatzuer Beleidigung des von hohem Zucht= und Gebrauchswert zu. Anmeldungen zu schlagend nachgew Markt sind rechtzeitig an den Geschaftsführer des Marktausschunene er Dank für ihr Dr. Perseke(Bonn), zu richten. jung für die ihnen
a Einbruchsdiebstähle. In einem Kontor in der Brüsselerigen sdie bekanntli straße wurde in der letzten Nacht eingebrochen und aus einen von den Liberale gewaltsam geöffneten Pulte 30 M. gestohlen.— In einem Han wahrheiten bestand in der Achterstraße wurden mehrere Anzüge gestohlen.— Weiter redete Her einem Lager in der Plankgasse entwendeten Diebe aus deder=Einigung der: Keller mehrere Zentner Kartoffeln und mehrere Zentner Zwiebeheralen Forderunge i Ein Fußboden- und Balkenbrand enstand gestern abenn Schluß ohne jer in einem Hause am Kümpchenshof. erale Wahlparole
* Auszeichnung. Dem Oberstleutnant z. D. v. Prittwiverale Stimm und Gaffron, bisherigem zweiten Stabsoffizier beim Kommandhr. Schaaf erklär des Landwehrbezirks Köln, ist der Kgl. Kronenorden 3. Klasse untionalliberalen geh dem Fabrikmeister Wilhelm Mittelschnepp zu Köln das Anigen im Reichstag gemeine Ehrenzeichen verliehen worden. 4, der sich selber u
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17##ogen:
18.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inlaudischer 16,20-16,75.4 Das ist der
land. 17,20-13.20, Funtergerste 13.40-14,00, Hafer, inland. 17,20-18.0. Das ist der
ausländischer 17,60-13.60.—. Heu 5,30-.00, Maschinenstroh(Rogge. 248 1
.20, Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil. dr. Moldenhauet
Gerichtsverhandlungen. htsanwalt Falt, de
Schwurgericht. Die zweite Veryandlung des Schyneralen Jugend als gerichtes richtete sich gegen den Kanalarbeiter Bernhard Exneerdings, aber als aus Oberlangenau im Kreise Habelschwerdt und den Erdarbeindr, Falr em ell Paolo Franzetti aus Felatti in Italien, beide wohnhaft: Programm. Er Köln. Die Angeklagten, 54 Jahre alte, bisher unbescholtezützen und im Rei Manner, sind beschuldigt, zu Köln am 22. Mai v. J. vor besesttg####g# Amtsgerichte nach abgelegtem Eide wissentlich die Unwahrheit aue## gede er be„„„„ M n hi ha.-ts....
gesagt zu haben. Beide wohnten hier
bei einem Kolonialwanedenen Stande, de
händler. Dieser war angezeigt worden, Bier und Schnaps a geschenkt zu haben, obschon er eine Konzession dazu nicht besr Soztalpolitit mu Beide wurden in dem nun angestellten Ermittelungsverfahren##scht#st#.#####
erst von der Polizei und später vor dem Amtsgerichte vernommer#######n bes
Hier sagten sie aus, daß sie niemals von dem Kolonialwaren####t händler Vier oder Spirituosen zum Genuß auf der Stelle geger#######
Barzahlung erhalten hätten. Diese Aussage soll unrichtig gewestg##us,
sein. Erner gab in der Verhandlung zu, daß das wohl
richtig gewesen sei. Exner vertrat die Ansicht, es sei ein Unte ziue Trennung
schied, ob er das erhaltene Getränk direkt oder später bezan##en von# Franzetti behauptete, er habe damals den Richter nicht verstandtwickelung dürse Die Verhandlung endere damit, daß der Angeklagte Exner## Soztaldemofrat wissentlichen Meineides für schuldig erklart wurde. Den Angeklagt der##nge mun Franzetti erklärten die Geschworenen für nichtschuldig. Das Urt Tatsachen geven gegen Exner lautete auf 15 Monate Gefängnis und drei Ie###gt könne er nicht
Ehrverlust. Franzetti sprach das Gericht frei. gessen, der ihn um
Vereins=Nachrichten. sender Beifall.) N.
(6 Die„Freie Schachvereinigung“ im Café Palant zählt lauist ihm eine tonse
Bericht der am 2. Dezember stattgefundenen Hauptversammlm die aber nicht 274 Mitglieder und zwar 214 Einheimische und 60 Auswärtighrimmes über die Fur den geringen Jahresbeitrag von M..00 bezw. 1,50 für Aun find. Eine sch wärtige ist den Mitgliedern täglich Spielgelegenheit und au Kommerzienrat reichendes, gutes Spielmaterial geboten. Trotz der bedeutenderuptet, daß man Ausgaben im verflossenen Jahre(über M. 600), verblieb ein Kassecyl der Mittel ver bestand von M. 617,32. Die Hauptversammlung ernannte den au innegewohnt ha scheidenden bisherigen 1. Vorsitzenden, Herrn Maler Karl Schutzs die Liberalen n in Anerkennung seiner Verdienste zum Ehrenvorsitzenden, und wannn sie die Macht o an seiner Stelle Herrn Professor Kuth. Das diesjährige Winsierte Redner dan tournier beginnt am 15. Januar.(Vergl. Anzeige.) frer und schloß ur
r. Loro betonte,
Aus Vororten und Umgebung.... 6, daß seine Kan
Kalk,.Jan.1907. Die Renovierungsarbeiten aliveratismus sei der am 7. Dezember v. J. durch eine Feuersbrunst stark uhrungspunkte m schädigten Gnadenkapelle hierselbst werden eifrigst geförd##ostzekretar GroßGegenwärtig wird die Aufstellung des erneuerten Dachstuhles
Gegenwärtig wird die Aufstellung des erneuerten Dachstuhles Au##er des Zentrume
geführt und sind im Innern die notwendigsten Verputzarbeiten#u grope
weit gediehen, daß in Bälde die Kapelle für die Besucher wietlangel zu knupfer
zu deren allgemeiner Freude geöffnet werden kann. Seitens bie Kampfeswene
: je Kampfesweise
Rheinischen Provinzial=Feuer=Societät zu Tüsseldorf, bei wei##ralen Versammlu die Kapelle mit Inhalt versichert ist, ist aus Anlaß des Bra# Stelle aus einer
eine Entschädigung von 3401 M. für Immobiliar und von 3320 riotismus vor, u für Mobiliar gewährt worden. Nach Östern soll eine gründl erum zu knupfen. Instandsetzung des Gotteshauses vorgenommen werden.—#x. Dr. Aepen-D
Instandsebung dir Sollkkhanser Vrgene#x. Dr. Ueven-O
genommen wurden gestern Abend zwei junge Leute von hier, wer roten und schwar in einer Restauration an der Hauptstraße sechs Flaschen Wein die Sonne aufge Werte von 15 M. entwendet hatten. Denselben tranten sie in
man unter liver
in einer Restauration
M. entwender#rrnn
Wohnung an der Gartenstraße mit noch fünf anderen Perso##in aus Hannover Als dieselben nochmals zur Fortsetzung des Zechgelages Wein Stimmen zu ver
1 fühle, weil— Beamter
Als bieselben nochmals zur Forrsetzung des Jechgelager—
demselben Restaurant stehlen wollten, wurden sie abgefaßt.
1
Der kürzeste Weg, kräftig zu werden.
Sucht man Mittel und Wege, schwäch iche Personen oder Re valeszenten zu kräftigen, so nehme man anstatt gewöhnlichem Leber Scotts Emulsion, da ersterer häufig die Verdauung stört. Scotts Ei sion dagege2 verursacht keinerlei Beschwerden, hat außerdem nicht unangeneh Geschmack und Geruch des rohen Tranes und u schneller und sicherer, als wie gewöhnlicher Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zio. lose nach Gewicht ooer Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in#### mit unserer Syutzmarke(Fischer mit großem Torsch auf dem Rücken). SetBowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elyeerin 50.0, phosphorigfaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Katron 20. Pulv. Traga###feinster arab. Gumni pulo. 3,, bestill. Wasser 129.0, Alkovol 11.o. Hierz
sische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je„ Tropien.
modernen Bauer t einlasse.
r. Falk wurde ge des Hausiergen
ulfen berr. eine u ner behauptete, inen wurden.(3
r. Falk beantwo en Male die klen eralen wandten. r.„Journalist“ T
ens gegen Hewel, lung und sprach
eralismus und sei

att.
Zweites Blatt.
Zur Reichstagswahl.
us Por“
ldschnit nschoner
geserig
Die linksliberale Kandidatur in Köln=Stadt.
Im Saale der Lesegesellschaft hielten gestern abend die vereinigten * Da# beralen Parteien eine sehr zahlreich besuchte Versammlung zur Auficllung eines Kandidaten ab. Hr. Prof. Moldenhauer blieb in seinem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 a Mittwoch, 9. Januar 1901.
Seite 3.
ersuchten
eleise, als er einleitend bemerkte, der Wahlkampf sei gerichtet gen die Parteien, welche die Eyre und die Macht des Reiches .#er nichts hielten. Eine Ahnung der kommenden Dinge will er Häl### son gehabt haben, als hier die Erbitterung über die selbstsüchtige allter zsbeutung der Macht der hiesigen Zentrumsfraktion(!) zum 9.„##rchbruch gekommen sei. Dem Zentrum und der Sozialdemokratie lte die Macht und die Ehre Deutschlands nur dann etwas, wenn
lte die Mai
:<space> P a r t e i i n t e r e s s e<space> d a b e i<space> g e w i n n e.<space> D a s<space> Z e n t r u m<space> h a b e<space> s i c h<space> d e n<space> antel nationaler Betätigung umgehangen und dabei still und #####r sein Sch fflein ins Trockne gebracht.[Hr. Moldenbauer kann verseleach„poetisch“ werden.] Die Mitarbeit des Zentrums an nationalen 514 Vragen sei nur dann erfolgt, wenn es für sich etwas herausschlagen beschähinte, nie habe es selbstlos und aus Vaterlandsliebe nationale litik getrieben ldas taten bekanntlich nur die braven Nationaldm taleralen, die mit einer Revision ihrer monarchischen Gefühle 9„ohten, wenn es nicht nach ihrem Willen ging). Zu viel habe Regierung nachgegeben, bis Ternburg schonungslos die EiterNach9agle am deutschen Volke aufgestochen habe. Roeren, der Sittlicheneigchtsapostel Deutschlands, habe den Kaufmannsstand beleidigt, was gr. 2 vergessen werden dürfe(zur Wahlmache natürlich. Daß von Saalmer Beleidigung des Kaufmannsstandes nicht die Rede sein kann, gen zu schlagend nachgewiesen worden). Den liberalen Stadtverordneten Sschüssele er Dank für ihr mannhaftes Auftreten; das sei eine Entschäjung für die ihnen zugefügten Verunglimpfungen und Beschimpsselerigen sdie bekanntlich nur in einer entschiedenen Zurückweisung us einer: von den Liberalen erhobenen ungerechtfertigten Vorwürfe und em Har wahrheiten bestand).
n.— Weiter redete Herr Moldenhauer von der glorreichen Auseinaus deider=Einigung der Liberalen, ersuchte, jetzt noch nicht mit allerlei Zwiebeheralen Forderungen den Reichskanzler zu behelligen und ertlärte ru abenn Schluß ohne jeden Zusatz uno ohne Einschrankung, daß die erale Wahlparole sei: Unter keinen Umstanden eine rittwisberale Stimme für das Zentrum.(Frenetischer Beifall.) ommandhr. Schaaf erklärte, daß die Freisinnigen auch jetzt mit den klasse untionalliberalen gehen, und versuchte dann die Haltung der Freidas Ainigen im Reichstag zu verteidigen. Man kann auf diesen Freiu, der sich selber untervuttert, den bekannten populären Refrain M. 17gen:
16.75. u. Das ist der Freisinn, den unser Bernhard liebt,
(Rogg. Das ist der Freisinn, der stirbt und sich ergibt.
u. hr. Moldenhauer teilte dann mit, daß beschlossen sei, Herrn htsanwalt Falt, den Vorsitzenden des Kölner Vereins der nationalSchyneralen Jugend als Kandidaten aufzustellen, als Zählkandidatur Erneerdings, aber als bedeutsame.
rdarbenr. Jalk entwickelte in längerer, sorgsam ausgearbeiteter Rede muhaft: Programm. Er begann mit einer Kritik von Zuständen in geschollfgußen und im Reich, verteidigte die Weltmachtpolitik und die vor deaffung einer starken Flotte, welche auch den Arbeitern lohnende „heit aubeit gebe. Er verbreitete sich dann über die Wunsche der verjalwann edenen Stände, denen er allen ein Anwalt sein will. Er sei ans a das Reichstagswahlrecht und gegen alles Scharfmachertum.
cht bei Sozialpolitik müsse voranschreiten;—— sie musse aber ihre
ahren genze finden in der Leistungsfähigkeit der Industrie und in der rnommenglichkeit des Wettbewerbes gegenuber dem Auslande. Das salwar##ariertu. des Ostens sei zu bekampfen. Die Gewerkschaften elle gegeg geweser
den das Schmelzfeuer sein für ein geläutertes nationales Genicht gglerunge Er richne auf Entwickelung eines großen Teiles der
ein Un##aldemokratie zu einer radikalen nationalen Partei. Es werde " beza eine Trennung des vierten vom fünften Stande, der ge####iren von den ungelernten Arbeitern vollziehen, und diese ¼wickelung dürfe den Liveralismus nicht ungerüstet finden.
erner der ngeklagter
Sozialdemokraten haben derartige Ansichten als
wiederholt durchaus
und recht
deutund
das Un.g ansichten als burchaus irrig bezeichnet
I<space> T a t s a c h e n<space> g e b e n<space> i h n e n<space> r e c h t.]<space> I n<space> d i e<space> ü b e r t r i e b e n e<space> S o z i a l i s t e n <space> 'ht könne er nicht einstimmen und erst recht nicht den Gegensatz zessen, der ihn um Weltanschauungslange vom Zentrum trenne. sender Beifall.) Nun zog Redner gegen das Zentrum vom Leder. zählt lanist ihm eine tonfessionelle Partei, das zwar tuchtige Manner sammlun die aber nicht des Programms wegen, sondern wegen des uswärticrimmes über die Nachwirkungen des Kulturkampfes beim Zenfür Aun find.(Eine schnurrige Ansicht.] Den Kulturkampf, von dem und aus Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont noch am 18. November v. J. edeutenderuptet, daß man ihn abgebrochen habe, weil man sich in der ein Kassecyzl der Mittel vergriffen habe, daß ihm aver ein berechtigter e den aun innegewohnt habe, bezeichnete Hr. Falt als nationales Ungluck. rl Schugzs die Liberalen nicht hindern wird, ihn aufs neue aufzunehmen, ind waynn sie die Macht dazu bekommen.] Im letzten Teile seiner Rede je Winnisierte Redner dann ausschließlich das Zentrum und einige seiner rer und schloß unter starkem Beifall.
r. Nord beronte, daß Hr. Falk auf dem linken liberalen Flügel ... 2, daß seine Kandidatur ein Entgegenkommen gegenuber dem eiten anneralismus sei. Er sah sich dann noch veranlaßt, die ethischen stark uhrungspunkte mit der Sozialdemokratie zu betonen.
„#“ostsekretär Große hielt es für angezeigt, zu behaupten, einige Uhle###rer des Zentrums hatten kein Gefuyl für persönliche Ehre, um arbeiten an grobe Beschimpfungen der Herren Roeren, Dasbach und cher wi„angel zu knupfen.(Der Vorsitzende hatte nichts gegen eine seitens*ze Kampfesweise einzuwenden; sie schien ihm der Wurde einer ###Pgigralen Versammlung zu entsprechen.] Der Redner las dann 2 Zig Stelle aus einer Bouisatius-Broschure über den„modernen“ on 3520 niotismus vor, um daran die heftigsten Vorwürfe gegen das gründt trum zu
— eer. Dr. Aeven-DnMont bezeichnete Hrn. Falk als den Gegner
sier, we., roten und schwarzen Feinde. Er hoffe, daß aus der Morgenn Wein die Sonne aufgehe, daß auch für Köln wieder die Zeit komme, sie in man unter liveraler Regie sich wohl fühle.
1 Persolin aus Hannover zugereister Kaufmann, der erklärte, über Stimmen zu verfugen, klagte, daß er sich in Lindenthal nicht u fühle, weil— Herr Roeren dort wohne.
n Beamter bezeichnete die
s Wein aßt.
Aufstellung des Hrn. Hamecher den sich ein liberaler Beamter
bezeichnete
modernen Bauernfang, auf
t einlasse.
r. Falk wurde gefragt, wie er sich zum Impfzwang, zur Regeg des Haustergewerdes und zu den Wünschen der Gastwirtsulfen beir. eine ununterbrochene 24stündige Ruhezeit stelle. Ein ner behauptete, daß alle seine Kollegen gegen das Zentrum inen wurden.(Na, na!)
r. Falk beantwortete alle Fragen. Er freute sich, daß zum .z Mals die kleinen Leute mit ihren Wünschen sich an die „ralen wandten.
en).###er.„Journalist“ Wessel, einer der Angellagten aus dem Prozeß ens gegen Hewel, legte dann Zeugnis ab für seine liberale Ge50.0, ung und sprach unter dem Beifall seiner Zuhorer für den
Iafein
Hierz
#ralismus und seinen Kandidaten.
Die Liberalen wollen noch mehrere kleinere und eine größere
Versammlung abhalten.
4 Die Drohnen des Reichstages!
Die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten, die sich in schönen Reden, in der Presse und in der Agitation, wie jetzt im Wahlkampfe, so gerne als die Arbeitsbienen, als„die alleinigen Arbeiterfreunde“ aufspielen möchten, haben durch ihr Verhalten gezeigt, daß sie nichts anderes sind, als parlamentarische Drohnen! Am deutlichsten haben sie diese Seite hervorgekehrt in ihrem ablehnenden Verhalten gegenüber der gesamten staatlichen Arbeiterversicherung, deren für die Arbeiterschaft überaus großer Nutzen von vorurteilsfreieren Genossen wiederholt anerkannt worden ist. So schrieb„Genosse“ Paul Kampfmeyer in der Septembernummer 1902 der Sozialistischen Monatshefte:
„Die deutsche Arbeiterversicherung hat fast in der gleichen
Richtung wie eine Arbeiterschutzgesetzgebung gewirkt"——
sie„bedeutet eine tatsächliche ökonomische (wirtschaftliche) Besserstellung um 1½ Milliarden Mark“—
und„Genosse" Edmund Fischer im Fachgenossen, Organ der Glasarbeiter(Nr. 28, 1905):
Die sozialen Gesetze sind freilich erst nur Fundamentmauern. Aver sie sind doch immerhin Fundamente und dadurch der Anfang zu einem großen Gebäude menschlicher Solidarität.“
Und eben wieder erklärt derselbe„Genosse“ Fischer in der sozialistischen Neuen Gesellschaft(Nr. 13):
„Trotz der mannigsach geübten Kritik dürfen wir nicht verkennen, daß die deutsche Arbeiterversicherung in den reichlich 20 Jahren ihres Bestehens für die arbeitende Klasse sehr vorteilhaft gewesen ist. Sie hat unzweifelhaft den physischen Kräftezustand der Arbeiterschaft beträchtlich gehoben.“
Die sozialdemokratische Partei Deutschlands aber ist unschuldig an dieser„wirtschaftlichen Besserstellung“ der Arbeiter und an diesem„Gebäude menschlicher Solidarität.“ Diese„beträchtliche Hebung“ der phyfischen Krafte der deutschen Arbeiterschaft dagegen ist in erster Linie mit zu verdanten der Zentrumspartei! Wer das erwägt, für den kann es nicht zweiselhaft sein, wem am 25. Januar seine Stimme gehört, nämlich der Zentrumspartei!
*
Die„Zielbemunien“—
beleuchtet von einem sozialdemotratischen Parteiorgan:
„Ju welch' flügellahmer Jammergestalt kriechen manchmal die kühnen Lehren des Sozialismus unter den Arbeitern umher. Es ist betrübend; auch für die uns fernstehenden Arbeiter. Sie alle beschäftigen sich mehr als man annimmt mit dem Sozialismus, der ihnen vorschwebt: dunkel und verschwommen, aber doch als eine Erlosung. Wenn sie sich streiten, Klärung suchen, hören sie meistens die reine Utopisterei. Die theoretische, prinzipielle Untenntnis unserer Arbeiter erklärt es, warum gewerkschaftlich organisierte Arbeiter, die vom Lande in die Stadt zur Arbeit gehen, gar nichts profitieren von der politischen Ueberzeugung ihrer sozialdemotratischen Kollegen aus der Stadt, daß sie auf dem Lande gar nicht zu Agitatoren taugen. Die Unwissenheit ist auch der Grund, warum gegnerische indifferente urbeiter äußerst schwer gewonnen werden. Die Zayl der Arbeiter, die unsere Grundsätze klar und besrimmt verteidigen können, ist sehr kleia.“
Sozialdemokratische Magdeburger Volksstimme, Juli 1906.
**
*
Worte und Taten!
Ständen Worte und Taten der Sozialdemokratie auch nur in einem entfernt richtigen Verhältnisse, dann mußte sie wayrhaft Großes auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung für den Arbeiterstand geschaffen haben. Statt dessen hat sie hier ein großes Schuldkonto! Um das zu verdecken, zeigt sie sich im Wahlkampfe in der Rolle des Taschenkünstlers, der, um das Publikum von seinem Schwindel abzulenten, um so mehr in Lärm und prahlerischen Gesten macht. Das muß die Sozialdemokratie sich selbst von Prof. Werner Sombart sagen lassen, dem gewiß keine Voreingenommenheit gegenüber den Sozialdemokraten vorgeworfen werden kann, und der in seinem Buche über Sozialismus und soziale Bewegung(S. 259) schreibt:
Nicht zuletzt stammt diese Ohnmacht der deutschen Sozialdemokratie von ihrem Pochen auf die eigene Kraft, von ihrer Geneigtheit, sich durch große Worte über die tatsächliche Bedeutungslosigkeit hinwegzutauschen.
Und so tutet auch heute wieder die Sozialdemokratie gewaltig in das Parteihorn und macht die größten Versprechungen, über deren Bedeutungslosigkeit sich urteilsfahige Wähler nicht werden täuschen lassen.
h Ein falscher Bericht, aber eine„zutreffende Behauptung". Die Rhein. Ztg. muß zu ihrem gefälschten Bericht über die Predigt des Hrn. Pfarrers Krückel in Poll svergl. Nr. 5 des Kölner Localanzeigers] jetzt eine Berichtigung des Pfarrers zum Abdruck bringen, welche nochmals bestätigt, daß der Bericht „frei erfunden“ war. Das Blatt sucht seinen Gewährsmann noch in Schutz zu nehmen und meint, dieser könne die Predigt „falsch verstanden" haben, es sei ein„schlichter Kirchenbesucher", der„ans dem Gedächtnis zitiert“ habe. Nun, dann muß der Mann ein ganz eigenartiges„Gedächtnis“ haben, da er etwas gehört haben will, was der Pfarrer nach seiner bestimmten Erklärung überhaupt nicht gesagt hat. Ein„unlösbares Rätsel“ scheint es der Rhein. Ztg. zu sein, daß Hr. Pfarrer Krückel in einem Briefe an den Kölner Local=Anzeiger von einem böswilligen oder unfähigen Berichterstatter(der Rhein. Ztg.) spricht), und in einem Briefe an den Ryein. Merkur von einem Berichterstatter, dessen guten Villen, wahr zu berichten, er nicht in Zweifel ziehe, umsomehr aber die Befähigung, eine Rede aufzufassen und inhaltlich wiederzugeben. Hr. Krückel hat im ersten Briefe lediglich festgestellt, daß entweder Böswilligkeit oder Unfahigkeit vorliegen müsse, ohne beizufügen, ob er das eine oder andere annehme, während er in dem zweiten Schreiben zu erkennen gibt, daß er Unfähigkeit anzunehmen geneigt ist. Wo ist da ein„unlösbares Rätsel" bzw. ein Widerspruch zwischen den beiden Briefen? Die versteckte Veroächtigung, die in der Frage des sozialdemokratischen Blattes liegt:„Hat man die Worte des Pfarrers in einem der Zentrumsblätter gesälscht?“ weisen wir für unseren Teil entschieden zurück. Die Rhein. Zeitung hätte alle Veranlassung, sich mit solchen Vorwürfen an die Adresse ihres Gewährsmannes zu wenden, bezüglich dessen wir keineswegs die gute Meinung des Hrn. Pfarrers teilen. Die Widersprüche zwischen dem, was dieser in seiner Predigt wirklich gesagt und was der Mann an die Rhein. Zeitung berichtet hat, sino zu traß, als daß wir sie lediglich auf Unfähigkeit zurückführen könnten. Es wäre doch nicht das erste Mal, daß ein sozialdemokratisches Blatt von seinem Gewährsmann, einem„wahrheitsliebenden Genossen", belogen wurde. Das bestätigte das sozialdemokratische Zentralorgan, der Vorwärts, April 1903, indem er schrieb:
„Leider wird unsere Parteipresse in der Provinz nur zu oft von Gewährsmännern hinter das Licht geführt. Diese Biedermänner spielen, wenn ein Redakteur es wagt, die Zuverlässigkeit ihrer Angaben zu bezweifeln, den Entrüsteten, wissen noch ein halbes Dutzend Zeugen und führen schließlich das Zögern des verantwortlichen Redakteurs auf mangelnden Mut zurück. In den wenigsten Fällen ist dann der Kläger so anständig, sich mit seiner Rehabilitierung durch eine Ehrenerklärung zufrieden zu geben; der Redakteur wandert ins Gefängnis, während der gewissen lose Urheber der betreffenden Notiz, durch das Redaktionsgeheimnis gedeckt, vor jeder Benachteiligung gesichert ist.“
Also„nur zu oft“ wird nach dem Vorwärts die sozialdemokratische Presse von ihren Gewährsmännern„hinters Licht geführt". — Höchst unangenehm ist es der Rhein. Ztg., daß wir die„zutreffende Behauptung",„daß die Sozialdemokratie, wenn sie ans Ruder käme, genau so mit den Klerikalen umspringen würde, wie man es jetzt in Frankreich tut“, als schlagenden Beweis für den Religionshaß der Sozialdemokraten in die richtige Beleuchtung gerückt haben. Das Blatt versichert wiederum hoch und teuer, daß die Sozialdemokratie der Religion nicht zu nahe trete. Wir werden darauf zurückkommen und dabei die„Ehrlichkeit" dieser Versicherung nochmals einer genauen Prüfung unterziehen.
5 Zentrums-Versammlung. Die Reichstagswähler des 10.,
11. und 12. Wahlbezirkes(Pfarren St. Maria im Kapital und St. Alban) werden im Anzeigenteile zu einer Versammlung eingeladen auf Donnerstag den 10. d.., abends 8½ Uhr, in der Restauration Jak. Koch, Heumarkt 6. In dieser Versammlung wird Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) über die Reichstags=Auflösung sprechen.
X Kalk, 9,Jan.1907. Sonntag den 13. Januar cr. wird Hr. M. Erzberger(Berlin) in einer Versammlung der Zentrumspartei, die abends 8½ Uhr im großen Saale des Hr. Böhmer stattfindet, reden. Hr. Postsekretär Hamecher, der Zentrumskandidat für KölnLand, wird anwesend sein. An einem zahlreichen Besuch dieser Versammlung ist nicht zu zweifeln.
Locales.
Nationalliberale Unverfrorenheit. Die Köln. Ztg. komn. in einem Artikel Städtische Rückblicke nochmals auf die Kölner Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse zurück, die im November v. J. vorgenommen wurden. Bekanntlich gelang es den Liberalen, durch die nichtswürdigsten Mittel mit knapper Mehr heit den Sieg zu erringen. Obgleich nun in einem eingehend begründeten Protest wider die Gültigkeit der Wahl, sowie in dem Stadtveroronetenkollegium durch Mitglieder des Kollegiums selbst der Nachweis erbracht wurde, daß die von dem Führer der liberalen Fraktion, anderen liberalen Rednern, sowie der liberalen Presse aufgestellte Behauptung: unter der Zentrumsmehrheit, d. h. in den Jahren 1904 bis 1906, seien die Bewerbungen aller Protestanten um städtische Stellen grundsätzlich beiseite gelegt worden usw., eine grobe Unwahrheit sei, beliebt die Köln. Ztg. die wahrheitswidrige Behauptung zu wiederholen, daß die Zentrumsfraktion zur Zeit ihrer Herrschaft die wichtigsten und einflußreichsten Aemter ausschließlich mit Anhängern ihrer Parteirichtung besetzt habe. Zunächst sei nochmals festgestellt, daß nicht bloß von den wichtigsten und einflußreichsten Stellen gesprochen wurde, die unter der Zentrumsmehrheit mit Zentrumsanhängern besetzt worden seien, sondern ausdrücklich, und zwar wiederholt, wahrheitswidrig behauptet worden ist, die Bewerbungen aller Protestanten um städtische Stellen würden beiseite gelegt, grundsätzlich beiseite gelegt, alle Stellen, bis zum Straßenreiniger, würden nur mit Zentrumsmännern besetzt. Die Köln. Ztg. hat also, auf das kurze Gedächtnis ihrer Leser spekulierend, diese unwahren Behauptungen jetzt wesentlich eingeschränkt. Lägen die Dinge umgekeyrt, wären von seiten des Zentrums die gleichen Vorwürfe gegen die Liberalen erhoben worden und wäre dann unserseits ein ähnlicher Rückzug angetreten worden, so würde das nationalliverale Blatt zweifellos von„jesuitischen Kniffen",„jesuitischen Fälscherkunststückchen usw. reden. Aber die Behauptung ist auch in ihrer jetzigen Einschränkung falsch, da auch die wenigen einflußreichen, wichtigsten Stellen, die unter der Zentrumsmehrheit endgüttig besetzt wurden, teilweise Protestanten übertragen wurden. Wir wurden nicht mehr hierauf zurückgekommen sein, wenn der auf Irreführung berechnete wahrheitswidrige Artikel der Kölnischen Zeitung uns hierzu nicht genötigt hätte.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Jan.1907. Gestern abend wurde ein hier wohnender 34jähriger und schon häufig vorbestrafter Tagelöhner in polizeilichem Gewahrsam untergebracht. Er sollte gemäß Vorführungsbefehls dem Kölner Amtsgericht zu einem gegen ihn anhängigen Schöffengerichtstermin wegen Sachbeschädigung usw. zugeführt werden. Als nach einigen Stunden noch eine Person in die gleiche Zelle eingeliefert werden sollte, fand man den Tagelöhner am Fenstergitter hängend vor. Er hatte sich an seinen Hosenträgern aufgehängt. Man schnitt ihn los und stellte Wiederbelebungsversuche an. Nach etwa einer Stunde kam er wieder zu sich und wurde dann in dus Krankenhaus überführt. Merkwürdig ist, daß er gestern auf dem hiesigen Standesamt mit einer Witwe von hier das Aufgebot hatte anordnen lassen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1907.
Das Barometer ist über ganz Europa etwas gefallen; sonst hat sich die Wetterlage seit gestern kaum verändert; das Gebiet höchsten Luftdruckes liegt über Nordfrankreich und erstreckt sich durch Deutschland bis nach Cngarn.
Die Depression im Norden ist ostwärts bis nach Lappland, ihr südlicher Ausläufer bis nach Ostpreussen, fortgeschritten. Die Temperatur hat sich ebenfalls wenig geändert. Das Wetter ist mild, trüb und feucht, stellenweise nebelig bei westlichen Winden. Im Osten und Süden fiel Regen.
Mutmassliche Witterung für den 10. Januar: Zunächst keine
wesentliche Aenderung des Weiters, doch ist ein Sinken der Temperatur für die nächsten Tage wahrscheinlich.
* Rheinhöhe am 9. Jan., morgens 11 Uhr:.50 m— 0,27 m.
Mosel-Sprudel
ErstKlassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
An der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9&a Mittwoch, 9. Januar 1907.
Zweites Blan
Offene Stellen.
für dauernde Stellung bei
hohem Lohn
per sofort gesucht.
Lelten&amp; Guilleaume.
Lahmeyerwerke Aht.=Ges.
9 Frankfurt a. M. Er
Tüchtiger
Chauffeur
gewandter Fahrer, welcher die Behandlung von Automobilen gründlich versteht, gesucht. Dauernde gute Stelle.
Offerten mit Angabe über bisher. Tätigkeit u. A 2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
0
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Schumacher Söhne
Severinstraße 154.
Kommis.
Zum sofortigen Eintritt sucht ein größ. Fabrikgeschäft einen gewandten Kommis. Off. nebst Gehaltsangabe unter Nr. 44 an die Gesch. d. Bl.
Baumaterialien.
verlässiger Mann sucht Stelle als
Platzmeister
oder ähnlichen Posten, am liebsten in Baumaterialien= oder Plattengeschäft. Einf. Buchführung, guter Rechner. Anfragen u. B 6 a. d. Gesch. d. Bl.*
Eckladenlokal reicher
Straße mit Wohnung billig zu vermieten. Bescheid Gellertstraße 18.
Rippes, Mauenheimerstraße.
Unterhaus, 4 Räume, an ruhige Leute zu 26.4. zu vermieten.
Besch. Mauenheimerstraße 23, 1. Etg.
Schönes Unterhaus von 5 Räumen,
J zu jedem Zwecke passend, m. Gart.,
Tüchtiger, zweiter
Bäckergeselle
Stedung.„u Kocm ,wweme Santirg am
Off. u. Nr. 37 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu vermieten. Wohnung v. 3 Räum
modes. Zweite Arbeiterin!. Etage neu, renoviert, zu vermieten
bisher nur in erstkl. Geschäft tätig, sucht Stelle. Off. u. Nr. 653 an die Annahmestelle Schillingstraße 21.
Brav. hafh Mödchen
erf., sucht Stelle in ruh. Haushaltung. Lindenthal, Dürenerstr. 196, 1. Etg.
Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen sofortige Vergütung gesucht.
Jos. Wingen, Köln=Nippes,
Florastraße 84.
werden gesucht. Waggonfabrik
ban der Zypenk Charlier
G. m. b. H.
Ordentlicher, kräftiger
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Röhrergasse 12.
Arbeits-Gesuche.
S
KE
Bescheid Eintrachtstraße 113
Lippes, 3 Zimmer I. Cl.
zu vermieten.(Preis 22). Bescheid Mauenheimerstr. 149 a.
kl. Zimmer, abgeschlossen,
in ruh. Hause an kinderlos. Leute od. Erwachs. z. 27.K z. v. Fr.=Off. u. C8a. d. Aunahmest. P. Küpper, Hohepfort 6
Rippes, Eichstraße 10. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche m. Spind u. Mans.= Zimmer, Heiz= u. Leuchtgas, billig zu vermieten. Bescheid Unterhaus
bare Mansarde oder ein einfaches Zimmer in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 41 an die Gesch. d. Bl
##elt. Witwe w. Unterkommen bei
E anst. Fam., Bett vorh., monatl. 20M, selbige kann stricken u. flicken Zu erfr. Deutz, Landskronenhof 4
Unterricht. anz-Lehr-Institat
HCKCiSUH Zülpicherstr. 34, 1.
Am II. Januar beginnt ein neuer geschl. Dienstags- u. Freitags-Kursus. Gründl. ballfert. Ausbild. noch vor Fastnacht. Einzel-Unterricht auch für einz. Tänze. Ausbildung in wenigen Stunden unter Garantie.
Telephon 7866*
Mai-Gonda-Küst
hochsein per Pfund Mü.
ein ganzer Käse per Pfd. 904, Weidengasse 71—73.
Kartoffel
Prima Maguum bonum, im ganz bleibend, 1 Ztr. 3,10, b. .00, 10 Pfd. 35 Pfg, prima häuser 1 Ztr. 3,80, bei 5 Ztr. 10 Pfd. 40 Pfg.
J. Joerissen, Pfälzerstraße
Kath. Hausdiener
20—25 Jahre, etwas stadtkundig, ohne beste Zeugnisse keine Annahme. " Angeb. u. A4 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Tabellen-Setzer
gesucht. Angenehme und
dauernde Beschättigung.
F. Soennecken, Bonn“
Kontorbücher-Fabrik.
Zum Vertrieb eines zu hunderttausenden leicht abzusetzenden
Pfg.=Massenartikhels
mit nur kleinem Muster, wird je ein Reisender für Nord= und Süddeutschland gegen hohe Provision gesucht Herren, welche Detail=Papierhandl., Buchhandl., Buchbindereien u. Kurzwarengeschäfte besuchen, sichern sich durch Mitnahme dieses Artikels großen Nebenverdienst. Gefl. Off. u. E 633 durch Gerstmanns Annonc. Bureau Berlin W. 9
Prop. Metzgergeselle,
der mit Pferden umgehen kann, ges Näh. Nippes, Holbeinstraße 63
zbonnenten=Sammier f. kath. Zeit A schrift gesucht. Röhrergasse 44.
Für unser Pelikateslengeschäft
suchen wir per 1. Februar eine
Verkäuferin,
welche die einfache Buchführung kennt u. eine gute Handschrift hat. Branchekenntnisse nicht unbedingt nötig. Zeugnisabschrift. u. Photogr. erbeten.
Gesell&amp; Weißbach
Königl. Hoflieferanten
Tadellose Ausführung naturgetreu.
Van ausgef. Haaren. fertigt alle Haararbeiten gut u billig
Vernhard Werzinger, intacher,
St. Auernstraße 46,
gegenüber der Höh. Töchterschule.
Damenschneider,
nachweisb. allererste Kraft, m. seinst. Zeugn. v. hies. größt. Firm. s. währ. der still. Zeit einige englische Jackenkleider j. bess. Damen anzufertigen. Absol. Gar. f. feinen Sitz u. erstklass. Verarbeit. b. bill. Pr. Angeb. erb. unt. „Damenschneider“, Postamt 10, hier.
de Noelplatz 3,
abgeschl. 1. Et., 4.,., u. 2., der Neuzeit entspr. einger., zu verm.
2durcheinanderg. Zim. 2. Etage
straßenwärts an ruhige Leute zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 11.
2 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermieten. Bayenthal, Goltsteinstraße 17, I. 2
2
Zimmer straßenw u. 2 schön Man arden in ruh. Hause an anständige Leute zu 25 u zu ver mieten. Severinskirchplatz 2.
Messerpunmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jatob Anen, Kup'ergasse 29
Pavczieren à Rolle 25 Pfg. Alle
&anmp Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26. Hostümnäherin s. Kunden in u. außer # dem Hause. Kurfürstenstr. 5, Part.
Suche zum 21. d. M. ein
fleiß. properes
für Küche u. Hausarb. in kl. Familie.
Nur solche mit jähr. Zeugn. wollen sich melden v. morgens 9 bis nachm. 3 Uhr. Frau Asfesfer Hollender, Limburgerstraße 5, 2. Et.
2 Zimmer 1. Et. Anb.
an stille anst. Leute für 15.4. z. verm.
Blaubach 9
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstsrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleit
gesund, amtlich unter: Gacken, Schnauzen, Ohren, dicke, fleiz Pfaten. Eimer 30 u. 50 Ptd. 38 Pfh. 42 nicht franko unt. Nachn. Veramt##
C. J. Michelsen, Kl
VaillautGas= u. Badeo
gebraucht, billig zu verkaufen Löwen=Apothefe 2#
2bgeschsossene 3. Elage, 4 schöne
es Zimmer u. Küche m. Spind, Leuchtu. Heizgas, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 6.
Barbierstube
nebst Wohnung, altes Geschäft, zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 19.
Citarre=Unterricht Violinbegleitung erteilt auch auß. d. Hause A. Bächler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Kapitalien.
30000 Mark
von Geschäftsmann gegen mehrfache Sicherheit u. Bürgsch. ges. Angebote u. H 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
2 A 8 Fahr=, Motor I II Transportré Gec Allein=Verka Ehrenfeld J. Bolling, Venloet
Bett, Sofa, Kl=Schr.&4 23 M.
19., 2schl. Bett, h. H. 35 M. 2 Rohrst. a 2 M. Eintrachtstr.
Jagdhündin sehr billig z
kauen. Ferkulum 34, Besch.
Ofen 5, Herd 12, Schrank6 Bachen
Plankgasse
Christofstr. 56
Unterhaus, 4 R. und
Mans., zu verm. Besch. 2. Et., morg. 10—12.
Zu vermieten.
Lindenthal. Wohnung u. Stal
zu vermieten. Freiligrathstraße 31.
Tüchtige selbständige
für Probierplatz u. auswärtige Montagen für dahernde Beschäftigung sofort gesucht.*
Gasmotorenfabrik.G.
Köln=Ehrenfeld.
Kindermädchen
sucht zu Mitte Januar
Frau Dr. v. Beesten,
Kalk, Breuerstraße 20.
Meister Cerhardstraße 16
zu vermieten. Gartenstraße 22.
Möbl. Zimmer
zu verm. Deutz, Adolfstraße 10.
Prav. tücht. kath. Zweitmädchen
mit g. Zeugn, zu Anf. Februar oder März gesucht. Guter Lohn u. gr. Wäsche außerhalb. Frau Justizrat
Gammersbach, Römerturm 13.
Erfahrener
Werkzengschmied
bei gutem Lohn für sof. gesucht.
Mülheim am Rhein
Meldungen am Toi
(Schanzenstraße
Ord. Stundenmädchen
für vormittags gesucht. Nippes, Seczigstraße 55. Vorstellung vormittags-11
VI
(Ain in Küche und Hausarbeit erfahr.
braves kath. Mädchen v. Lande gegen hohen Lohn gesucht. Auskunft in der Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
3. Etage 5 geräumige helle Zimmer, schöne Küche, Mans. und Zubehor, per sofort vermieten. Preis K 960.
Bescheid Roonstr. 28 pi
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, gelegen für Bahn= oder Postbeamte, für 28 M. zu vermieten.
Näh. b. Eigent. Nippes, Hartwichstraße 12, nahe Haltestelle der elektr Bahn Merheimerplatz.
I. Eig., 3 Zim., Küche,
vermieten. Trutzenberg 21.
Hochporterte 4 Kkume
billig zu verm. Meißenburgstr. 10.
Köln-Dentz. str.2
Kolonialwarengesch. betr.., ist wegzugsh. z. verk. od. z. verm. Besch. b. Eig. W. Hasenberg, Poll, od. im Hause selbst.
Kauf-Gesuche
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. mit Beschreibung u. angabe u. I 7 an die Gesch.
Lindenthal, Einjamilienhaus,
9 Räume, obstreich. Gart. z. verk. od. z. verm. Besch. b. Eigt. Bachemerstr. 242, I.
1.
verm.
abgeschl. 4 Kaume
Neußerplatz 4.
0 Kl#ns abgeschl. 6 Räume, Bad
Z. Clo#k u. Mansarde zu 60 M. zu vermieten. Weißenburgstraße 10A.
Einfach. Mädchen v. brav. Eitern
auch noch nicht gedient, sofort gesucht.
Kalk, Breuerstraße 32, 2. Etage.
Sionstal 39
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Mädchon oder unabhäng. Frau für
Minochtn Stundenarbeit oder halbe Tage gesucht. Rubensstraße 19.
gädchen v Lande, 16., a. I. Waise, w. Liebe zu Kind. hat, z. Stütze d. Hausfr. ges. Mauenheimerstr. 56, p.
Properes, gut empfohlenes
Stundenmädchen
gesucht. Rubensstraße 24.
durchaus zuverlässig
im Aufstellen von Abrechnungen, per sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen u. A 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen Eir halbe
Tüchtige selbständige
Monteure
für sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Elektrotechnische Fabrik
Rheydt,
i die.,
üt
9
„ echen Tage ges
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 6, Part
Haus in
worin seit vielen Jahren ein gutgeh. Gemüsegeschäft betrieben wird, krankheitshalber zu verkaufen.
Offerten u. M 49 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
4. Elag
zu verm
4 abgeschl. Räume
Weißenburgstraße 29
Kleiderschränke,
verschiedene Größen, billig zu verkaufen.
Betten,
Tannen und Eichen, billig zu verkaufen.
Trumeauspiegel,
verschiedene Größen, billig zu verkaufen.
Küchen=Einricht.
von J. 90.— an.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Gluptschi
Frau
Bayardsgasse
empfiehlt sich den geehrten schaften zum Einkauf von getr Herren=, Damen= u. Kindergarde Schuhen, Möbeln, Partiewar zahlt die höchsten Preise. G Bestellungen per Postkarte.
Gebrauchtes Ver
zu kaufen gesucht: Offert. mit Preisangabe u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. 3. Zimmer u. Meichsbrskrik. Umzugskosten
" S9 Gaustss Strabeum fürI
1 Zimmer, 2 Fenster straßenw., f 1 13. zu verm. Peterstraße 28.
Hut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. C zu v. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
Möbel, Antiksachen, Pianinos
## höchst. Werte angek. Achte
Verloren&amp; Gefi
Abgeschlos. 1. Etage, Zippes,
4 Räume u. Mausarde, alle Bequemlichk., Leucht= u. Kochgas, hell, sonnig, in schön. ges. Lage, sof. od. spät. z. verm. Preis K. 46. Besch. Mauenheimerstraße 56.
(Eine brave saudere Putzfrau
E für den Freitagnachmittag gesucht.
Palmstraße 21.
Zuverläßiges Dienstmädchen gesucht * in ruhigen katholischen Haushalt. Hunnenrücken 35, 2. Etage.
mat Wlg
Stellen-Gesuche.
Abgeschlossene 1. Etg., 3 schöne
Räume und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu 32.4 zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Etg.
leere Zimmer zu 21 M. zu ver
mieten. Luxemburgerwall 14.
Zeller trock. Arbeitsraum, ca. 30 qm bill. zu verm. Follerstr. 36, 1. Et.
9 Zim. 4. Etage in bess. Hause an
9#uh. Leute zu verm Trutzenberg 46.
I. Mans.=Zimm. m. gr. F. u. all. Bequ.
z. verm. Besch. n. b. Eig. Dasselstr. 2, III.
Anbau 25 M. zu verm.
Bobstraße 30.
Mohnung zu vermieten.
45 Deutz, Landskronenhof 4.
Ordl. Handwerk. find. möbl. Wohn. pro
Woche.4 Komödienstr. 93.
zu sparen zu jedem annehmbaren Gevote: Kompl. Schlafzimmer, neueste Muster, Wohnzimmer, Eichenzimmer mit Umbau, Sofa, einzelnegr. Schränke, Schreibtische, Bücherschr. in Eichen, Pitchpine=Küche spottbillig, alles unter Garantie.
Weyersre Barbarosaplatz.
Fünsig für Brantleute!
der städt. Sparkasse ein markschein verloren. E Finder wird gebeten, denselbe Belohnung abzugeben.
Sülz, Berrenratherstraße 22 Endstation der Straßenb##
1
Schöne Wohnung, abg. Unterh.
von vier Räumen nebst kl. Gärtchen billig zu vermieten. Näh. Wilhelmstraße 59 oder Holbeinstraße 63.
S fäsiger„verbeiraleter,
Jung. Mann, 30 J. alt, kath., sucht
Vertrauensposten
ichtiger, verheitctel#t und zuver= in Geschäft oder Fabrik, wenn möglässiger Fuhrmann für dauernde; lich nur auf halbe Tage, da sonstige und angenehme Stellung per sofort Beschäftigung noch vorliegt. gesucht. Bayenthal, Cäsarstraße 13. 1 Off. u. Nr. 36 an die Gesch. d. Bl.
Lindenihal, Gleutlerär. 131,
Wohnung von 5 Räumen mit
Balkon, Vor= und Hintergarten, in nur von kinderl. Ehevau bewohnt. Hause zu vermiet. Auskunft daselbst.
Handwerker gesucht z. Mutbewohnen
2 eines möbl. Zimmers, per Woche K..50. Johannisstraße 57.
Miet-Gesuche. Nähe Friesenplatz
werden eine 5—6zim. Wohn. per sofort und„—4zim.„„ 1. April
gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuer Fang Grß. Preisermäß.*
a. Sprott.
20 N. Bükl. od. i. W. ff. vollfr. Bkl. 1 Dos. üb. 30 ffl. marin. S. Her.
dum 1 Dos. extrafff. Rollmps. 3 echte Kieler Rauchale. 1 Dos. extrafff. Bismher. NAR 1 Dos. la. neue Oelsardin. 1 Dos. ff. echte Anchovis u. 1 Stk. f. Nauchlachs 9 ff. Sort. nur M. 3,95. Porto u. Verp. f g. R. H. Degener, Export, Swinemünde 78A.
Gürzenich=Kon
Gestern abend Schirm.s Griff verwechselt. Umtausch
Unter Goldschmi
Lneiser gefunden. Abzu
* Schmitz, Auguststraße 56
Vermischtes
eiteres alteinsteh. Fräulein ohne A Anhangs. z. I. Fedr. o. März l gr. Zim. m. etwas Zubehör,.2 kl.luft., w. a. Anb.= zim., i. ruh. v. Eigent. bew. Hause, sudl. Stadtteil. Gefl. Off. unt. Nr. 106 an d. Annahmest. d. Vl. Rotgerberbach 44.
Das Favoritist ein vorzüglicher Berater bei Auswahl und Anfertigung aller Arten Masken=Garderobe für Damen, Herren und Kinder Preis„.—.
Intern. Schnitt=Mannfaktur Engelbertstraße 55.
Zeine plüschgarnitur
unt. Fabrikationspreis zu verkaufen.
haus Jansen#
Sudermannstr. 12, a Deutschen Ring.“
Vermeidung des
Konkurse
bei Zahlungsschwierigk. der Bücher u. Bilanzen be
ein tücht., erfahr. Kaufmannu reviser. Kommt auch nach ar Angebote unter S O 24 die AnnoncenExpedition
Acckersvera. Köln=En
Rat in Zivil- u. Straf
Eingaben, Verträge, Testamen trenn., Schuldeneinziehung, G Arrangements, Gnadengesuc Steuer=Erklärung“ usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Bayardsgasse 28.
##2er liefert diverse neue: X tücht. Anstreichermeister leistung? Off. u. A 100 d. nahmestelle Luxemburgerstre
Drittes
Da
die feinsten
ausgezeichne
3 helle, straßen Räume mit all. ohne Anbau, N.
zu verm. Besch
Feuilleton
5
Sie ersah abgewiesen, bi Mann! Dani lotte auf das ihr riet, sie Briefe, ihn wieder froh u Dann kam Herzchen, ich auf unsere Hei Wahnsinn—“ waren ja laut schreiben? D
Und das schrie Da klopfte Rils war es „Was hast erregt an.
„Die Briefe „Gib sie her Beweis!" rief „Nils. Nils! „Das mag mals! Darül Er sagte d ruhigen.
Ein kalter L auch das Gerä sich schlaftrunk sie wieder in Das Fenster Zimmer. Mu er, immer noc mit Dina Beg nige Worte. seinen Irrtum

Dlan
Költ
Mh.
fd. 90.
renz,
— 75.
offelt
m. im
.10, b. prima i 5 Ztr.
erstraße
Isches
kenfleit
linn unter:
dicke, flei 38 Pfr. 12
Versan##
en, Kl.
abro
rkaufen. sthefe 2#
= Motor ansportré ein=Verba .Venloei,
4 23 M.
). 35 M. trachtstr.
billig z 1 34, Besch.
k6 Bachen
suche
ltene
gesucht. eibung u.
die Gesch.
ptschin
jasse 2
geehrten f von getr kindergarde Partiewar Preise. G stkarte.
s Ver
angabe u. e d. Bl.
7, Pianinos gek. Achte
Gefan
kasse en rloren. E n. denselbe sen.
rstraße 22 Straßenb#
chirm.st
Umtausch
Goldschmi
en. Abzu ststraße 50.
zung des
urse
ilanzen be
aufmann u. luch nach al S a 24 xpedition
u. Strafs
„Testament
ziehung, G
nadengesuch
eklärung
11 Jean
Sgasse 28.
erse neue# ichermeiste“ A 100 an üburgerstra
Drittes Blatt. Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Mittwoch, 9. Januar 1907. Seite 1.
Daibers Klosternunein u. Klostermakkaroni
die feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
= Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
ausgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
Kramerlicht
Hängendes Gasglüblicht Gas-Ersparnis gegenüber dem genöhnlichen Gaslicht.
Type N
für Gas- u. elektr. Treppenhaus- u. Schaufenster-Beleuchtung
vermittelst einer Uhr. D..-P.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches An zünden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt, und sind
leicht an jeder bestehenden Leitung anzuschliessen.
Erklärung und Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichneten täglich zu jeder Zeit statt.
Preis M. 25, 35 bzw. 45.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
Industrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln, Höhle 15. Telenhon 2814.
Verbrauch wie bei oinem
Verbrauch 810 J pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
Type K
Annünd- und
Vorzüge
Ruhiges, schattenlos. Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen, grosste Ersparnis an Glüh-—. strumpfen,völlig geruchlos
kein Platzen der Zylinder.
Verbr. 4/10J p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg
St. Agatha Telephon Nr.
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Installateure erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Aus. Jahn, Köln,
24
20
Besuch von Interessenten erbeten.
Grosses Lager in Kronen.
Schöne luft. Wohnung,
3 helle, straßenw. gelegene, abgeschl Räume mit all. Bequ., 2. Et., Haus ohne Anbau, N. Deutscher Ring, billig zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Riese’s Rosen-Benzoe-Givzerin
Fl. 20 Pfg. und 50 Pfg. ist der beste
gegen rauhe Haut.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Das beste Beilchenseifenpulver
mit den
schönsten u. prächtigsten Geschenken in jedem paket
ist das
Veilchenseifenpulver
„Marko Haminfeger“.
Jeder Käufer ist sicher hochbefriedigt und hauft nichts anderes mehr!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Dächer- und Kon-[2 Bureauräume, Part.,
Kreimasch
Formen u. Geräte
erhält man am billigsten bei
sehr groß und schön, zu vermieten. Pfälzerstraße 43, Part.
Reiserscheidt# R. Quensel
In, Blanbach 52. Köln
Mit eigener Fabrikation.
Größte Ausw. a. Platze
I in nur bester Qualität. Prämiiert mit Staats=, galdenen, sildernen Medaillen und Ehrendiplomen.
Damenbinden,?
Flügel
Harmoniuma
Toell-Pianos
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobelln, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl
*
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 A per ½ Dutzend an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 190..
X Starrer Sinn.
[5] Roman von L. Haidheim.
Sie ersah aus dem einen Briefe, daß Charlottens Vater Nils
abgewiesen, bis er eine Frau selbst ernähren könne. Vernünftiger Mann! Dann kam ihr ein Brief in die Hände, worin Nils Charlotte auf das zärtlichste tröstete, weil ihr Vater gestorben war, und ihr riet, sie solle zum Onkel ziehen. Er bat sie in demselben Briefe, ihn„an unserm Lieblingsplatz“ zu treffen, er wolle sie wieder froh und glücklich küssen.
Dann kam ein kurzes Zettelchen:„Sei doch ruhig, törichtes Herzchen, ich gehe ja nicht auf immer. Ich muß meine Mutter auf unsere Heirat vorbereiten. Dein Zweifel an meiner Treue ist Wahnsinn—“. Und dann— ja, war denn das möglich? Das waren ja lauter Lügen! Wie kam Nils Jensen dazu, Lügen zu schreiben? Mit weit aufgerissenen Augen las die alte Frau— Und das schrieb ihr Sohn Rils
Da klopfte es an das Fenster— haftig, fast drohend.
Rils war es, sie erkannte ihn sogleich.
„Was hast du da zu lesen?“ fuhr er sie mit gedämpfter Stimme
erregt an.
„Die Briefe eines treulosen, lügnerischen Buben!"
„Gib sie her! Wirf den Plunder ins Feuer, dann hat sie keinen Beweis!“ rief er wütend.
„Nils. Nils! Bist du denn ganz von Gott verlassen?"
„Das iag wohl sein. Aber ich nehme sie nicht mehr! Niemals! Darüber kannst du ruhig sein.“
Er sagte das mit voller Ueberzeugung und um sie zu beruhigen.
Ein kalter Luftzug hatte die Schlafende getroffen, vielleicht war auch das Geräusch der Stimmen an ihr Ohr gedrungen. Sie richtete sich schlaftrunken empor.„Es ist so kalt,“ murmelte sie, dann sank sie wieder in die Kissen zurück.
Das Fenster wurde geschlossen. Frau Jensen ging leise aus dem Zimmer. Mutter und Sohn standen sich in Nils Stube gegenüber; er, immer noch in dem Wahn, die Mutter betreffs seiner Heirat mit Dina Begemann beruhigen zu müssen, murmelte allerlei zornige Worte. Erst als er ihr schärfer ins Gesicht sah, erkannte er seinen Irrtum und wurde nun wütend.
:„So eine verrückte, zudringliche Person! Mir ohne weiteres auf den Hals zu kommen!“ schimpfte er.
„Du hast ihr die Ehe in jedem Briefe versprochen, du hast ihr deine Liebe mit Eiden beteuert. Hast du denn gar keine Ehre, Nils, oder verleugnest du sie um meinetwillen? Das wäre das allerletzte, was ich von meinem Sohn verlangte.“
„Nun, was also verlangst du denn?" brauste er auf, den Trotz in jeder Miene.
„Ich verlange von meinem Sohn, daß er als ehrlicher Mann sein Wort hält.“
„Du, du, Mutter? Und Dina? Und der Süderplaatz? Und Dinas Geld? Das sollte ich jetzt fahren lassen, nun ich's in der Hand halte? Hahahaha!“
„Sie ist ein Mädchen aus gutem Hause— deinesgleichen.“
„Und wenn sie es zehnmal ist— sie hat keinen Heller.“
„Das hättest du eher bedenken sollen. Wort ist Wort. Du wirst dir doch nicht einbilden, daß ich deine Lügen mit auf meine Schultern nehme? Eine Schande ist's, daß du ihr schreibst, ich sei arm, und du müßtest mir zu Willen sein aus Pflichtgefühl gegen mich. O, mein Gott, Nils!“
„Habe dich nur nicht so gefährlich, Mutter!" versetzte er grimmig. „Was ich geschrieben habe, das ist meine Sache. Ich wollte los von ihr. Du hast mir doch genug zugeredet, daß Dina mit ihrem dicken Seehundskopf eine seelensgute Frau sein werde und hast mir ihr Geld von den Großtanten und ihren Süderplaatz so oft verlockend vorgestellt, daß ich zuletzt dachte: Drück die Augen zu und nimm sie. Sagst ja selbst alle Tage, mit Geld könnte ich den Teusel tanzen lassen.“
Je länger der Sohn sprach, desto erschrockener sah die Mutter ihn an; bei den letzten Worten zuckte sie zusammen und duckte sich wie vor einem Schlage.
„Nils!“ Das war das einzige, was sie zunächst sagen konnte, und es klang fassungsloses Entsetzen aus dem einen Wort. Die Herrschernatur und zugleich jedes Rechtsgefühl bäumten sich in ihr auf. Sie erhob sich von dem Stuhl, auf den sie gesunken war. Ihr immer farbloses Gesicht mit den strengen Zügen sah aus wie grauer Stein, nur ihre dunklen Augen funkelten— aber kalt und eisenhart.
„Ich sehe ein, daß ich dich bis zu dieser Stunde nicht gekannt habe, oder daß dich der Schreck verwirrt. Besinne dich auf dich selbst bis morgen früh. Aber dessen sei gewiß: Du hast nach meinem Willen dein Wort zu halten— darum beuge dich zur rechten Zeit,“
sagte sie tonlos vor Erregung, aber so fest, daß er sie von neuem
erschrocken anblickte.
„Ich begreife dich nicht, Mutter!“ fuhr er ungeduldig auf.„Erst setzest du alles daran, daß ich Dina nehmen soll, und nun ich das Opfer gebracht habe, meiner Braut zu entsagen, nun tust du, als wäre ich ein miserabeler Kerl!“
„Du begreifst mich gut genug! Auf Wortklauberei lasse ich ich nicht ein," sagte sie kurz.
„Mutter, sie hat keinen Heller! Und was ist denn schließlich an einem Mädchen, das hinter dem Liebsten herläuft, der sie nicht mehr will!"
„Was daran ist, werde ich morgen sehen. Vielleicht willst du nur trotzen. Das laß aber nur bleiben. Nur ein zu Tode geängstigtes Geschöpf wird zu einem Entschluß kommen, wie sie ihn ausgeführt hat. Denke darüber nach. Und vergiß mir das eine nicht: bei deinen Voreltern und Eltern sind Wahrheit und Ehre nie wissentlich verleugnet worden.“
Das alles klang so unbeugsam, wie sie dastand. Jetzt ging sie hinaus, und er sah iyr unruhig nach.
„Wirst dich bis morgen auch besinnen, Mutter," sagte er jetzt fast bittend.
Sie tat, als höre sie es nicht.
Noch lange schritt Nils in größter Erregung in seiner Stube auf und ab, während seine Mutter blaß und mit eingefallenen Zügen in ihrer Kammer saß und die andern Briefe las, die Nils an Charlotte Ehrik geschrieben. Sie hörte seine regelmäßigen, lauten Schritte. Ihrer Natur lag Untreue so weltenfern, daß sie den eigenen Sohn nicht begriff und auch nicht begreifen wollle.
Sie war eine kluge, scharssinnige Frau mit guter Schulbildung, aber ein durchaus einfacher Charakter. Bei ihrer in allen Zwistigkeiten hervortretenden Härte gab es nur ein Entweder—Oder, nur ein Viegen oder Brechen. Aber sie suchte stets ehrlich, gerecht zu sein, und wenn sie unerbittlich strafte, so fand sie nach einiger Zeit immer Mittel und Wege, da wohlzutun, wo man ihre Härte einpfunden. Daher auch ihr Ansehen weit und breit und die Achtung, die man ihr zollte.
Aber an das alles dachte sie heute nicht, wie sie überhaupt über sich selbst wenig nachsann. In dieser langen, schlaflosen Nacht fragte sie sich nur immer: Wie war es möglich, daß Nils, ihr Sohn, ihr so streng erzogener Einziger, Briefe an ein Mädchen schreiben konnte, das er zu lieben vorgab, und das er zugleich so ehrlos belog?(Forts. folat.)

7344
A1
Köll.
Stimmen aus dem Leschtreis.
3623) Neue Kanzel in der Herz-Jesn=Kirche. In Nr. 5
des Local=Anzeigers spricht Hr. X sein Bedauern darüber aus, daß die neue Kanzel in der Herz=Jesu=Kirche nicht vo. ölner sondern von einem fern von Köln ansässigen Bildhauer hergestellt worden sei. Hr. X betonte ausdrücklich, daß er weder Bildhauer noch Kunsttischler sei und ihn daher nicht der böse Konkurrenzneid zum Schreiben veranlaßt habe, sondern lediglich das warme resse für unsere heimischen Künstler, deren Schaffen und deren Weiterentwickelung er eifrig verfolge und über deren Leistungen und Fähigkeiten er sich ein Urteil gestatten zu dürfen glaube. Fr. X. ist demnach, das dürfte ohne allen Zweifel feststehen, nicht: berechtigt, für seine Schützlinge eine Lanze zu brechen, sondern er hat sogar, falls er es mit den heimischen Künstlern wirklich ernst meinte, die Pflicht, dies zu tun. Es muß anerkannt werden, daß Hr. X die Verhältnisse, unter denen unsere sich schwer durchringende kleine Künstlerschar zu leiden hat, sehr wohl erkannt hat und es leider nur zu wahr ist, wenn er darauf hinweisen muß, daß in Köln an und für sich schon ein minder guter Nährboden für die bildenden Künstler ist und daß deshalb dem fähigen und strebsamen Künstler die Existenzmöglichkeit entzogen wird, wenn die lohnenden Aufgaben an fernstehende Künstler„ohne zwingenden Grund“ gegeben werden. Bei der großen Fürsorge, die Hr. X fur die Kölner Künstler an den Tag legt, ist nur das eine unverständlich, daß dieser Mahnruf nicht schon vor Jahren erfolgt ist. Vielleicht ware dadurch zu verhindern gewesen, daß eine überaus große Anzahl weit lohnenderer Aufträge an auswärtige Künstler und„war meistens an Künstler, die sogar im Auslande ihren Wohnsitz und
ihre Werkstätten hatten bzw. auch jetzt noch zu. Teif, hahrnz, ver: geben worden sind und zwar unter Umständen, die als der Grund“ nicht bezeichnet werden können. Doch das sind leider Tatsachen, die nicht weggeleugnet werden können, die aber in erster Linie die traurigen Verhältnisse verursacht haben, die Hr. X in seinem Artikel mir vollem Recht zur Sprache bringt. Trotzdem ich nun mit dem Hrn. X im wesentlichen durchaus einverstanden bin, glaube ich doch darauf hinweisen zu sollen, daß die Herstellung der neuen Kanzel in der Herz=Jesu=Kirche nicht„ohne zwingenden Grund an den auswärtigen Bildhauer vergeben worden ist. Ich möchte zunächst erwähnen, daß ich weder der Auftraggeber noch der Geschenkgeber bin, daß ich aber Gelegenheit hatte,
mit diesen beiden wichtigen Faktoren wiederholt über die Ausfuhrung der Kanzel mich zu besprechen. Ich hoffe, diese beiden Faktoren werden es mir nicht als Indiskretion auslegen, wenn ich
mitteile, daß ich von denselben Anschauungen, die Herr X. dargelegt hat, geleitet, mir sogar die größte Mühe gegeben habe diese Arbeit für unsere heimischen Künstler zu gewinnen. In diesem meinem Bestreben wurde ich von dem leitenden Künstler, der den Entwurf für die Kanzel gefertigt hat, auf das tatkräftigste unterstützt. Aber trotzdem war nichts zu machen, denn der Unterschied in den Preisen, die für die Ausführung des vorliegenden Projektes gefordert wurden, war ein so großer, daß es dem traggeber, dem eine besondere Bescheinigung über sein Wohlwollen den hiesigen Künstlern gegenüber wohl nicht erst ausgestellt werden muß, keine andere Wahl blieb, falls er nicht aus die Ausführung für lange Zeit überhaupt verzichten wollte. Also nicht„ohne zwingenden Grund“ ist die Arbeit nach auswärts gekommen. Ich glaube annehmen zu dürfen, daß nach Feststellung dieser Tatsache zwischen dem Herrn X. und mir über den Hauptpunkt seines urtikels volles Einverständnis herrscht und bedauere deshalb um so mehr, daß ich ihm nicht folgen kann, wenn er so ohne jede Einschränkung den künstlerischen Wert der Reliefs und Figuren an der Kanzel in Frage stellen will. Doch da der Geschmack der Gönner und Freunde der kirchlichen Kunst nicht, unbedingt in allen Einzelheiten übereinstimmend sein muß, so will ich auf jede Auseinandersetzung hierüber, zumal an dieser Stelle, verzichten, schon allein aus dem Grunde, weil es mir unangenehm sein würde, mich mit einem Manne öffentlich zu streiten, von dem ich, wenn er mir auch persönlich vielleicht vollständig unbekannt ist, die gute Meinung haben darf, daß er mit mir in der Förderung der heimischen Künstler eifrig tätig ist.
Vereins=Nachrichten.
=( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntag
mittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalver sammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Servatius Weyland, mit
herzlichem Neujahrsgruß eröffnete. Hr. Hermes erstattete den Jahresbericht. Mit voller Befriedigung kann der Verein auf das Jahr 1906 zurückblicken. Wenn er auch nicht wesentlich an Mitgliedern zugenommen hat, so blühte dafür im Verein reges Leben. Die zwölf Monatsversammlungen des Vereins waren durchschnittlich von 176 Mitgliedern, im September, dem Ferienmonat, mit der geringsten Zahl von 156, im Dezember von der Höchstzahl 190 besucht. Das Andenken der verstorbenen Mitglieder ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Hr. Kalender legte den Kassenabschluß für 1906 vor. Die Einnahmen betrugen 1450., die Ausgaben 1256., darunter für Pflanzenverlosung 1053 M. An der Lieferung der Pflanzen beteiligten sich die Kunstgärtnereien von Bellen, Best, Breinig, Hochkirchen, Klemmer, Müseler, Roßbach, Schneider, Voß und Winkelmann. Außer blühenden Pflanzen und Blumen wurden noch 25 Pack Blumenzwiebeln und 43 kleine Obstkörbchen unter die
Mitglieder frei verlost. Vorträge üver die Anzucht und Pflege von Pflanzen usw. wurden von den Herren Weyland, Voß, Josef
Schmitz, Schulz, Rosbach und Hermes gehalten. Das Budget für 1907 wurde in Einnahme aus 1470., in Ausgabe auf 1440., darunter 1200 M. für Pflanzenverlosungen festgesetzt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Weyland, Bornheim, Kramer und Wilms wurden auf Vorschlag des Hrn. zustizrat Custodis einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende sprach noch der Bürgergesellschaft und der Presse für ihr Entgegenkommen herzlichen Donk aus. Hr. Ecke stattete im Namen der Mitglieder dem Vorstande den Dank für die uneigennützige Leitung der Geschäfte aus. Zum Schlusse wurden wieder eine stattliche Anzahl Pflanzen mter die anwesenden Mitglieder frei verlost.
=Anzeiger Nr. 9&a Mittwoch, 9. Januar
Drittes Blatt.
Zur Reichstagswahl.
* Wer zahlt?
Sind einmal weltpolitische Ausgaben nicht zu vermeiden, Ausgaben für die internationale Politik, auf die der Reichstag fast gar keinen Einfluß ausüben kann, Ausgaben auch für den notwendigen Schutz unseres Handels, Ausgaben für die Schlag fertigkeit für Heer und Seewehr, dann tritt die zweite Frage an den Reichstag heran: Wer zahlt die Kosten? Da ist es nun ein Grundsatz, dem das Zentrum schon beim ersten Flottengesetz von 1898 Geltung verschaffte, indem es die Regierungen nötigte, die Verpflichtung einzugehen, daß die Kostendeckung nicht durch Steuern auf den Massenverbrauch der ärmeren Volksklassen beschafft werden dürfe. Ein für allemal festgelegt ist dieser Grundsatz in§ 8 des Flottengesetzes von 1898, der auch in das Flottengesetz von 1906 überging,
zentrum zog auch gleich die praktische Folgerung, indem es durchsetzte, daß im Jahre 1900 die Kostendeckung vor dem Flottengesetz geregelt wurde und zwar so, daß gewisse Börsengeschäfte, ausländisches Bier, Alkohol und Champagner, auch inländischer Schaumwein, die Kosten zu tragen hatten.
Den gleichen Grundsatz wandte das Zentrum trotz des lebhaften Widerspruchs der Regierung auf die neuen Steuergesetze, die sogenannte Reichsfinanzreform von 1906, an.
Die Erbschaftssteuer wurde dahin geändert, daß Beträge bis zu 500 M. überhaupt steuerfrei bleiben, ebenso Vermächtnisse an Arbeiter und Bedienstete bis zu 3000., und der bäuerliche, überhaupt der ländliche Kleinbesitz besondere Erleichterungen erhielten; dagegen wurde die Besteuerung der ganz großen Erbschaften desto schärfer gestaltet. Ganz abgelehnt wurden die Steuern auf Postpakete, Postanzahlungen, Quittungen und Frachtbriefe, die besonders den kleinen Mann und den Mittelstand betroffen hätten, und nur eine mäßige Gebühr für ganze Wagenladungen angenommen, die hauptsächlich großen Werken und Fabriken zur Last fällt. Die Brausteuer, die nach dem Regierungsvorschlag und den Wünschen von Nationalliberalen und Konservativen für sämtliche, auch die kleinen und mittleren Brauereien erhöht werden sollte, wurde einem langjährigen Wunsche der kleinen und mittleren Brauereien entsprechend gestaffelt und dabei die Steuererhöhung auf die Großbetriebe, noch nicht ein Drittel aller Brauereien, beschränkt. Tabaksteuer und Tabakzollerhöhung die viele Tausende von Zigarrenarbeitern brotlos gemacht hätten, wurden abgelehnt und nur eine Steuer auf fertige Zigaretten gelegt, die bis dahin eine ganz unbegründete steuerliche Begünstigung genossen hatten.
Die Fahrkartensteuer machte besondere Schwierigkeiten; schließlich gelang es, die vierte Klasse ganz freizulassen, ebenso die Arbeiter=, Militär= und Schülerfahrkarten, und für die anderen Klassen die Steuer so zu gestalten, daß die Steuer von Klasse zu Klasse nach oben zu sich verdoppelte, so daß sie für die erste Klasse viermal so hoch ist wie für die dritte. Von der Automobilsteuer, die bewilligt wurde, wird der kleine Mann ganz gewiß auch nicht getroffen. Endlich hat das Zentrum noch Steuern auf unausgefertigte Aktien und auf die Tautièmen der Aufsichtsräte von Aktien= und anderen Gesellschaften durchgesetzt. Auch diese Steuern treffen schwerlich arme Leute.
Das ist die Steuerpolitik des Zentrums. Wenn es nach den Willen der Liberalen und Konservativen gegangen wäre, hätte die ganze Last der neuen Steuern auch diesmal wieder von den breiten Volksmassen getragen werden müssen; der Arbeiter, Bauer, der kleine Handwerker hätten bluten müssen, der liberale Panzerplattenpatriotismus usw. hätte die Aufbringung der Kosten für seine„patriotischen“ Bewilligungen
huldvoll anderen überlassen.
Auch die Sozialdemokraten haben für einige der neuen Steuern gestimmt und andere, wie z. B. eine Reichseinkommensteuer, gefordert. Ueber die Notwendigkeit neuer Steuern bestand also keine Meinungsverschiedenheit unter den Parteien, und die Sozialdemokraten haben kein Recht, sich als den billigen Jakob anzupreisen, der es am Ende gar umsonst täte, wenn man ihm nur einmal die Leitung der Reichsgeschäfte anvertrauen wollte. Auch der neue Reichstag wird wieder vor der Steuerfrage stehen, und keine Partei, auch die Sozialdemokratie nicht, wird sich ihr entziehen können. Also wäre es einerlei, ob Zentrum oder Nationalliberale im neuen Reichstag den Ausschlag zu geben haben? O nein, wenn auch alle Welt darüber einig ist, daß über kurz oder lang wieder neue Steuervorlagen kommen werden, so ist doch ein großer Unterschied zwischen einem Reichstag, in welchem das Zeutrum den Ausschlag gibt, und einem Reichstag mit einer Hurramehrheit.
Eine mit vollen Segeln in eine uferlose Weltpolitik hinaussteuernde Hurramehrheit würde neue Steuern zunächst ohne Rücksicht auf den kleinen Steuerzahler und dazu möglichst reichlich, auf Vorrat, schaffen und ihren Ertrag dann doch rasch für eine„großzügige“ Kolonialpolitik und für ebensolche Militär= und Flottenpläne ausgeben.
Das Zentrum jedoch wird zunächst sorgen, daß nicht mehr bewilligt wird, als durchaus notwendig ist; es wird nur solchen Steuern zustimmen, welche die schwächeren Schultern schonen: und es wird darauf dringen, daß die Militär=, Flotten= und Kolonialausgaben nicht ins Ungemessene wachsen und so auch diejenigen Mittel verschlingen, die für Kulturaufgaben, namentlich auch für den Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung und für eine zeitgemäße Besserstellung der Beamten und Arbeiter der Reichsbetriebe, weiter für eine planmäßige Schuldentilgung erforderlich sind. Ohne Zweifel große und schwierige Aufgaben, die nicht mit einem Schlage gelöst werden können, die aber unbedingt gelöst werden müssen, und für die keine andere Partei bessere Grundsätze und bessere Kräfte hat als das Zentrum, in dessen Reihen erfahrene Sozial= und gewiegte Finanzpolitiker sich die
8 Köln,.Jan.1907. Die Aufstellung eines mittleren
Beamten als Kandidaten der Zentrumspartei, so wird uns aus Beamtenkreisen geschrieben, entspricht ganz und gar den Grundsätzen der Zentrumspartei, die eine Vertretung aller Stände innerhalb der Partei verlangen. In dem Hru. Postsekretär Hamecher hat die hiesige Parteileitung einen Beamtenkandidaten gewonnen, der sich als Vorsitzender der bedeutendsten Beamtenorganisation des In= und Auslandes die größte Achlung nicht nur innerhalb der Beamtenschaft, sondern auch in bürgerlichen und parlamentarischen Kreisen erworben hat. Den großen Postbeamtenverband so zu leiten, daß seine Mitglieder und die Postverwaltung mit der Geschäftsführung des Vorstandes zufrieden waren, war in einer Zeit, in der die Unzufriedenheit der Beamten infolge ganz ungenügender Besoldungen immer stärker anschwoll, eine äußerst schwierige Arbeit, die denn Hru. Hamecher meisterhaft geglückt ist. Er hat es auch verstanden, aus dem lediglich Standesinteressen verfolgenden Verbande die Politik fern zu halten. Daß er selbst stets treu zur Zentrumpartei gehalten hat, hat ihm allerdings Angriffe und Verdächtigungen, an denen sich auch die Kölnische Zeitung beteiligte, eingebracht, die jedoch das Vertrauen der Beamtenschaft zur unparteiischen Geschäftsführung des Hru. Hamecher nicht erschüttern konnten. Gerade seine liberalen Kollegen waren es, die den Verdächtigungen ein Vertrauensvotum entgegensetzten, dem einmütigzum
zugestimmt wurde. So hat sich denn Hr. Hamecher als e Meister in der Kunst des Ausgleiches der Interessen erwiese Da er neben seiner Tätigkeit in den Kreisen seiner Bern genossen auch in der Arbeiterbewegung als Förderer der### werkschaften eifrig tätig war, auch in Berliner ZentrumsKatholikenkreisen eine angesehene Stellung einnahm und er sen volkswirtschaftlichen Kenntnisse noch als Hospitant an der Se liner Universität vertieft hat, so darf man in ihm einen wahre echten Zentrumsmann, d. h. einen Vertreter aller erblicken.
Sozialdemokratische„Freiheit“.
„Die Meinungsfreiheit, sagt man, sei in unserer(soz demokratischen) Partei nicht in Gefahr. Gewiß— ei Meinung zu äußern, ist nicht verboten, aber wehe, wer man dieselbe öffentlich kundgibt oder gar schwarze weiß drucken läßt. Die Kosenamen, mit denen jema bedacht wird, der nicht die offiziell geeichte Anschauung vio tritt, lassen auf alles andere, nur nicht auf das Gefühl der Wertschätzung seiner Person als Parteigenossen schließen: So malt sich in diesen Köpfen die Denk= und Meinungsfrei heit in der Partei! Bebel ist den Genoßsen Parte wer nicht widerspruchslos anerkennt, was Bebel spricht tut, ist ihnen kein vollgültiger Genosse mehr und muß a# gesägt werden. Der Oersonenkultus hat bei uns nac gerade einen Höhegrad erreicht, wie in keiner vorh## gegangenen Periode.“
„Genosse“ v. Elm
in den Sozialistischen Monatsheften 1903(Oktoberheft).
AnzeigenKölner StellenAnzeigen für k Verausbezahlun 20 Pig.(erste 50 Pfg. für hies
8
täglich in # häuser ohne werke und Hinterh
Postpreis: 12 Ofg
Nr. 10. 2
Dermischte Nachrichten.
60 Karneval ohne Maske! Wie aus Düsseldorf gemel wird, soll in diesem Jahre dort zum ersten Male das Tragen v Masken auf der Straße während der drei Karnevalstage polizeil verboten werden.
der Stadt Köln. 3. Jan. 1907.
8 Geburten. Johann, S. v. Josef Walterscheidt, Steuererheber. Ha burgerstr. 2.- Andreas, S. v. Andreas Pütz, Möbelpol., Niederichstr.
- Ilse, T. v. Gust. Engel, Kaufm., Aquinostr..— Elisabeth, T. v. Kar Tacke, Küchenchef, Niederichstr. 21.- Luise, T. v. Josef Grotzma Schlossermstr.. Machabäerstr. 15.- Christine, T. v. Wilh. Kohler,
druckergeh., Friesenwall 3.- Elisab., T. v. Friedr. Thomas, Wirt, Kalk. Rudolf, S. v. Heinr. Kaschenbach, Schreinerges., Ehaßstr. 50.- Enn v. Karl Jordan, Anstreichergeh, Friesenplatz 17.- Erna, 2. v. Klitscher, Buchh, Brüsselerstr. 42.- Wilhelm, S. v. Anton Noyr, Venloerstr. 541.- Dorothea, T. v. Heinr. Becker. Schuhm., Thurmchenwall 8°- Josef. S. v. Adolf Schellscheidt, Maschinist, Bonnerstr. 236. Peter, S. v. Franz Schmitz, Schriftsetzer, Im Ferkulum 10.- Timoie T. v. Jakob Hörter, Schlosserges., Friesenwall 44.- Kath., T. v. Mai Jager, Schreinerges., Ulrichsg. 53. Kath., T. v. Joses Krahnen Bauarb., Follerstr. 34.— Franz, S. v. Friedr. Schödder, Zementart Agrippastr. 100.= Elfriede, T. v. Heinr. Preußer. Metzgermstr, traße 238.- Kath., T. v. Martin Weingartz, Geschäftskutscher, Belede traße 19. Maria, T. v. Josef Dott, Hauskn., Vondelstr. 58.- Huber S. v. Michael Schmitz, Anstreichergeh., Ohmstr. 50.- Wilhelm, S. v. Rütsch, Güterbodenarb., Buttermarkt 47.- Helena, T. v. Joh. Linn Schneidermstr., Friesenstr. 13. Wilhelm, S. v. Peter Hübecker. wärter, Schaafenstr. 42.- Heinr., S. v. Georg Thies. Schreiner, Ke rinengraben 58.- August, S. v. Ludwig Gundrum, Anstr., Im Weichser hof 41.- Alfred, S. v. Josef Svoboda, Schneider, Fleischmengerg. 2 Marg., T. v. Peter Seitz, Maschinenheizer, Vor St. Martin 38.— Mia S. v. Herm. Zimmermann, Tagel., Schnurg. 17.- Kaspar, S. v. The Althoff, Tagel, Blaubach 18.- Theresia, T. v. Ludw. Rüben, Schrei Mauritiuswall 19.= Elisabeth, T. v. Josef Reuter, Vierbrauer, Man tiuswall 27.- Anna, T. v. Anton Wolft, Gemüsehdlr., Siebenburgen 8 Steebefälle. Maria Müller, geb. Merten, Wwe., 55., Antonitterstr. - Gertr. Stockhausen, geb. Gierling, Wwe., 65., Mauritiussteinm 2 A.- Gertr. Schüller, geb. Röseler“ Wwe., 48., Färberg. 2.— Mir Müller, Xylogr, verh., 52., Fleischmengerg 28.„Margar. Ni geb. Jülich, Wwe., 83., Im Weichserh. 35.- Heinrich Schäfer, Thieboldsg 64.— Agnes Rümkens, geb. Kurzweiler, 63., Gr. graphenstr. 40.- Theod. Thiebus, Schuhmachermstr., verh., 75., straße 20—22.- Gertr. Göbel, 32., Huhnsg. 8.- Josephine Blumen kamp, 3., Drachenselsstr. 1 A.- Anna Müller, geb. Schmahl, W 75., Paulstr. 36.- Matth. Küppers, Holzarb., verh., 46., Annost 46.- Peter Pfeisser 1., Kyffhäuserstr. 3.= Gust. Schacht, Kaufm
verh., 61., Blaubach 34.- Gertr. Hack, geb. Broichmann, 42., thäuserg. 7.- Oskar Fischer, 3., Ursulapl. 17 a.- Johann Schmi Bahnsteigsch., verh., 33., Maximinenstr. 62.- Josef Stoffel, 4..
verinstr. 72.- Anton Luttgen, 5., Biberstr. 43.
Heiraten. Franz Thome, gesch., Schreiner, v. Neumagen, u. Elisabel Harzheim, geb. Hohn, Wwe, v. Benenberg.-Stephan Vogt, Bu bindergeh., u. Kunigunde Höfkes, beide v. hier.- Bernh. Mörsch, Hü Steuer=Aufs., v. hier, u. Kathar. Schneider, v. Trier.- Hermann Kaufm., u. Maria Eskens, geb. Ehl, Wwe., beide v. hier.- Philix #retel, Friseur, v. Ems, u Magdal. Braun, v. hier.- Friedr.#
Wwr., Fuhrmann, v. Kreuznach, u. Elisab. Petry, v.
Schreiner, u. Maria Kohnen, Klingelpütz 12.- Paul Wernn
Maurer, u. Elisab. Schüller, Krahnenhof 5.- Matth. Körsten, Haus u. Christina Schöddert, Krefelderstr. 45.- Rudolf Reininger, Eisen,
Geer
18
golder
Dannen
aktischer
Techn., u. Kathar. Brech, Weyerthal 6.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Steinkrüger, Archilekt, Ina, an 5
boldtstr. 27, u. Susanna Weder, Königsplatz 4.- Moses Gutmar#renstraße 93.—
Holoistt. 27. u. Bulalna-Ahroiermp.D
Metzger, Josephstr. 45, u. Henriette Katz, Breitestr. 109.„
baum, Schlosserges., Rinkenpfuhl 30, u. Sosia Faßrender, Merovin
straße 52.— Felix Weber, Anstreicherges., Sternengasse 77, u. El Damm. Sternengasse 46.- Joh. Donhuyfen, Bildhauer, Lungenga u. Marg. Flöter, Brandenburgerstr. 19.- Joh. Scharmitzel, Maschi fabrikant, Werderstr. 1A, u. Anna Heller, Vonnerstr. 65.- Heiar. Ee Schirmmacher, Buschgasse 30, u. Sibylla Flaiten, Buttermarkt 41. Braun, Buchdruckergeh., Siebenburgen 10, u. Odilia Diefenbach, Kl. graphenstr. 3.— Adolf Menzerath, Fuhrm., Weichserhof 31, u. Berger, Alte Mauer a. Bach 55.- Heinr. Worms, Goldschmied,#. gasse 29, u. Anna Michels, Brüderstr. 18.- Jos. Friedrichs, Ma Mainzerstr. 66, u. Maria Linnartz, Kyffhäuserstr. 10.. Karl Maurer, Jülpicherwall 40, u. Agnes Pitz, Kysthäuserstr. 1.= Ke Herkenrath, Tagel., u. Anna Buntenbroich, beide Gr. Spitzengasse
Kgl. P
ose 1. Klasse, 21
¼
10.K. 20.K. 10.#.
* Franz Schuster, Heizer, Schönsteinstr. 13, u. Elisab. Rehrmann,### 00 hovenstr. 16.- Matth. Körner, Lagerist, Perlengraden 40, u. Mar V. Jeliß
ut. a# m.. etamgen.. Joh. Richen, Elerz, Hohenstaufe
Wirk geb. Kalkbrenner, Wwe., v. Stammeln.- Joh. Nießzen, Eisenb arbeiter, v. Esch, u. Petronella Reisten, Habsburgerring 1.= Schirrmacher, Schuhm., v. Kalk, u Gertr. Schuhmacher, St. Magdalenen. Josef Becker, Bahnarb., zu Morken, u. Kath. Benkhoff, Servasg.
Josef Becker, Bahnaro., zu Morken, u.
Karl Polzschuster, Maschinenschl., Venloerstr. 169, u. Gertrud Schm Brüsselerstr. 76.- Josef Bellwien, Maler u. Anstr., Dürenerstr. 120,
Anna Beckmann, Kaiser Friedrich=User 33.„ Franz Heß, Gäri—
Sterneng. 43, u. Maria Daniels, Weißenburgstr. 38.- Karl MuFabrikarb., Kämmerg. 22, u. Regina Prinz, Gereonstr. 71.
Seehrier Herr 1;
Senden Sie gefl. wiel
irzügliche Rino= Sa fene Beinleiden, an
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen Past
Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Kat###., 26./8. 06 wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben Diese Kind=Salbe wir aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hüigen Beinleiden, FlechtGold. Med.: London. Berlin, Paris. M. 1,—. Wenn. den angewandt und i ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich## gotte
angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Tct zt in Originalpasung hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuck. Firma Schubert&am. Co „n Apotheken. In H# Fälschungen weise m
Farbst. 0,000 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In 5 gälschungen weise
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apot)—.—