. 15 Pfg. die einspaltige Zeile, Auzeigen=Pfeis:(ezste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Katharm
inerstr.
Verpu
ilkow
lee 12 zu
u. E
hiorst.
Greveen, Tagl
- Johan bach 38 Neug. A iner. ge ariupol,1 mtsrichte ball. Vite chstr. 6. üdendag
ssen un
kenhause ollzogen, kelt.
her, der
der Arz innere e Station des Hru auch in ingen der theilkund Braune irnorgan mit dem fühlbar saal neu# t. Dur# ch Raun Rönegen twendigs inkenhaus inken, di lossen a äume u. modern sowie gnete Ein zubringe des Bau##
es ist auc
heblich ge
8 Jahres sten Jahre tten stehen „ daß im vorden ist, nd anderen in Betrag Dienstboten Hospital verpfleger len Sorge it bald Es wa h nur vi. die anden alten sin nit ander airme, sehr die Anstalt rößten Tel gt werden chtiger Er# rdienste der hauskollekte währt werden werden re schweren sohltäter in er nicht
calversamnung werder über hinau invertraute
Nr. 17. 21. Juhraung. Geschaftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 17. Januar 190..
unserer grossen Spezial-Abteilung
Trotz der hohen Lederpreise gewanren wir
Hventur-Rabai
Auf unsere Spezialmarke
machen wir ganz besonders aufmerksam, in allen Grössen und Formen, für Herren und Damen, in Boxkalf und Chevreau
amen-Ballschuhe in allen Farben und Fassons von 1,95 bis 8,50.
Freitag, 18. Januar 1907, findet abends 8½ Uhr im Edengarten, Autwerpenerstraße, eine
große allgemeine öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle Parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Es werden reden die Herren
Dr. Kirsch und Reichstagskandidat Hamecher.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Herr Reichstagskandidat
wird am Freitag den 18. Januar 190., abends 8 Uhr, in der großen
ZentrumsLeobau, Ehrenfeld,
sein Programm entwickeln.
Zweiter Redner des Abends ist Herr Generalsekretär
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen
Ihrer Rino=Salde à Ml..—, de ich Ste für jemand notwendig brauche. sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 06
Diese Rine=Salbe ist in Dosen à Rl..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig. aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Schmodst“,
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Da Herr Hamecher an demselben Abend noch in einer zweiten Versammlung in Köln sprechen muß, wird um pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Wahlausschuß der Zentrumspartei
für Ehrenfeld.
Meziko-Cigarren&am; St. Felix-Brasil-Gigarren
(feinste Gewächse) empfiehlt als Spezialität:“
Cigarren-König, Köln
Unter Fettenhennen 4.
Versand nach dem In- und Ausland. Fernsprecher 2184.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal-Anzeiger die beste Wirkung.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots; Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
*

Zwangsversteigerung
Im Wege der., Zw gggsr gshrGung sse, n#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&amp; Donnerstag, 17. Januar 1907
Grmnddahe von Lolh, Land, ICch. Diei. ei7, aofgdg,. Nanen die dau
mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, aron.31 Ar. Nutzungswert 6336 Mark, am 5 April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unteriete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
este oer, werd en Bönigliches Amitsgericht, Abteilung III, Köln.
Am Freitag den 13.
1907, mittags 1° Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 eichene Ladentische,
1 Spiegel.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cloin
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
1— Aerucdhe on Coln, Band 399, M.—/, 951. auf den Namen dez Schgeider,
eister geing“, Stein in Coln, Ergoelhertrbe. 5afhsgterene P4 76P.
aun 9. April Hot, vernsags, Bez lihe duch duos zuter
zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer kr. 38,
versteigert werden. Königliches Amisgericht, 112, Cöln.
Zwangsverseigerung.
den 18. Januo
Zwangsnersteigerug.
Am Breitaa den 13.
Am Freitag den 10.
1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vianino, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Kleiderschrank, 1 Wasch kommode.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
B. 111 Gantid
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 18. Jannar 1907 vormittags 10 Uhr
im Pfandlokale Lupusstr. 13 zu
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Sofa m. Umbau, 1 Galontisch, 1 Salonschrank. b. 1 Kleiderschrank, 1 Sekretär= schrank, 1 Sofatisch, 1. Fofe,
1 Wäscheschrank, 4 Stühle mit Rohrsitz, 1 Klavier. c. 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Divan mit Plütschbezug. d. 1 Divan.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hamburgerstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der„Zwangspo#######.###t 1841, auf den Namen
v. 1505251, Krigswea 21, Apugaus mit
Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 83 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark,
Am Freitag den 18. Jannar 190. vormittass 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Fahrrad, 1
2. 1 Kommode,
3. 1 Buch, 1 Zither.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Um Freitag den 18. Jannar
1907, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in braunem Kasten.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln.
daß auch in Frankreich die Kirchen ganz auf eigene Füße zu stehen kämen. Aber diese Frage steht jetzt nicht auf ordnung. Jetzt handelt es sich allein um die Frage, oo eine Staatsbehörde der Kirce Gesetze vorschreiben darf. Und in der Bestreitung dieses angemaßten Rechtes vollbrachte Pius X. eine Tat, die wir von Herzen begrüßen.“
Eestes Blatt.
Tocales.
Kunstausstellung in der Flora 1906. Die Finanz. kommission der vorigjährigen Ausstellung ersucht die Garantie. zeichner, 20 Prozent der von ihnen garantierten Summe einzuzahlen. Das Defizit wird im ganzen etwa 100.000 M. betragen; eine end. gültige Abrechnung bleibt vorbehalten.
I Straßenbahnunfall. Gestern mittag stieß ein Schaffter der Sechziglinie in der Merheimerstraße, als er sich aus dem Wagen lehnte, mit dem Kopfe gegen eine Laterne, wodurch er
D Allgemeine Kinematoegraphen=Theatergeselscheft a
Bösmard=dentnuat, En sorgfätig azezgerähoes Zeznger keit.
norgeführt. Unter dem Schutze der Lievlinge verir
am 12. März 1907, vormitags 97., Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssielle— Cöln, Glockengasse 9. Zimmer Nr 38,
versteigert werden.
Cdin, den 8. Jannar 1907.—. 1i42g Amisgericht Albt. II
* MontnechesAuniP
Zwangsversteigerung
en-.e eie ei endte Meichl f ued be Benen be chaate
51.
an St. Jakob.
as Jahrgedüchtnis
55- bifür die verstorbenen Eheleute
Spollagnis=Kndenschast.
geb. Müller findet statt am Freitag den 18. Jannar, vormittags 9 Uhr
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Johann Blumacher
werden am Freitag den 18. d..,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche# höflich
St. Jakob gehalter
Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Im Wege der Du u... 2 Artikel 273, auf den Namen der Eheleute
Johann Christan Klen. 125, Christine, geb. Hackenbrog, zu Pol, in übermit Wohnhaus, Anbau, Hausgarten und Kohlenstall, 3,77 Ar
Januar 1907, nachmitags Bie Uhr, durch das
untereichnete Gericht in Pol, in der Wirschaft von
Witwe Wilhelm Paffendorf
Cötn, den 28. Novanber 1996. Konigl. Amtsgericht, Abt. III.
diese Woche vorgeführt. Unter dem Schutze der Lieblinge betite sich ein Bild, auf welchem ein Baby in Lebensgefahr durch### intelligenz zweier Hunde nach Ueberwindung vieler Hindernift
gerettet wird. Ringkampf=Rekord 1908 Sctosgrfert ereogegrege. der bekanntesten Preisringer. Ein schön kolorierter Film ist der
Stenetent. Sese beiehfend st serner Lin. Ausig, nach Leut ei.
bes Siatans von Maroth und Schisaher bei
niaten Preisen täglich Kindervorstellungen statt.
Vereinigte Stadttheater. Die nächste Aufführung des
Prinzessin Tausendschön findet am Samstag den 19. d.
ecschanshanise gaite e de aice ägeshne Geltle
kelte hell dbieser einen Vortrag über daos Hebatnuarzuhsen. dast der Kedner in Gcharien Aoerez. 34kesz. B5agch e Balhes.
wurde betont, daß in Ehrenfeld jährlich fur 40 800 M. Ravattmarken ausgegeben würden. Den Vorteil hiervon hätten nur Leute, arten ausgegepen hrauggen. Das Rublikum habe selbst aber
1
ausgegeben wurden. Den Vorkeit hierven hur
hts dafur zu tun brauchten. Das Publikum habe selbst aber e keinen besonderen Vorteil, da man für den Wert eines Buches buch enten, beriazthuticg zinen Gegenstand erhalte, den man un einen
die nichts
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Lon Konrad Zorn
Katharina geb. Pohl
Aurhurenegee.
statt Samstag den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
von 10 M. gewähnlich einen Legenstand erhalte, den man in einen
reellen Geschäft für kaum die Hälfte des Betrages erhalte. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen:„Die heutige zahlreich besuchte Versammlung der Väckermeister Ehrenfelds verpflichtet sia durch Unterschrift gegen eine Konventionalstrafe von 25., infolge Teuerung ab=, Rohmaterialien ab 1. März keine Rabattmarken
abfole. 4 Die Protvertäufer d. Bezirkis sollen ebenfals bestimmnt
ohntgen alch, Aesere. eice= Geichernteliher der LächersZagntz
er aus Ripper
Anwesende unterzeichneten sich. Der Obermeister der Bäcker=ZwangsErde sein dürfen. Diese Bestimmung erfordere einen energischen Protest der Bäckermeister.
Am Freitag den 18. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Iülicherstr.! hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Eichen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
1 komplettes Bett,
1 Sofa und 2 Sessel,
1 Vertiko usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieyer in Cöln
m Freitag den 18. Jonuar 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tur die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung r meiner lieben Frau, meiner guten Mutter und Schwester, sagen # wir hiermit allen Nachbarn, Freunden und Bekannten
herzlichen Dank.
Wilhelm Heckers nebst Kind und Schwesier
ent
1 Sofa mit blauem Bezug.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsverseigerung.
Preitaa. den 18. Janna
Am Freitag, den 18. 1307, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:—
1 Schreibpult von Tannen, 1 Möbelwagen, 4 m lang
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Treiwilliger Verkauf.
Am Freitag den 18. Januar 130. nachmittags 3 Uhr, sollen
Zwangsverseigerung.
N NoR 11
Am Freitag den 19. Jannar
1907, vormittags 10½ Uhr, soll
im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte mit
Caspar, Gerichtsvollzieher in
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 13. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
Waldkränze
Ros. Ausfürrang v. A..30 an
# stets vorrätig un
Schildergasse 115
am Neumarkt.
Eile Nrume?
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Erdbeben auf Jamaika.
* Tondon, 16.5an.1901.(Drahtber.) Das Kolonialamt beziffert die Zahl der bei den Erdbeben in Kingston getoten Personen nunNew Hort, 16Zentoz,(Krastber), Nach eineg Tilgreann
ersten Erdsaz
ein. In den Hafenantagen brach sofort Fauer.gAu, petoger hreziee
Schnelligkeit ube, Die Prnny, grzimine, gespenrt, waren und einschsccsc
seschschscscc
Stunde des Feuers einigermaßen Herr geworden ist, daß es aber längs des Docks in den zerstörten Stadtteilen weiterbrennt.
Politische Nachrichten.
Ein protestantisches Blatt über den Kulturzu Mütheim(Rhein) Berlinerstraße 75177 freiwillig versteigert
Ger
werden:
1 Diwan, 1 zweischläf Bett(komplett), 1 Kleider schrank, 2 Tische, 1 Aktenregal, 1 Schließkorb und andere kleinere Teile.
Aettner,
ichtsvollzieher in Mülheim(Rh.).
1 Vertiko in Nußbaum,
1 Sosa in Tannen,
1 Kommode in Eichen,
2 Bilder in schwarzem
Rahnen, 1 Regulateuruhr.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangsversteigerung.
Pongsverseigerung.
Am Freitag den 18. Jannar 190•, vormittags bes Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 ozw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
daren Protestanten. De Standaard, sagt u..:„Niemand, der noch ein wenig Stolz und Charakterwürde besitzt, würde sich darein ergeben, wenn man ihn zuerst aus seinem Hause setzte und er dann in diesem gestohlenen Hause unter der Aufsicht eines Hausbewahrers seine Geschäfte erledigen ließe. Lieber dann noch in einer Hütte wohnen und auf eigenem gearbeitet, als sich eine so kränkende Demütigung gefallen lassen. Der für diese Hochhaltung eigener Würde errungene groß. Gehalt, Pension, Pfarrhaus, Seminar, alles wird zum
groß. Gehalt, Pension, Pfarthaus, Seminaczrr0
Opfer gebracht. Zu jedem Opfer ist man bereit, nur nicht zur Preisc ie der geistigen Selbständigkeit der Kirche. So würd jeder, der Calvinist ist, hier zu Lande kämpfen, wenn mau hier be v„Mtt guagsfett wäre... Und nichts könnte
Am Freitag den 13. Jannat 1907, nachmittags 4 Uhr, sonen Schildergasse 85 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Klojettöpse, mehrere
Wasserleitungshähne, 1
Spiegel, 1 Wanduhr.
Daran auschließend, Ort wird noch bestimutt:
1 große Anzahl gebrauchter
Mobilien.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigert werden:
Büfett, Klavier,
kisch, Sofa, Stühle usw. sowie ein großerer Posten div. Tapeten und Borten.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zuangsversteigerung.
Am Freitag den 18. Jannar 1907, vormitags 10 Uhr, soll
m Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ausgesetzt wäre... Und nichts könnte uns zurückhalten, dem jetzigen Geschlechte in Frankreich den Zoll uuserer Hochachtung vorzuenthallen, wenn es stolz und mung für die Sonveränität in eigenem Kreise und für die geinige Selbständigkeit der Offenbarung des Leibes Christi in der resche steht und die größten Opfer dafür übrig hat. Die Kirche i keine irdische Stiftung, sie ist eine Stiftung aus dem Himmel, durch eigene Kräfte wirkend, eigenem Lebensgesetzggetzoechend,
lebend unter einem eigenen König, der zur rechten Hand Gottes sitzt; und es ist nichts minder als Verleugnung eigenen hohen Charakters, so oft eine Kirche, von welcher Koufession sie auch
Vereins=Nachrichten.
Te Köln-Braunsseld, 15.Jan.1907. Am verflossenen Sonntag
als hoean Ge lchs ald lie esehe, elchen
die Weie vornahm. Nach Schluß der krchlichen Feier fanden Vereinslokale statt. Reden, Lieder und Vorträge d
Sesche e es es sce
Charatters, so bir eine nicht, vengg##cer 121128n Güter
sei, um des irdischen Gutes sicher zu sein, ihre geistigen Guter in den Schmutz wirft. Natürlich, bei den weiteren Konsequenzen
gehen wir auseinander,„Witr, uusersels jubelg der Auzihebigg des Konkordates zu, wir halten es für Fortschritt, daß die Staatskirche aufgehoben ist, und hätten nichts lieber gesehen, als
feierte der hiesige katholische Arbeiterverein im Saal des Hrn. A. Schifer sein 1. Stiftungsfest. Die Versammlung, v sohr zahlreich besucht war, nahm einen anregenden Verlauf.„ Schüller drückte seine Freude über das schnel
Wachstun des jungen Vereins aus. In
or sich zunächst an die Frauen und bat sie, ihrerseits in den sorn Kämpfen der Gegenwaxt vor allem durch eine echt christliche er der Kinder im Kreise der Familie mitzuwirken;
Manner gegenüber aber betonte er die Pflicht einer charaktervollen im öffentlichen. religiösen wie politischen Leben.
e bschstrung e. Bead rich lstenich ieshälscher 8e
Kirchenchors sowie des hiesigen Turnvereins Einigkeit bei, der erstere durch seine stimmungsvollen schönen Liederspenden, der terSesonderz Bur.,euzgezae hnter conischen Verrägen ud duei
gespielt wurden. Den Schluß bildete eine Gratis=Verlosung.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Domnerstag, 17. Januar 1907.
Seite 3.
nanz. antie. ihlen. endaffner
Lagen
hwere
t an wir
etite. ch bi ernisst hrerei st der lungs1 Eisaufzug
Auch Bilder ermaig des 19. d. SchauKölner ntrittssuchten Fischer isystem, skussion RabattLeute, ist aber Buches n einem Schließahlreich
htet sich
infolge tmarken zu verestimmt nmlung ämtliche Zwangsde neue tter der
beziffert nen nunlegramm armeren Erdstoß sich mit erbreitete. und eine in ihrer brunst an virksames stoß eilte jeworden den. D. gebrach ouvernem u steuern. rgerückter es aber
sonntag Braunsirde die zer Veriay aus
3 Herrn nsprache fand ein äge des bunter
on MuKriegsKlavierSchüler
K.
Sonntag n Saalt ung, di auf. Hr. schnelle t wandte sozialen liche
ken; den tervollen n Leben. kung des bei, der er letztere gen. Der und zwei der stott
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935
m Freitag den 18. Januar 1907:
Zum 131. Male:„####2
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr.„Ende gegen 11 Uhr.
Samstag den 19. Januar 1907:„
Erstes Gastspiel des Herrn Willi Strehl
vom Opernhause in Frankfurrt a. M.
Zum 132. Male: Zum
Die lustige Witwe.
* Camzue Willi Strehl a. G.
Sonntag den 20. Januar 1907. Nachmittags 3½ Uhr:
Ermäßigte Preise.
Zweites Gastspiel des Herrn Willi Strehl
vom Opernhause in Frankfurt a. M.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten. Musik von Heinrich Reinhard.
Hans........ Willi Strehl a. G.
„„
Metropol-Cheater. Scala-Theater.
Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.# Donnerstag den 17. Januar 1907
Donnerstag den 17. Januar 1907
Lweites Gastspiel des Königl. Wärttemberg. Hofschauspielers
Max Freiburg
und des Berliner Schauspiel-Ensembles
bestehend aus Künstiern ersten Ranges.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Zum zweiten Male: Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie nach Motiven aus Conan Doyles Romanserie, in 4 Akten von Ferdinand Bonn.
In Berlin und Wien über 500 ausverkaufte Häuser Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl. Hoheit dem Kronprinzen besucht! Rauchen verboten.
Vorverkauf täglich vorm. 10—2 Uhr u. nachm, von 5 Uhr ab an der Theaterkasse u. in den Vorverkaufsstellen Jean Gummich, Schildergasse, und I. Mawick, Passage.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 18. Januar 1907. 124. Ab.=Vorst. Serie D.
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baussnern.
Dirigent: Otto Lohse..— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Heß; die Herren: Schirmer a..,
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 19. Januar 1907. 125. Ab.=Vorst. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Anerkannt vornehmstes Theater a. Platz.
Allgemeine
a Finematt
fI
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hobestr. 23—25.
Fernsprecher 5141.
Elberfeid, Alter Markt 5.
Fernsprecher 2090.
Düsseldert, Gral Adolfstr. 46.
Filialen: Mannheim, Ludwigshasen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich 9 bereits eröffnet
Kr W respektive in Gründung begriffen.
Ncues Programm.
I.
Ausflug nach Spitzbergen, aktuell.
Unter dem Schutz ihrer Lieblinge, belehrend.
Boshafter Straßenjunge, humoristisch.
II.
Ringkampf=Rekord 1906.
Eine afrikanische Straußenfarm.
Der verlorene Kneifer, humoristisch.
III.
Der Sultan von Marokko, aktuell.
Schiffahrt bei Mondschein.
Naturforscher und Schmetterlingsfeen, koloriert.
Voranzeige. In den nächsten Tagen gelangen Original
Aufnahmen Deutscher Kolonien in Afrika zur Vor
führung, die von unseren Photographen dort ausgenommen wurden.
Die Direction
der PostUnser diesjähriges
findet am Sonntag den 20. Januar 1907, abends 9 Uhr, im Uiktoriasaale(Waidmarkt) statt.
Der Verstand.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 18. Januar 1907. 145. Vorst.
21. volkstümliche Vorstellung.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Bajor, Teller=Habelmann, Risari die Herren: Borcherdt, Becker, Heber, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. ss Voltstämliche Preise.
Samstag den 19. Januar 1907. 146. Vorstellung.
23. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 147. Vorst.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Mittelpreise.
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln.
Einladung zur Sitzung
am Freitag den 18. Jandar, abends 8 Uhr, im Ziotikasine(Hugustinerplatz).
Vortrag des Herrn Hauptmann
Reine Beobachtungen und Erlebnisse während des letzten
großen Ausbruches des Desuves.
Gäste, auch Damen, willkommen. Der Vorstand.
Café Runge
Hohestrasse 9
Morgen Freitag, den 18. Januar:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Musikkorps des Kür.-Reg. Graf Gessler. Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Hohostrasse 9.
3.
4.
5.
6.
8.
9.
Verband kaufm. Gehülsinnen.
Ein neuer
Georgstraße 7.
KochkurstIS beginnt Dienstag, den 22. d..,
wozu noch einige Anmeldungen angenommen werden können.
Der Unterricht findet abends um 8 Uhr viernal die Woche statt. Anmeldungen wschen 10. 13az0-5 Uhr in, Bureat, Gerrstzefg,rg chiz, um
21. Januar 1907.
5
der Schneider=Innung zu Köln.
Laut Beschluß der Generalversammlung sollen bei genügender Beteiligung Zuschneidekurse abgehalten werden. Der Unterricht wird von den Herren 29. Peters, F. Bing, M. J. Wirtz und., Laube(ZuschneiderVereinigung) in ihren eigenen Schullokalen in den Abendstunden erteilt.
Die Wahl des Lehrers steht den Teilnehmern frei, Das Honorar beträgt 10 bzw. 15.4, wovon die Innung.4. Kosten trägt.
Es können Innungsmitglieder des Herren= und Damenschneider= gewerbes, sowie deren Gehülfen und Gehülsinnen teilnehmen, jedoch nicht Gehülsen unter 20 und Gehülfinnen unter 18 Jahren.
Die Kurse sollen anfangs nächster Woche beginnen und wird schleunigste Anmeldung an Herrn Lvermeister Schmitz, Lungengasse 40, erbeten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Der Versland:
Hugo Schmitz, Obermeister.
IRRIER
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, ingendliches, interessantes Gesicht hahen will, der verwende
Leichner's Fettpuder
Leichner's Hermelin- und Aspasia-Puder
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik.
Lieferant der BERLIN
Leichffef, Kgl. Theater, Schülzenstrasse 31. „Weltausstellung Mailand 1906. Grand Prix.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen
alle Sorten Ia. Kuchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Vutskchlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Neu eingelegt:
EUA in Glasbüchsen von M..25 an,
ferner zu Tabletten gepresst. in Glasröhrchen mit 5 Tabletten (zu je 1 Tasse) für 25 Pfg.
mhoff&amp; Schmitz
Eigelstein 32. Ecke Machabüerstrasse 1A
„Frauenleiden
deren Ursache, Verhütung und Heilung vom Standpunkte der Naturheilkunde.
=hentlicher Noritag(Damen) von Fran Klura Muche
7, abends 3½ Uhr
1 aus Merxheim, am Freitag den 18. Jannar 19#-,—.
in großen Saale der Lesezesellschaft, Lauggoße 6.
A Eintrittspreis: Rumer, Platz.A, die übr. Saal= u. Galeriepl. a0 Kartan im Vorverkauf im diefsriuhaus, Sternengasse 63.
Kölner Nu.
Neue Telephon=Nummer: 5173.
Ich habe meine Sprechstunden für:
Privat- und allgemeine Kassent
in meine neue Wohnung Beuloerstraße 239(gegenüber der Pfarrkirche) verlegt und neuerdings auf die Stunden von—9 und—4 Uhr festgesetzt. Köln=Chrenfeld, im Januar 1907.
Dr. Josef Joesten,
Sprechstunden:—9,—4 Uhr, Sonn= u. Feiertags:—9½9 Uhr.
c e
SILIESTANTAAN
1 Mg m
Schrautks Salmick Verpentin Kernseife.
garontiert rein. Vorsicht beim Einkauf!
St. EED EEEN E M
ueun Mrm„
P
ist Korpulenz,
Fettleibigkeit! Wendelsteiner
* EntfettungsTee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel und sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Depots:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh, Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapotheke, Deutz;
Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapotheke, Nippes: Feiges Apotheke
Schönter weißer herd mit hessel
umzugsh. spottbill. Marzellenstr. 58.
Lebensversicherung,
in 7 Jahren fällig, zu verkaufen. Off. u. 3 55 an Hauptvertr. Nippes.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. J Köln+. Kupfergasse 18-20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Wein und Kognak.
Mesetweln, Fl. 50 Psg. an, Uhrwein, Fl. 55 Pfg. an, Kognak, Literfl. v. 1 M. an. Franz. Kognak, Orig.=Fl. 3,50 M. und Südweine Flasche 1 M.
Malaga und Sherry. Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring.
Zensen&amp; Glaswacher.
: werden gebeten, frei werbende Steuen für die Ih-And Mitglieder der Katholischin Arbeitervereme
HEüTL Komns beim Kathol. Arbeitersetretarigt,
•**<space> A n g o h a u s,<space> A n n e s t r a ß e<space> 3 6,<space> a n z u m e i d e n.<space>
Fichrurt
sof. zu verk. Streitzeuggasse 23, 2. Et., mittags 12—1 u. abends nach 6 Uhr.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.„
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 18, Jakob Zopes.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., Kölner Locai=Anzeigers 5 Pfau
nec

Seite 4.
Kölner Karnevals-Gesellschaft
Eweites
Sonntag den 20. Januar 1907:
Grosses Dumen-Komitee
im Prunksaale des Gürzenich.
Anfano Punkt 4½ Uhr.
Unsere Mitglieder können gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Eintrittskarten zum Gürzenich von Donnerstag ab, vormittags von 11 bis 1 Uhr, in unserem Geschäftszimmer. Lesegesellschaft, in Empfang nehmen; ebendaselbst findet der Verkauf der Damenkarten(2 3) und der Karten für Nichtmitglieder(3 M) statt.
Der Kleine Rat der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft.
H. J. Böhmer. Präsident.
880
#lner
1907
affelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Samstag den 19. Januarius A. D. abends 8½ Uhren:
Funken-Artillerie
Dusiaident.• Pater Schmitz.
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag den 19. Januar, abends 8½ Uhr:
Grosser Maskenbal
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales. Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Die Mitgliedkarte berechtigt zum Eintritt eines Herrn, die Damenkarte wird zugestellt.
Kassapreis 2 Mark.„ Der Kleine Rar.
Kassapreis&a Mark.„—
genommen werden können.„„
pforte 4, Otto Pappermann, Breitestlasse 73 und Schildergasse 86.
1823 Kölner 1907
I. Großer Maskenball
%a in den Räumen der Bürgergesellschalt.
98. 2 Musikkapellen.
Die eilf Ambsmeistere derer K. R. Z.
* Maunanmmurt Eintrittskarten zu eimäßigten
Kolner Karrenzuust. bei Josef Barth, Zaarengeschäft, Aposelushtrije 31.
„„#ssen ung Hamen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narr.nDie eilf Ambsmeistere derer K. R. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär. im Vorverkauf zu 2 Mark à Person sind bei den Amtsmeistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft bis abends 6 Uhr zu haben. Kassapreis 3 Mart.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narr. nEintrittskarten mnst und der. greßez Kdezer grnevals=Gesellsgant zu er“<space> m ä ß i g t e n<space> P r e i s e n<space> s i n d<space> z u<space> h a b e n<space> b e i:<space>
Pet. Jos. Grassmann,
Eche Maria=Ablaßplatz.
rot=weiss.
Samstag den 19. Januar 1907
OpernhausRestaurant. Täglich Konzer“
der Hauskapelle.
*<space> C.<space> S t a a c k.<space>
Am Freitagabend den 18. Januar, punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes
Vortrag des Herrn Dr. Jul. Ritter von Payer:
„Abenteuer und Beschwerden aus der Polarwelt.“
SIEET.TT2
in sämtlichen Näumen des
städtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenich=Weinrestaurant offen. Die Kartenausgabe beginnt am 16. d. M.
Der Eintrittspreis beirägt a Person 3 M
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Ver langen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genugen.
Maskengarderobe ist im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 17. Januar
7½ Uhr:
Gesamtprobe
im Konservatorium.
Gesunde Hunde
Feinschmecker
bevorzugen meinen
Tilsiter-Käse
garantiert vollfett, per Pfund 84 Pfennig. Für Wiederverkäufer extra billige Engrospreise.
Heinrich Reidel,
Donnerstags und Freitagse 9
arosser Massen-Fischverkauf zu den billigsten preisen Zentral-Fischhaus Hippes,
Ecke Siebach= und Sechzigstraße. Leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität, präm.: Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 1964,
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u.
eit langen Dayren vesannt. u. ventev,—.9,„ichmeckend, daher Magenbehält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich empfohlene Mischung von präpar. Fleisch, Gemüse, Mehl, Nährsalzen (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot „Diana““ übertrifft an Qualität und leichter Zerteilbarkeit alle inund ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für
Köln, Bonn und Trier:
Schifter&amp; Co.,
Komödienstrasse 14.
Süßrahmbutter!
fl. bassanariche Gübrahmhut
Feinste hannoversche Süßrahmbutter
in ½ Pfund=Paketen zu den billigsten Tagespreisen.
Garantiert frische Landeier
1 u. 12 Pfg., 100 bedeutend billiger. Beste Bezugsquelle für Wiederverk.
hauptmarkthalle Stand 4, Part.
Fahrrad,
diesjähr. Modell, unter Einkaufspr. z. 60 MA. z. v. Severinstr. 157-159,., P.
langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verbaulichnen eines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher
denden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu
u besonders zu empfehlen. Nur allein ech taglig, frisch
meiner Maschinenbrothäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
∆ Nat Nationalliber tagswahlrech Echtheit dies liberales B Töne blies gegen das
christlichsozia
zu diesem K Der nation bember 1895 bezügliche Re Curier stimn Die Nati gemeine Wa mehr. Es Wahlrechts Der natio zweiten Hälf Vizepräsiden Beseitigung Denkwürdig! war ich bei! steuer zweife Wahlen brä einzige Mitt I daß man ein wählen lasse In einem sich das füh nische Ku s doch das bö wirrend, de systeme den Methode un wie alle In wenigstens Qualitätssti perr Am April 1906 versammlur Dingen au vielfach vol Trotzdem die Christl tionallibera
(Klublokal Anfang Nippes) Dienstagabend können sich noch einige Herren beteiligen.
Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allaemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil“
C. Okle, aue in Köln.
Aus
dürften die
Zeutrum g lischen Art freudigkeit Opferwillig volles Ber steht. Da Seite, die die von Arbeitersch sind. Sie aber auch Entschieder weder die mit ihrer Christentu Die kathe Schwächui Richtunge: würde. 2 demokratie halb der ganz natü dem Zent eifrig täti Flugblattt usw., und Pflicht tu
*
= der Vorst
Deutschla

Biaft.
Sämtliche Warenvorräte
Znanftallend billigen Preisen
W. Krauss
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Eweiter
u
nton
oheKemner Local-Anzeiger Nr. 17&ap Dounerstag, 17. Januar 1907.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
be
de
debrot h em. präpar. rsalzen
debrot ualität ille inür
er:
.,
e14.
idlung.
r!
mbutter
n billigdeier
billiger.
derverk.
Part.
ad,
kaufspr.
59,., r
d!
ppes)
sich noch
c. Nippes.
achem, für den euter, imenteil
öln.
Nationalliberale und Reichstagswahlrecht.
Nationalliberale Blätter schwärmen wieder einmal für das Reichstagswahlrecht und beklagen sich bitter, daß andere Leute die Echtheit dieser Begeisterung bezweifeln. Wir kennen ein national##lliberales Blatt, das wiederholt vor den Wahlen ähnliche Töne blies und nach den Wahlen wieder der tiefen Abneigung gegen das Reichstagswahlrecht Ausdruck gab. Die Berliner christlichsoziale Zeitung Das Reich liefert folgende Beiträge zu diesem Kapitel:
Der nationalliberale Abg. Semler sprach sich am 27. vember 1895 gegen das geheime Wahlrecht aus. Es wurde eine bezügliche Resolution angenommen und der nationalliberale Hann. Curier stimmte dem zu.
Die Nationalzeitung schrieb am 19. Mai 1895: Das allgemeine Wahlrecht verwildere, sich selbst überlassen, mehr und mehr. Es müßte der verhängnisvolle Lauf des allgemeinen Wahlrechts aufgehalten werden.
Der nationalliberale Führer Dr. Miquel arbeitete in der zweiten Hälfte der 90er Jahre als preußischer Staatsminister und Vizepräsident des Staatsministeriums mit allen Mitteln auf eine Beseitigung des Reichstagswahlrechts hin. In den Hohenloheschen Denkwürdigkeiten ist unter: Berlin, 14.Dez.1893, zu lesen:„Heute war ich bei Miquel, der an dem Zustandekommen der Tabakfabrikatsteuer zweifelt.... Das allgemeine Wahlrecht sei unmöglich. Die Wahlen brächten immer schlechtere Elemente in den Reichstag. Das einzige Mittel, von dem man aber noch nicht sprechen dürfe, sei,
daß man ein Viertel der Abgeordneten aus den Einzellandtagen
In einem Artikel: Die Majoritätswoche(9. November 1904) legt sich das führende nassauische nationalliberale Blatt, der Rheinische Kurier, auf folgende progammatische Sätze fest:„Wirkt doch das böse Beispiel unseres Reichstagswahlrechts derart verwirrend, daß die Einzelstaaten anfangen, ihre Partikularwahlsysteme dem reichstäglichen anzupassen. Der Unsinn hat eben Methode und wirkt in seiner häufigsten Form der geistigen Seuche wie alle Infektionen ansteckend.“ Nach dem Rh. K. sollte„man wenigstens die rohe Herrschaft der absoluten Zahl beschneiden und Qualitätsstimmen nach Alter, Bildung und Besitz schaffen“.
Herr Amtsrichter Dr. Lohmann(Weilburg) schob in einer im April 1906 in Dillenburg stattgefundenen nationalliberalen Parteiversammlung die Reichsverdrossenheit und Unlust an politischen Dingen auf das allgemeine, gleiche Wahlrecht, das der großen, vielfach politisch unreifen Masse zu große Macht verleihe
Trotzdem haben in den Kreisen Bielefeld, Bochum, Essen usw.
# die Christlichsozialen ihre Sonderkandidatur zu gunsten der Nationalliberalen zurückgezogen.
X Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Kaum jemals dürften die Sympathien der breiten Massen für das Zentrum größer gewesen sein als jetzt. Namentlich in der katholischen Arbeiterschaft herrscht eine Begeisterung und Arbeitsfreudigkeit wie nie zuvor, wie denn auch allenthalben eine große Opferwilligkeit zutage tritt. In der Arbeiterschaft hat man ein volles Verständnis für das, was bei dieser Wahl auf dem Spiel steht. Darin vermögen sie weder die Lockungen von liberaler Seite, die plötzlich ihr arbeiterfreundliches Herz entdeckte, noch die von sozialdemokratischer Seite zu beirren. Die katholische Arbeiterschaft weiß sehr gut, wo ihre wahren Freunde zu finden sind. Sie weiß, wer seither ihre wirtschaftlichen, ihre politischen, aber auch ihre idealen, religiösen Interessen und Rechte mit aller Entschiedenheit vertreten hat. Sie weiß recht gut, daß das weder die scharfmacherischen Liberalen, noch die Sozialdemokraten mit ihrer öden Verneinungspolitik und ihrer Bekämpfung des Christentums, sondern einzig und allein das Zeutrum getan hat. Die katholische Arbeiterschaft weiß ganz genau, daß eine Schwächung der Zeutrumsfraktion zugunsten der liberalen Richtungen einen Stillstand der Sozialreform bedeuten würde. Bei der großen Kluft anderseits, die zwischen Sozialdemokratie und Christentum besteht und die insbesondere innerhalb der Arbeiterschaft so sehr in die Erscheinung tritt, ist es ganz natürlich, daß die katholischen Arbeiter alles daran setzen, dem Zentrum zum Siege zu verhelfen. So sind sie denn auch eifrig tätig bei der Wahlagitation, Besuch der Versammlungen, Flugblattverteilen, Aufrüttelung der Lauen und Gleichgültigen usw., und am 25. Januar werden sie mit dem Stimmzettel ihre
Pflicht tun.
* In einem Wahlaufruf an das Handwerk schreibt
der Vorstand des Zeutralausschusses vereinigter Innungsverbande Deutschlands(Berlin):
Der Zentralausschuß, der als Vertretung der gewerblichen Interessen des korporierten Handwerkes Angehörige der verschiedensten Parteien in den angeschlossenen Verbänden umfaßt, rann nicht für oder gegen die eine oder die andere der bürgerlichen Parteien eintreten. Wohl aber müssen wir die Handwerker auffordern, entschieden Stellung zu nehmen gegen den gemeinsamen Feind, den gefährlichsten, den das Kleingewerbe hat: gegen die Sozialdemokratie! Nichts aber kann verderblicher sein, als diese Partei noch mehr zu stärken. Wann immer positive Maßnahmen zur Förderung des Handwerkes vorgeschlagen find, so hat sich die Sozialdemokratie dagegen erklärt. Wie oft hat man nicht von ihren Führern hören müssen, daß dem Kleingewerbe nicht zu helfen sei und daß es, je eher je besser, beseitigt werde! Durch eine fortgesetzte Verhetzung der Gesellen und Arbeiter hat man es dahin gebracht, daß die friedliche Entwickelung in unseren Gewerben verschwunden ist und daß Lohnbewegungen, Streiks und Boykotts ohne Ende uns die schlimmsten Schäden zufügen. Versäume niemand, an dem Wahltage von seinem Stimmrecht Gebrauch zu machen und stimme er unter allen Umständen gegen die Sozialdemokratie!—
Die Nationalliberalen als konfessionelle Partei
— so könnte man fast die Rede überschreiben, die der nationalliberale Kandidat Feddersen am 10. d. M. in Husum vor einer kleinen Versammlung gehalten hat. Die Husumer Nachr. (Nr. 6 vom 12. d..) berichten darüber:
Er möchte an alle Protestanten die Mahnung richten, sich zusammenzutun, um die Macht der römisch=katholischen Kirche zu brechen. Eine Stätte zu solchem Wirken sei in dem Evangelischen Bunde gegeben, er könne daher die Unterstützung dieses Vereins nur empfehlen. Wenn der Evangelische Bund, genügend gestärkt, die Führung in dem Kampfe„Los vom Zentrum“ übernehmen würde, könne der Erfolg nicht ausbleiben, da zwei Deittel der deutschen Bevölkerung protestantisch ist.
? Alles oder nichts!
Die sozialdemokratische Alles= oder Nichtspolitik ist heute im Wahlkampfe, wo man die Parteien nicht nach den Worten, sondern nach den Erfolgen beurteilt, der Rheinischen Zeitung so unangenehm, daß sie in einem Artikel:„Sozialdemotratische und bürgerliche Sozialpolitik“ wenigstens all die Anträge aufzählt, die die Sozialdemokratie gestellt hat, um so ihr schlechtes Gewissen einigermaßen zu entlasten. Nun kommt es aber für die praktische Sozialpolitik nicht darauf an, daß man möglichst weitgehende Anträge stellt, sondern solche, die wirklich auf Annahme rechnen können und sich zu positiven Ergebnissen verdichten. Letzteres war die erfolgreiche Taktik des Zentrums, ersteres der Grundsatz der Sozialdemokratie, die, was sozialpolitische Taten anbelangt, heute dank ihrer„Alles= oder Nichtspolitik“ mit leeren Händen dasteht. Um aber der sozialdemokratischen„Antrags=Sozialpolitik“ sofort das richtige Gesicht zu geben, hätte die Rheinische Zeitung nicht vergessen sollen, dem Artikel als Motto Bebels Wort vom Erfurter Parteitag 1891 voranzustellen:
„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen; für uns(die Sozialdemokraten) ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.“
Das war das wirkliche Leitmotiv der sozialdemokratischen„Antragspolitik“, den Gegner nur immer zu übertrumpfen, um sich so als den„besten Freund“ der Arbeiter hinzustellen, gleichviel ob für diesen dabei etwas herauskam oder nicht. So z. B. auch bei der Gewerbegerichtsnovelle vom Jahre 1901. Die Rheinische Zeitung beklagt sich darüber, daß das Zentrum gegen den sozialdemokratischen Antrag auf obligatorische Einführung der Gewerbegerichte für alle Orte mit 10000 Einwohnern gestimmt hat. Das Zentrum hielt einmal das Bedürfnis hierfür für fraglich, zumal die Errichtung mit großen Kosten verbunden sein dürfte, sodann aber wäre bei Annahme dieses und anderer sozialdemokratischer Anträge die ganze Reform der Gewerbegerichte am Widerstand des Bundesrats gescheitert, und die unleugbaren Vorteile der Novelle wären dem Arbeiter verloren gewesen. Wäre der Sozialdemokratie der Wille getan worden, dann waren die Arbeiter einmal wieder die Geschädigten gewesen! Die Rheinische Zeitung möge noch soviele Anträge aufzählen, sie kommt nicht um die Tatsache herum, daß mit all diesen Anträgen dem Arbeiterstand auch nicht das Geringste genützt worden ist, wohl aber durch die praktische Tätigkeit des Zentrums, das allerdings nicht Sozialpolitik der Agitation wegen getrieben hat, sondern aus Christenpflicht, aus Liebe zum Arbeiterstande!
* Zentrum und
Während die sozkaldemokratische Presse sich alle erdenkliche Mühe gibt, das Zentrum in Wahlrechtsfragen als„unsicheren Kantonisten“ hinzustellen, gibt die sozialdemokratische Neue Gesellschaft(Nr. 14) selbst zu, daß das Zentrum ein Freund des Reichstagswahlrechts und ein Gegner des Dreiklassenwahlrechts ist. In einer Besprechung des nationalliberalen
preußischen Landtagswahlantrags sagt das genannte sozialdemokratische Wochenblatt:
erreichbar wäre das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht(zum Preußischen Landtag), wenn sich die Nationalliberalen dafür erklären würden. Denn mit dieser Erklärung wäre im preußischen Abgeordnetenhause eine Mehrheit für das gleiche, geheime Wahlrecht geDiese Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause wäre nur möglich, wenn zu den Nationalliberalen, Polen und Freisinnigen sich das Zentrum hinzugesellte. Folglich muß doch wohl das Zentrum ein Freund des allgemeinen Wahlrechts sein! Der beste Beweis dafür ist aber, daß das Zentrum im Landtag soeben den Antrag auf Einführung des Reichstagswahlrechts auch für den Preußischen Landtag gestellt hat. Ob jetzt
die sozialdemokratischen Verdächtigungen verschwinden werden? Ein
starkes Zertrum im Reichstage wird auch für die Aenderung des Wahlrechts zum Preußischen Landtag immerhin von Bedeutung sein.
5 Das Muster eines Wahlaufrufs ist der folgende, welchen das Wahlkomitee der Zeutrumspartei für den Wahlkreis Sagan=Sprottau an die„Steuerzahler" erlassen hat:
Der Reichskanzler selbst sagt in seinem Silvesterbriefe:„Jedenfalls darf nicht vergessen werden, daß die wichtigsten Aufgaben, die Verstärkung der Seewehr, die Handelsverträge, die Finanreformen, nur mit Hülfe des Zentrums zu lösen waren und gelöst worden sind!“ Und dennoch ist heute das Zentrum die geschmähteste Partei! Warum? Weil das Zentrum im Reichstage von seinem Recht Gebrauch gemacht hat, nur solche Gelder zu bewilligen, welche durchaus notwendig find. Man will aber einen Reichstag haben, welcher weiter nichts ist, als ein Geldbewilligungs=Automat und der zu den Forderungen der Regierung immer nur ja sagt. Ein solcher Reichstag ist überflüssig. Das Zentrum ist stolz darauf, infolge Wahrnehmung des Budgetrechtes des Reichstages, weil also seine Abgeordneten weiter nichts als streng ihre Pflicht geran haben, zu den geschmähtesten Parteien zu gehören und wir fordern alle Wähler auf, nur einen solchen Mann zu wählen, welcher gegenüber den ständig steigenden Geldforderungen der Regierung ein festes Rückgrat hat.
9 Als passende Wahlbroschüre stellt sich gerade noch zur rechten Zeit ein Heft 1 der vom Verbande der Windthorstbunde herausgegebenen Staatsbürger=Bibliothek, betitelt: Die politischen Parteien und ihre Tätigkeit (.=Gladbach 1907, Verlag der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung. 72 S. Preis 30 Pfg., franko 35 Pfg.). Die Schrift enthält neben Zusammenstellungen der Wahlergebnisse zum Reichstage von 1871—1903 und der Stärke der Fraktionen von 1871 bis 1906 eine ins einzelne gehende Schilderung des Programms und der Tätigkeit der Parteien des Reichstages für die einzelnen Stände. Besonders eingehend ist das Zentrum berücksichtigt. Für Wahlreden dürfte das Heft treffliche Dienste leisten.
Blasse Lippen
Bleiches Aussehen
Müde Augen
Mattigkeit, verbunden mit Kopfschmerzen, Herzklopfen, Schwindel, Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen usw. sind ganz sichere Beweise für
Blutarmut und Bleichsucht.
Um diese rasch, sicher und auf angenehmste Weise zu beseitigen, trinkt man einige Wochen lang täglich Bioson, wodurch auch die Ausgaben für Kaffee, Tee und Kakao erspart werden. Was Bioson als Bluterzeugungs=, Kräftigungs= und Nervenstärkungsmittel leistet, das haben die umfassenden Versuche in Berliner Kliniken, Krankenhäusern, von über tausend Professoren und Aerzten bewiesen, sodaß niemand sein Geld umsonst ausgibt, der Bioson anschafft, das in Apotheken, Drogen=Handlungen usw. das Daket zu drei Mark erhältlich ist. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Bioson gebe.
Eine-fünf—acht—elf Entschuldigungen!
Und alle wegen Erkältung. Karl hustet, Willi hat Halsschmerzen, Hermann ist heiser— und so geht es fort die ganze Reihe hindurch und Tag für Taa. Wenn doch die Leute endlich einmal begreifen wollten, welche Wohltat ihnen mit Fays echten Sodener Mineral=Pastillen an die Hand gegeben ist! Wenn die Kinder statt all der Leckereien, die ihnen doch nur den Magen verderben, regelmäßiger Fays echte Sodener bekämen, hätten wir nicht den zehnten Teil der Erkrankungen. Fays echte Sodener kauft man für 85 Pf. in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen.

4 11. 5
HN
*<space>
144
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&amp; Donnerstag, 17. Januar 1907
Zweites Blatt.
Zweites
Zur Reichstagswahl.
*<space> W o<space> b l e i b t<space> d e r<space> W i d e r r u f?<space> A m<space> 3.<space> J a n u a r<space> h i e l t<space> d e r<space> Abg. Trimborn in Köln eine Wahlrede. Die Kolnische Zeitung warf ihm in den schärften Wendungen vor, er habe darin mit Enthüllung von neuen Kolonialskandalen gedroht. Der Angegriffene schickte eine Berichtigung, und die Köln. Ztg. widerrief. Zehn Tage später sprach in Köln der Abg. Grober, und die Köln. Ztg. meldete:„Bemerkenswert war, daß auch
Herr Gröber, wie kürzlich Herr Trimvorn, weiteren Erörterung von Kolonialskandalen drohte, un zwar wies Herr Gröber ausdrücklich auf die Enthüllung neuer, noch unbekannter Skandale hin.“ Wir stellten sofort fest, daß Herr Gröber lediglich eine Reichstagsrede vom 4. Dezember 1906 verlesen hatte, in welcher der Abgeordnete MurlerMeiningen von der Freisinnigen Volkspartei mit weiteren Enthüllungen gedroht hatte. An diesem Tatbestand in nicht der leiseste Zweifel möglich. Eine Reihe von Zuschriften und Berichten anderer Zeitungen bestätigt unsere Mitteilung; u. a. berichtet der Münster. Anzeiger genau wie wir, und zwar laß dieser Bericht den Abg. Gröber vor dem Abg. Spayn sprechen — bekanntlich lösten die beiden Redner sich in den Parallel: versammlungen ab— der Berichterstatter, den sein Blatt eigens nach Köln geschickt hatte, hat also allem Anschein nach der Ver sammlung im kleinen Saale beigewohnt, während unser erstatter im großen Saale anwesend war. Auch der Abg. Gröber selbst schickte der Köln. Ztg. eine Berichtigung; sie nahm dieselbe auf, wies aber auf eine mögliche Verschiedenheit in den beiden Versammlungen hin und widerrief nicht, äußerte sich auch mit keinem Worte über die schon einmal widerrufene, dann wieder holte wahrheitswidrige Insinuation gegen den Abg. Trimborn. Falschmeldungen können jedem Blatt zustoßen, wenn es auch in vorliegenden Falle schwer war, den guten Glauben bei der falschen Angabe anzunehmen; jedenfalls aber hatte die Köln. Ztg. die streuge Pflicht des Widerrufes bezüglich des Abg. Gröber wie des Abg. Trimborn, um so mehr, als ihre falsche Nachricht in eine Menge Blätter(u. a. noch in den Brüsseler Matin) übergegangen ist. Bis zum heutigen Morgen ist dies nicht geschehen. Kommt die Köln. Ztg. nicht nachträglich noch ihrer Verpflichtung nach, so kann ihr Verhalten nur als bewußte Aufrechterhaltung einer als solche erkannten Unwahrheit bezeichnet werden. Die Freisinnige Zeitung, welche die Meldung sofort bezweifelt hatte, schreibt loyal:„Daß Landgerichtsrat Gröber in einer Kölner Zentrumsversammlung mit neuen Kolonialskandalen gedroht hat, ist unrichtig. Wir hatten das auch gleich vermutet. Hr. Gröber hat lediglich Bemerkungen, die Abg. Müller=Meinungen im Reichstage ausgesprochen, wiedergegeben und sogar noch ausdrücklich hinzugefügt, es sei ein wahres Glück, daß das kein Zeutrumsabgeordneter gesagt habe. Trotzdem hat der gewissenhafte Korrespondent diese Aeußerungen dem Hru. Gröber selbst zugeschrieben.“
Was ist die sozialdemokratische Fraktion? Antwort des„Genossen“ Darvus:
„Unsere(sozialdemokratische) Fraktion bildet eine reichhaltige Sammlung der verschiedensten
Ansichten, die im Widerspruch stehen zu unserem Parteiprogramm!“
Kommentar für verständige Wähler überflüssig
„*
m<space> D i e<space> S o z i a l d e m o k r a t i e<space> f ü r<space>„ v o l l s t e<space> F r e i h e i t<space> religiösen Bekenntnisses“?
Wer lacht nicht, wenn er einen solchen Riesenschwindel hört, der alles weit hinter sich läßt, was amerikanischer Reklameschwindel je geleistet hat. Und das will was heißen.
Und wer ist der neue Barnum mit der großen Reklame=Trommel? Niemand anders als der Obergenosse Paul Singer, der in einer Agitationsrede in Düsseldorf den Satz sich geleistet hat:„Die Sozialdemokratie sei für die volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses"(Düsseldorfer Volksztg. Nr. 6 vom 8. Januar 1907).
Besonders hoch hat der Obergenosse sein Publikum nicht eingeschätzt, als er ihm diesen Seifenschaum um den Mund
Denn das konnte er nur dann wagen, wenn er voraussetzte, daß dieses sein Publikum von der Sozialdemokratie, ihrem ihrer wirklichen Gesinnung keinen blauen Dunst hatte. So niedrig taxiert Singer die„Genossen", die ihm trotz alledem zujubelten. Nun diese haben ja damit bekundet, daß sie eine andere EinAber der Obergenofs Singer! Was der wohl gedacht haben mag, als er behauptete:„Die Sozialdemokratie sei für vollste Freiheit des religiösen Bekenntnisses.“ Da dachte er wohl, es käme halt nur darauf an, was man eben unter„Freiheit" verHat nicht auf dem Parteitag in Halle Liebknecht das Programm ausgegeben:„Die Schule muß gegen die Kirche
mobilisiert werden: der Schulmeister gegen den Pfaffen! Den Vorsitz führte— Paul Singer, der gegen diese Ae. bexung nicht das Geringste einzuwenden hatte, wie er es doch als Vor sitzender hätte tun müssen, wenn diese Anschauung nicht der Gesinnung der Sozialdemokratie entsprach.
Bei uns in Deutschland schreien die„Genossen" nach einem neuen Kulturkampf, der über die Halbheit des bürgerlichen Kulturkampfes(der siebziger Jahre) weit hinausgehen soll(Bebel) und in Frankreich treibt dieselbe Sozialdemokratie den brutalsten Kampf gegen die Kirche.„Aus lauter Vegeigerung für„Freiheit des religiösen Bekenntnisses“ werden dort die Kirchen konfisziert und Priester wegen Messelesens strafrechtlich verfolgt. Die französische Sozialdemokratie ist der Trager dieses kampfes, der keine Trennung von Staat und Kirche mehr erstrebt, sondern die Knechtung und Drangsalierung der Kirche
durch einen liberal=freimauxerisch=sozialistischen Block. Die deutsche
Sozialdemokratie mißbilligt dieses Treiben nicht etwa, nein, sie jauchzt Beifall und feuert dazu an.
Die Sozialdemokratie für die vollste Freiheit des religiösen Bekenntnisses.“— Darum wohl verbreitet sie und empfiehlt sie ihren Mitläufern nur Schriften, in welchen Christentum und Kirche fortgesetzt in der widerwärtigsten Form angepöbelt werden, in welchen fortgesetzt der Haß gegen Christentum und Relig ion geschürt wird. Und diese Schriften kennt Obergenosse Singer ebenfalls, muß sie kennen, nicht etwa bloß in seiner Stellung als Obergenosse, nein auch aus einem anderen Grunde. Sie erscheinen nämlich auch in einem Verlag, dessen Firma Singers Namen führt.
Die Sozialdemokratie für die vollste Freiheit des religiösen Bekenntnisses“— daher ohne Zweifel dann jener„Pfaffenkoller" der sozialdemokratischen Presse, der sich in der widrigsten und niedrigsten Hetze gegen die Geistlichen ergeht. Natürlich kann man keine anderen Waffen als die der gemeinsten Verleumdung anwenden, wenn man sich auf den Standpunkt stellt:„Wir würden die Pfaffen auch dann
IT xrloäris- VercatsftgGghtue gibetinh tgustregieg
Hinge weiß, dann fragt man sich verwunoert: Wie
Welt ein Mann, der das alles weiß und wissen muß, die Stirne haben kann, seinen Zuhörern einen solchen Schwindel vorzumachen,
wie es der Obergenshe Singer getan hats!
V Vom„kaudinischen Joch“.
ist viel in den Tagen der Reichstagsauflösung die Rede gewesen Das Zentrum soll die Regierung unter ein kaudinisches Joch
haben zwingen, das heißt, sch völlig zu Wilen
Das ist natürlich Unsinn! Und doch besteht ein kaudinisches Joch bei einer Partei. Ihre Anhänger müssen durch dieses Joch hindurchkriechen und damit zu erkennen geben, daß sie auf jede Meinungsfreiheit und Selbständigkeit verzichten bis zur völligen Unterwerfung unter die Parteiobersten. Diese Partei mit dem kaudinischen Joch ist die Sozialdemokratie. Die Existenz desselben haven wiederholt die Genossen selbst in einer Stunde der Verärgerung oder des Unwillens zugegeben:
Man setzte mir einfach mit zwei Erklärungen zwe Pistolen auf die Brust und drohte loszudrücken, wenn ich nicht verzichtete. Das war keine Disziplin, sondern sklavische Unterwerfung, Kadavergehorsam... („Genosse“ Göhre, als er in Zschopau=Marienberg 1904 kandi„Da huste einer! Wer hustet das Hier, wo unsere Kirchenlichter,(gemeint sind Kauisky und Genossen) gestützt auf eine untrügliche, schon durch das Alter ghrweüindige Offenbarung feierlich Zwiesprache halten und uns Weltkindern unfehlbare Verhaltungsvorschriften erteilen, hier hat sich niemand despektierlich zu räuspern— bei Strafe der Exkommunikation, oder auf deutsch: des Hinauswerfens (aus der sozialdemokratischen Partei)!(„Genosse“ Schippel in seinem dritten Artikel über seine Zollanschauungen. Chemnnitzer Volksstimme, Mai 1904.)
Was geschieht mit einem Sozialdemokraten, der beim Großherzog zur Audienz war? Er wird verbrangt! Ja, wenn er aber in einer rein privaten oder kommunalen Angelegenheit beim Großyerzog war? Tut nichts, er wird verbrannt! Und wenn der Fürst aber ein ganz vorurteilsfreier Herr ist? Tut nichts, er wird verbrannt.... Es bleibt nichts übrig, als die reine Talsache, daß der Sozialdemokrat beim Großherzog war, und dafür wird er verbrannt.“(Der hessische Landtagsabg. Cramer im Mainzer Sozialistenblatt, Februar 1906.
„Wir sind hinausgeworfen wie Hausdiener, die man bei Unterschlagungen ertappt. Wir protestieren im Interesse der Partei dagegen, daß man sozialdemokratische Redakteure zu Tintenkulis herab würdigt und ihnen Maulkörbe anlegen will. (Der herausgeworfene Vorwärtsredakteur Wetrer in Berliner Parteiversammlung, Oktober 1905.)
Wer sich den Gang durch dieses kaudinische Joch ersparen will für alle Zeiten, der wähle nicht nur nicht sozialdemokratisch, sondern bekämpfe die Sozialdemokratie aus allen
Kräften!
lung... bedaure ich, dieselbe nicht abhalten lassen zu können. da ich sonst mit meiner Frau unangenehme Familienverhältnisse
erleben muß.“ G. enm g
* Heiteres aus der Wahlbewegung. In Widdern haben bei einer Zusammenkunft 14 Familienväter, die in dem glücklichen Besitz von 100 lebenden Kindern sind, beschlossen, nur demjenigen Reichstagskandidaten ihre Stimme zu geben, der, dem Beispiele Frankreichs folgend, dafür eintritt, daß jedem deutschen, reich mut Kindern gesegneten Familienvater eine Prämie zugebilligt wird,
Tocales.
* Die Aktien-Gesellschaft der Köln-Bonner Kreisbahnen
hält am Mittwoch, den 13. Februar d.., nachmittags 5 Uhr, im Rathause zu Köln eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen und dementsprechend Erhöhung des Anlagekapitals auf 15 500000 M. Die Erweiterung umfaßt im wesentlichen: zweigleisigen Ausbau der Rheinuferbahn, Vermehrung der Betriebsmittel, Erwerb des Kraftwerkes Wesseling, Ausbau von normalspurigen Güterbahnhöfen an der Vorgebirgsbahn in Hermutheim und Dransdorf, Erweiterung der Verladeeinrichtungen an de Rheinwerft in Wesseling, Umwandlung der Strecke von Köln. Marienburg bis Bonn=Ellerstraße der Rheinuferbahn in eine
∆ Wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche in
Regierungsbezirke Köln und den angrenzenden Teilen der Nachbar. bezirke wird vom Regierungspräsidenten die Abhaltung von Vieh. märkten, mit Ausnahme der Schlachtvieh= und Pferdemärkte, verboten, bis die Seuchengefahr beseitigt ist.
sozialen
Jur Lage der Straßenbahner. Aus den Straßenbahnern nahestehenden Kreisen wird uns geschrieben: Die Straßenbahner haben vor etwa zwei Jahren mit Hülfe des christlichen Hulfsund Transportarbeiterverbandes eine Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage erzielt. Dieselbe besteht darin, daß ihnen auch der Lohn für die drei freien Tage des Monats seit dem 1. Juli 1905 bezahlt wird. Ferner wurde der Höchstlohn für Schaffner von 120 M. auf 135 M. und für Fahrer von 135 M. auf 150 M. heraufgesetzt; derselbe wird allerdings erst in fünfzehn Jahren erreicht. Durch die genannie Heraufsetzung ist es nun wohl denjenigen Angestellten, welche bereits zehn und mehr Jahre im Dienst der Straßenbahnverwaltung stehen, ermöglicht, ihre Familie wenigstens einigermaßen auskömmlich ernähren zu können. Anders verhält es sich dagegen mit dem mittleren, ganz besonders aber mit dem jüngeren Personal. Daß es leider schlecht mit diesen Leuten bestellt ist, möge nur ein Beispiel beweisen. Ein Fahrer mit einem Anfangslohn von monatlich 105 M. (Schaffner haben nur 90.) hat mit folgenden ständigen Ausgaben zu rechnen: für Kleidergeld(in den ersten zwei Jahren) 3 M. Kranken= und Altersversicherung 4., Kaution(zweieinhalb Jahre lang) 5., Miete 20., Steuer.80., zusammen 33,80 M. Demnach verbleiben ihm noch monatlich 72,20 M. Ist er erheiratet, so gehen, wenn er auch nur ein kleines Kind hat, weitere 10 M. für Milch usw. ab, und es verbleiben noch 62,20 M. Ist die Kinderzahl aber größer, so vermehren sich naturgemaß die Ausgaben und es verbleiben schließlich nur noch 50 vis 55., mit denen der Mann einen ganzen Monat lang sich und seine Frau ernähren und die ganze Familie bekleiden, vielleicht auch noch hülfsbedürftige Eltern unterstutzen soll. Daß das bei den herrschenden
„Proletarische Haudelsponn
Urteil des„Genossen" Schippel über das von Kaursry und „Genossen" vertretene offizielle zollpolitische System der Sozialeid—, it bei aller Selbstgefälligkeit und Ueberhebung gegen Andersdenkende nichts wie ein unreifes, ratloses und Hergerede zwischen„Prinzip“ und„Verhallnissen“,
ein ewiges Möchtegern und Kanndochnicht. Und ich benke,
man vermag dem deutschen Arbeiter gar keine schlimmere
Beleidigung anzutun, als wenn man dieses erbarmungswürdig hülflose Hin und Her, das den Spott jedes einigermaßen sachkundigen Gegners geradezu herausfordert, auch noch oproletarische Handelspolitik= nennt.
(Schippel in der Chemnitzer Volksstimme, Juli 1904.) Und doch wird von den offiziellen Führern der Sozialdemokratie nach wie vor den deutschen Arbeitern diese Beleidigung angetan!
Teuerungsverhältnissen zu wenig zum leben und zu viel zum sterben ist. namentlich bei dem unregelmäßigen Dienst, wodurch
„„„„„ B„ uus nie cchor emniohen G
0 Die farblose Presse hängt sich in stillen Zeiten gerne ein Mäntelchen um und gibt sich religiös wie politisch den Anschein der Duldsamkeit. Jetzt, im Wahlkampfe, sehe man sie sich einmal gründlich an. Fast ausnahmslos macht sie gegen Zentrum in der schärfsten Weise mobil und unterscheidet sich nicht um Haaresbreite von liberalen Hetzblättern. Und doch unterstützen vielfach Anhänger der Zentrumspartei, diese Blätter durch Abonnement und Anzeigen! In allen Versammlungen solle man ihnen die Maske vom Gesicht reißen, damit den„Gutmütigen“ in unseren Reihen endlich klar wird, daß sie unsere direkten Gegner unterstützen. Möge man sich die betreffenden Blätter allerorts gut aufheben, um sie, auc, gs., po. ren,.; sammlungen beleuchten zu können. Mir diktiert nicht der Brotneid“ diese Zeilen in die Feder. Als Abgeordneter komme ich seit Jahren viel herum und überall höre ich dasselbe Lied über das Ueberwuchern der farblosen
□ Ueber das Zentrum und das allgemeine
recht schreibt Kautsky in der sozialdemokratischen Neuen Zeit
Das Zentrum ist die einzige große bürgerliche Partei, die noch am allgemeinen Wahlrecht interessiert ist, die einzige, die noch erhebliche Massen von Proletariern und ihnen nachstehenden Schichten als freiwillige Kämpfer, nicht bloß als widerwillige Hörige hinter sich hat. Es kann nicht das allgemeine Wahlrecht aufgeben, ohne diese Klassen aufzugeben; es kann unter dem allgemeinen Wahlrecht nicht gegen diese Klassen auftreten, ohne zusammenzubrechen. Darum jetzt die Kriegserklärung gegen das Zentrum in jenen Parteien, denen das allgemeine Wahlrecht(hier natürlich immer auch im Sinne des gleichen, geheimen, direkten genommen) ein Torn im
Kautsky gibt hier wenigstens indirekt zu, daß das Wahlrecht die sicherste Stütze am Zeutrum findet. Das soll sich die sozialdemokratische Presse merken, die nicht genug tun zu können glaubt, um das Zeutrum in dieser Beziehung als „unsicheren Kautonisten" zu verdächtigen und damit nur di Geschäfte der Parteien besorgt, denen das allgemeine Wahlrecht
* Wegen seiner Frau. Im Wahlkreise Höchst=usingen
hat ein Wirt den bereits bewilligten Saal den Sozialdemokraten
wieder mit folgendem Brief verweigert:„Betreffs der Versammgrößere
Aufwendungen erforderlich sind, wird ein jeder einsehen. Die Unzufriedenheit mit diesen Anfangslöhnen zeigte sich in deutlicher Weise in einer am 10. Januar von dem obengenannten Verbande einberufenen Versammlung der Kölner Straßenbahner. Während der eine sich beklagte, daß er mit Frau und Kind wöchentlich nur einmal Fleisch zu essen bekomme, klagte ein anderer in gleichem Verhältnis Stehender, daß er oft nur trockenes Brot zu essen bekomme und Uhr, Gold= und andere Sachen, welche nur eben entbehrt werden könnten, schon längst ins Pfandhaus gewandert waren. Einstimmig war man der Meinung, daß es so nicht weiter gehe. könne, und verpflichtete sich dahin zu arbeiten, daß auch der letzte Mann in die Organisation gebracht werde, um mit Hülfe derselben weitere Verbesserungen zu erreichen.
4 Sozialer Kursus für Handwerker. Der Volksverein für das katholische Deutschland hat seit Jahren an der stelle in.-Gladbach wie auch in verschiedenen Landesteilen soziale Kurse abgehalten, die teils eine Woche, teils drei Tage dauerten. Die wichtigsten aktuellen sozialen Fragen, welche die verschiedenen Erwerbsstände angehen, wurden hier in und Diskussionen erörtert. Neben diesen für Mitglieder aller Stände berechneten sozialen Kursen hat seit mehreren Jahren an der Zentralstelle ein mehrwöchiger sozialer Kursus fur Arbeiter und Gesellen stattgefunden, welche als Arbeiter= oder Gewerkschaftssekretäre, als Vorstandsmitglieder von Arbeitervereinen usw. sich in der Arbeiterbewegung führend betätigen wollten.
Die Zeutralstelle des Volksvereins folgt einem wiederholt in Geschäftsführer=Konferenzen wie auch bei den Ferienkursen geäußerten Wunsche, wenn sie in der Zeit vom 18. bis 23. Februar 1907 in enger Verbindung mit den katholischen Gesellenvereinen zum ersten Male einen sozialen Kursus für Handwerker in .=Gladbach veranstaltet. Es soll dadurch den Handwerksmeistern Gelegenheit gegeben werden, in die den gewerblichen Mittelstand bewegenden Fragen tiefer einzudringen und sich z erfolgreicher praktischer Arbeit in der Handwerkerorganisation z befähigen. Der Kursus ist mit Absicht in eine Zeit gelegt, die es den Handwerkern aller Brauchen am ehesten ermöglicht, sich auf einige Tage von ihrem Geschäft freizumachen. Anmeldungen sind bi' zum 5. Februar zu richten an die Zentralstelle des
entstanden. Es wird deshalb darauf hingewiesen, daß die ergangene Vorschrift lediglich die Beschäftigung der Gehulfen im Photographengewerbe an Sonn= und Festtagen regelt. Der weitergehende Antrag der Interessenten auf Einführung der Betriebsruhe gemäß§ 41 der Reichs=Gewerbe=Ordnung hat nicht die erforderliche ZweidrittelMehrheit gesunden.
Die Gr gegenkommen 20. Januar in doch muß, der Programm beg Borussia(Boni dann auch Pri aber der Prinz sein, dann erfo Herren=Sitzung in der Bürger . Die dritt Gesellschafth
zu erfreuen, u. ie erste Abte rn. Klemens“ msicht und E nit seinem Pr che Höhe zeig licher Stimme gebührende Et sich als Welter fessor Dotz ers reichen Vorle Thema gewäl verteuerer. I mit einem M Kölner die G6 gewohnten Ple Zusammenwir auf der Jube sei. Baron v Landadels hie Philippika. 5 Für Freiheit, Schluß macht Abteilung ext Chorus, Stol 8 Die Röl gelag wieder Nach herzlich Amtsmeister Senator Rich Herren Fisch der Eifel, Li eines Poller Milch zur B Gähl Thres August Hege Sitzung und die Philosop Ehrenamtsm seinen Coup meister Fra Dankbarkeit. die Narrenz Herren Jose fanden die den humorv lichen Stim energisch ge val erfahrer Lied, das ji wesenheit v nichts weit Gassenhauer stets die It zollte der Dank der wohlverdiel worten des 1 Gros Montag at Stunde die gefunden.“ kaum alle mußte, um sprache bei Stimmung welches in Schneider der Närri der Eintre Baßstimm in meiste Als dünn Münchrat volles Lie erzählte i gelernt he nach der Jean Fuf manns 8 wurde di Ensemble
4 R
Weyerstr. doch her kungsvoll die Herr Ehrenpre Herren? Lentzen. vollkling zwischen mit schl dichter h Blömer,
Dr
Schieffer's Hustennoubous,
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.*
Karton a 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben
0 S
reisender ein Ant burg, di Festlegu einen bi die Fest genossen dafür, weiterei in Bade

Zweites Blatt.
Kölner Loca-Anzeiger Nr. 17&amp; Dennerstag, 17. Januar 1907.
Vom Kölner Karneval.
40 die Graße Rarnevalsgesellschaft kann, dank dem Ente che
Preageanegn begongen vegshen, Horx don 3. Feiriar loit das, Kauts
e sec eice sce Aelielc escheis celce echgetht
ear eceiecse as baschelicge lin. slete chäicielalch
Herren=Sitzung am Donnerstag den 7. Feo in der Bürgergesellschaft.
dru. aleuens Dunkek, prisidiert,— A9ssgratgfgleie zu. Hegslan
dea Pautset, der
Rech eastecheste eeh i. ecee. ece.
esior Doy erschten Zure die Parken hate er sich die Sindftut als
Aasicer Raes huste stetaict ete, Pestcit. e che
Maiue die Bichosigsdhe eier Stelseke heges heniehalet
ner
Sschosie e eicnaes Aescetelshegen iece shelske e
Für Freiheit. Gleichheit und Fastelovend stürmische Heiterkeit. Den
Schluß machte Hr. Breuer als Schokoladen=Fabrikmädchen aus der Abteilung ertra zavt. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren
6 Rie Kolner Karrenzunft hatte auch bei ihrem britten Zunstgelag wieder einen außerordentlich starken Besuch zu verzeichnen. Nach herzlichem Willkommen trat man mit einem„guten Rat" von Amismeister Vhil. Führt in die närrischen Verzandlungen ein.
Sescse elschich e ele gessehehcscece
eines Voller Michmädchens wegen Verbesserung, des waseng, bugcg
Milch zur Beurteilung vor, und Senator Adolf Breuer g Gähl Thres ein Verzällche über et Gesocks vum Gang zum besten
Sscg od eaiese, Alse esteige lshasdge echage se
Ssestsctece escäitece eliecelie, Slse ce
die Narrenzuufe. to 9., anagwit, Toni Schnitz und Hinten
kersden Oos giate Aufnahme und trugen in Verbindung mit
den aumorvolln Krititen des Bannerherrn zur Hebung der gemütesc eseseeieceechcheie e e
Seses.ie cheschmnl. alde alic e Laut der Zinster gegsemisber, ihren, wackeren Lamerser ex en.
wohlverdienter und kam in stürmischer Zustinmung zu den SchlußzZu dem am
Montag abgehaltenen Damenkränzchen hatten sich schon in früher
Stunde die Vertreteriunen und Vertreter Ietzsäge boesgehosegenge aefunden. Vermochte doch der festlich geschmückte Saal des Kolosseume kaum alle zu fassen, so daß man noch die Galerie zu Hülfe nehmen mußzte, um die Getreuen unterzubringen. In einer Hegzegeitzig
Einmung versetzt
Schacde bashe eient iene Pseisgte relesenise eäage
der Närrinnen sich zu erringen. In vino veritas sang der Sanger der Eintracht, Hr. Peter Scheidtweiler. Mit seiner volltönenden Baßstimme hatte er ein dankbares Auditorium. August Wolf hatte
volls ied wor eine Parodie auf die Loreiteh, Heinrich Glöschger
altent hobe üicher die Freude verberisete, sich, Jak. Alsehacher
des
415
gelennt habe. Ueber die Freude verbreitete sich Jak.„
nach der sanglichen Webers Walzer=Melodie, ihm schloß sich Senator Fukwinkel mit seiner Rede würdig an. Nachdem noch Ungerv. glah nach dem Walzer aus Der lustigen Witwe gesungen,
wur, die Posse: Der Rhlist flott gespielt von Direktor zeezutels Ensemble. Als Liederdichter sei noch genannt Hr. Paul Eichhorn.
m Metter vet got den g., piehze
Sesc hice esceschehes heschece
dichter hatten sich bewahrt die Herren Gransöger sen., N. Müller Blömer, Meyers und Lülsdorf.
Vereins=Nachrichten.
resender. Im weiteren Verlauf der Kongrehversandlungen nahn
ase de becalsieg aie esegzechen tece echesge
Festlegung des Oster= und Pfingstfestes auf gn#rer## einen breiten Raum ein. Wenn man auch der Ansicht war,
die Festlegung dieser Feiertage auf bestimmte Tage fur Die Berufs
eenosen von Vorteit. ve, I I. Ltelung zu nehmen. Nach einen
dafür, zu dieser Frage keine Stellung du. eg....„ginisterten weiteren Beschlutz soll durch Petitlon. bei, Stesien inr eizetz Lothrigen
in Baden, Bayern, sowie den zuständigen Stellen in Elsaß=Lon##ing
dahin gewirkt werden, daß die Steuern für das Hausiergewerbe in diesen Ländern, die viel zu hoch seien, bedeutend ermäßigt werden.
Es werde als eine Beleidigung der Hausierer empfunden, daß an
vielen Wirtschaftstüren die Aufschrift angebracht in: Betteln und Hausieren vervoten. Dadurch werde der reelle Hausierer mit dem Bettler auf eine Stufe gestellt. In einer Resolution legte man hiergegen Verwahrung ein. An die Kammer der Abgeordneten in Bayern soll die Eingabe gerichtet werden, von einer beabsichtigten Erhöhung der Wandergewerbesteuer Abstand zu nehmen. In einer Resolution wird gefordert, daß ein Marktpatent nach§ 42 der..O. und durch die Markt= und Meßbehörden eine Kontrolle eingeführt werde und nur denjenigen Budenbesitzern ein Platz in Zukunft angewiesen werde, die sich durch dieses Patent legitimieren.
Im weiteren Verlauf des Kongresses wurde betont, da namentlich die italienischen Knaben von gewissenlosen Unternehmern aufs äußerste ausgebeutet würden. Es wurde ein Antrag angenommen, dahin zu wirken, daß das Hausieren durch zweifelhafte Personen auf Messen und Märkten sowie auf den verschiedenen Festen aufgehoben wird. Nach einer Bundesratsverordnung ist die Venutzung des Azetylenlichts mit soviel Schwierigkeiten verbunden worden, daß diese Beleuchtung für das ambulante Gewerbe fast zur Unmöglichkeit geworden ist. Man beschloß eine Eingabe an den Bundesrat zu machen, diese erschwerenden Bestimmungen aufzuheben, damit es dem ambulanten Gewerbe unter den möglichsten Vorsichtsmaßregeln möglich gemacht wird, die anzuwenden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Lokalvereine sollen angewiesen werden, Material über zu hohe Lustbarkeit steuern zu sammeln und dem Zentralverband einzureichen, der sich an den Bundesrat wenden soll, damit auf gesetzlichem Wege ei Einheitslustbarkeitssteuer eingeführt wird. Ferner beschloß man, bei dem Eisenbahnministerium schriftlich vorstellig zu werden, daß der frühere Erlaß erneuert wird über öffentliche Preise ausgestellten Eßwaren auf den Bahnhöfen; auch mogen die Bahn
hofswirte angewiesen zverden, sichtbare Vierausschänte anzulegen.
Gegen einen Antrag zur Einschränkung des Hausier= und Wander
gewerbes, den die Zentralvereinigung preußischer Vereine für Han
del und Gewerbe am 4. November 1906 in ihrer Hauptversammlung beschloß, soll durch Publikationen in den größeren Tages blättern sowie in Eingaben an den Handelsminister protestiert
Lokalvereine eingehen zu lassen und einen großen Verein zu bilden und ein allgemeines Sekretariat zu gründen. Man beschloß, zunächst eine Denkschrift hierüber herauszugeben. Der Zentralvorstand wurde um sieben Beisitzer vermel,k. Als nachtriatgpiggt, wer bandstagsort wurde Hannover gewählt. Als Sitz des Vorstandes wurde Magdeburg bestimmt. Gestern abend 10 Uhr wurde der Konareß geschlossen. Heute vormittag fand eine Festfahrt statt.
## Kölner Lehrer= und Cehrerinnen=Gesangverein. Hr. Karl Reuther, der den Verein seit seiner Gründung gekeitet und
ihn zu hohen künstlerischen Erfolgen geführt hat, frzag denRücksiche auf seine Familie geppugen, den Drigegrenna,;PPhaf, In vollem Einverständnis mit Hrn. Reuther ist die des Dirigenten vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung auf Hrn. Musikdirektor Eustav Pielken gefallen.
#. Ratholisches Kreuzbündnis. Es sei noch einmal hingewiesen auf die Festversammlung im Gesellenhause am Sonntag den 20. Januar. ½5 Uhr. Die Festrede hält Pfarrer Hau(Trier). Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol und der Organist Karl
2 Vortre Veranlassung des Kölner
leiden, deren Ursachen, Verhütung und Heilung vom Standpunkte der Naturheilkunde. Dieser Vortrag ist nur für Damen. 00 Die Schweinemetzger-Innung hielt gestern eine Gener versammlung ab. Obermeister Withz, Windscheif geb
Rückblick auf das verstossene„teure“ Jahr. 1905., Jiugefinert menhe Mertens wies auf eine Neuerung hin, die jetzt eingefuhrt werve. Es wurde von den Metzgermeistern unangenehm empfunden, daß
Helie beil nisne esigsteie doin Birten, oatz
das Fleisch nur in ganzen Stücken an Wirte usw. abgegeben wird.
stand am 31. Dezender 1905 Jolé., Die Einnahnen 6554 Ne.,
don 10.35 A. vordganden sfe. Die Inug dar tantglschen und
Sstlachs ie. Stcanchkeg 9r.e Zu. cheuist Blscälser
wurden einstimmig wiedergewählt. Ein Antrag der Gehülfen auf Zahlung von Wochenlohn statt Monatslohn wurde dahin erledigt, daß der Vorstand des Vereins der vereinigten Metzgergesellen Kölns mit dem Innungsvorstande zu einer Besprechung dieser Angelegentiammentreffen wird. Gegen das Rabattmarkenunwesen zog
zu Felde; der Vorstand will die Rabattmarken ausgebenden Mitglieder zu einer Versammlung zusammenberufen, um dieser Unsitte zu steuern.
der Person des württembergischen Hofschauspielers Max Fried1n dr unial, har Aufführnng von vorn herein gesichert.
berg, dann ist der Erfolg der Aufführung von vorny
Matakting mit vollendeter Nealistir
der
einem vollbesetzten Hause
M. Hr. nochmal
erste
Willi
und
in vier Akten, in der Berliner
Tocales.
O Retropoltheater. Am Samstagabend gastiert der Operettentenor des Opernhauses in Frankfurt a.
Strehl. Sonntag nachmittag gastiert Hr. Strehl zwar in der Operette: Das süße Mädel.
4 Sherlock Holmes, eine Detektiv=Komödie
Male vom Verliner SchauspieleEnsemhle, im Starn, elihen
hat als Mörder des Lerds und als Dieb des kestamtentes den urzt
schacte eaie de ei ie blste e e esce e.
brecher und für das Haupt einer
healche de, Fen. daer bache e.
vermachte Summe an sich reißen zu können,
he hringen den Verbrecher und überliefert ihn mit seine
nahe brigen, den e 24, Hand der geretteten jungen Witwe nossen der Gerechtigtet.—..guud, Fat Was an auftegenden
ist der Lohn für seine aufopferungsvolle Kar. Das an guftegu
Holmes. Wenn dieser einen so vorziglichen Larseler findet we
Hr. Friedberg spielt den Detettiv
fand, ist ihm in erster Reihe zu danten. Neben ihm ragten Siegfried Bcehm als Dr. Mors und besonders Gerdy Walden ais Lady Katogan hervor. Auch die übrigen Rollen sind passend besetzt. Das Publikum folgte der sensationellen Aufführung mit großtel
VK) Stellenvermittelung. Wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich ist, eröffnet die Kommission für Stellenvermittelung des Vereins katholischer Jugendfreunde Köln=Mitte ihre prattisch Tätigkeit bereits am Sonntag den 20. d.., morgens ½11 Uhr, in ihrem Bureau Frankstraße 24. Vom 20. d. M. ab sind die
Herren der Kommision jeden Sonntag.,.. Puzgunsterteilung
genanntem Bureau zur unentgeltlichen Auskunfterteilung
und zur Vermittelung guter Lehr= und Arbeitsstellen bereit. A gevore offeuer Stellen sind höflichst erbeten an den Porsitzenge der Zentrale für Stellenvermittelung, Hrn. Kaufmann Rudolf Schmidt, Salierring 20. Allen Eltern und Vormündern empfehlen wir dringend die aufmerksame Verfolgung der im Kölner LocalAnzeiger veröffentlichten Berufsartikel.
s Brand. Gestern Nachmittag entstand in der Steinbergstraße in Nivves Feuer dadurch, daß dort Teer überkochte.
Unvorsichtiger Rasfahrer. Gestern abend versuchte auf dem Holzmarkt ein 18jähriger Radfahrer mit seinem Fahrrad zwischen einem Rollfuhrwerk und einem Geschäftswagen hindurch. zufahren. Hierbei wurde das Fahrrad von dem Geschäftswagen erfaßt, wodurch der unvorsichtige Radjahrer stürzte und sich erhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Hano zuzog. in Eine Diebes= und Lehlergesellschaft. Nachdem bereits vor einigen Tagen, wie schon gemeldet, von der Kriminalpolizei zwei Engros=Althändler und eine Frau aus Deutz wegen Ankaufs von gestohlenem Metall festgenommen wurden, hat die polizei in der Affäre gestern in Kalk wieder einen Mann und vier Frauen wegen Diebstahls bzw. wegen Hehlerei verhaftet. Weitere Festnahmen in der Angelegenheit sollen noch bevorstehen.
*<space> Z e n t r u m s p a r t e i.<space> A m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 1 8.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 8<space> Uhr, findet im Leobau zu Ehrenfeld eine Wählerversammlung
und Gder Gegetalsehzeidi, Steser wpald auid hailu. beriche,Prg.
KC. 4lde 1scde echeshoerlde i2 ce eichelchse be P,i ch.
aud. 17-40-18.50,##### geg.30-.00, Maschinenstroh(Roggon)
ausländischer 17.80-18,60.—..40, Frimmstrob.50 die 100 Kil.
rungskommission.„Autirjeb: 530 Kalber,-. Pens—.—. v. milllerg
Nast- und Saugkülber A. 35-99, I geringe Baugkülber und Atere gerng
548 Sch a 16, a. Mastlämmer und Jüngere Mastbammel M. 86, b. Alere
Masthammel 80-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
in guten Kölbern Hott, in geringen langsam. Schafe ziemlich lebAr 1“ Januar wurden an frischem geschlachtstem Fleisch aus Holland eingetührt: 208 Viertel Grossrien, 92 Külvor, 4 inerggnHggag und deren
1810 Schweine, golhesh##n fl. 63, vorgezeichnete teilweiss
Kreuzungen im Alter bis v... u. gering entwickelto, sovie Sauen und Eber M. 54-57. Bezahlt für 50 Kll. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz.
Ple is Ap en- im Grosehengelg P5o#lot. A. Missike geheg.
ungen, Midleisch: I. Berchaleahet, A. Besehasenheige, Nr..36-.34.
120-=24. Plau. 2... Rindleisch 1. Beschaffenheit M..30Langsam. B. Läingebrachtes Pren, 12 Auneue, halbdeisch: I. Beschallenbet
N..40-1,52, 2. M..24-.32, 3 M 1,10-.20 Schweinelleisch. 1. Bemit Kopf 123, ohne
143 Pfg. das Kil.— Fett 56 Pfg. da Kl.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Bäckermeister Heinrich Werhoven aus Deutz, der don der Strafkammer am 10. Januar 1907 verurteilt worden ist, ersucht uns mitzuteilen, daß er gegen das Urteil
Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Beschuldigung wurde ein Schutzmann zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der
wonveygate seinter geschsedenen, Frau, der er eine
schulbigung, Die Frat, Purde, damn unter Ansiage, gestelt aber
Vermittlung von Wetteinsätzen für Pferderennen— wurden zwei Kellner zu 50 M. bzw. zu drei Tagen Gesängnis verurteilt.— EEinen tschhändler bestrafte das Gericht auf Grund des Nahrungs.441g tit 20 M. Er hatte im August faule Backsische verkauft Die betreffenden Leute, die davon gegessen hatten, erkrankten. In einem anderen Falle hatte er verdorbenen Schildkarpfen verkauft.
Aus Dororten und Umgebung.
100 Merheim bei nurr. 15.Jan.1907. Hier wurde ein junger Rursche auf frischer Tat erwischt, als er einen schweren Stein auf das Geleise der elektrischen Bahn Brück-Köln legen wollte. Der
gewissenose., ursche z, 16.J3an.1907. Heute vormittag stürzte in
einem Neubau ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt außer Kovfverletzungen noch Rückgratverletzungen.
Da
17.Jau.1907.
hat an Stärke und
Dae Verinaetier idt bach esicri, ie. e hehreiker val. e.
Ausdchnung zugenommen..sh, zigug, rgeit gestern in nordöstlicher
Veichelselbiser iai. Frozt einsegfrzen; Jehdel ist der Kiwgel krüb, der Wiad m Iitraggstiche Witteru##n Fuuis 18. Januan: Langsam sinkende Tamnerat, doch b' sie zunächst noch ziemlich mild für die Jahreszeit; uch sanst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
inhöhe am 17. Jan., morgens 11 Uhr: 2,67 m— 0,12 m.
487
kommt auf die Tafel Feinschmecker und der besten Familien.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Donnerstag, 17. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Zur Reinigung der Bureauräume
eine zuverlässige
Putzfrau
für 1. Februar gesucht.
Angebote unter A 200 an die Annahmest. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Zuschläger, Nieter, Schlosser, Hülfsarbeiter
für Werkstatt und Montage gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Eisenwerk Willich.=G. Hörde i. W.
Herrschaftl. Köchin u. selbst. KüchenA mädchen, Lohn 25—36 M Vermittlung kostenfrei. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstr. 231, I
Mädchen od. unabhäng. Frau,
gut empfohlen, für ½ oder 3 Tag gesucht. Rubensstraße 24.
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.
Es werden sofort mehrere solide
Former
für kleine Arbeiten auf Akkord eingestellt.
Gebr. Hagedorn&amp;
Warendorf.
Tüchtiger energischer
Werkmeister
für größere Bautischlerei 1. April d. J. gesucht. Gefl. Offerten nebst Lebenslauf u. Zeugnisabschriften sub 1 9 an die Gesch. d. Bl.
Kräftige
hofarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht
Waggonfabrik Ehreufeld,
Venloerstraße.
Tüchtiges prop. Dienstmädchen
findet sofort dauernde Stellung bei gutem Lohn.
Eigelstein 67.
uche zum I. Februar ein tüchtiges
kath. Mädchen mit guten Zeugn. Kalk, Kronprinzstr. 1, part.
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
ordentliche Frau zum Waschen
gesucht. Hansaring 75, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
stadtkundig, nüchtern u. zuverlässig, sucht Stelle als
Kutscher.
Anerbieten unter A 8 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
(Hinf. kath. Fräulein, 17. Küche und Schneid
„<space>#### u t e i n,<space> i n<space> d e r<space> b ü r g<space>
Küche und Schneiderei erfahren, sucht Stelle als Stütze jetzt oder später. Offerten unter A 216 an die Annahmestelle Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Raanstraße 54(tindenthal, Pohzuung u. Stal
Koonstraßt u zu vermieten. Freiligrathstraße 31.
Etage 2000 M, 3. Etage 1800.,
je 9 Zimmer, Ladezim., Spind.
Küche, 2 Maus., 2 Kellerränme,
Dasselstraße
Spind, 1
925.,
Küche, 5v., Mans., Hof, 1920 M. Etage, 7 Zimmer, son vor. 1190 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
Herrschaftliche
clfl. I.
Rolandstrasse Nr. 81,
in freier gesunder Lage nahe dem Volksgarten, Maria=Hilf=Kirche und Luther=Kirche, elektr. Verbindung mit Ringbahn bis Metzerstr. bzw. Ehrenfelder Bahn bis Bonnerstraße usw., 7 Zimmer, Küche, eingericht. Badez., Spinde, Kohlenaufzug, 2Speicherzimm., Keller u. Gartenabteil. Mietpr. 1500.4. pro Jahr, ab 1. April zu vermieten. Besch. Baubureau Eduard Becker, Hochstadenstraße 28. Tel. 5605. Ev. können Räume für Bureau im Parterre mitvermietet werden.
Zuverlässige, achtbare, ältere Witwe sucht Stelle für halbe Tage in Pflege oder Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 84 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren,
Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Paul Boddenberg, Geflügelhof Wüstenhof b Strasserhof b. Burscheid.
Zroße Partie Vorhänge, Stores,
Nouleaus, werden unter Preis auch für einzelne Fenster abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
Wegen Näumung noch ein.
schicke Damenhüte zu jedem annehmbaren Preise. Stolkgasse 37.
Etagen.
Bismarckstr. 20.
Hochpart.: 5 Zimmer, Küche, Badez. u.
Nebengelaß Pr. 1300 M. pro Jahr. 3. Etage: 5 Zimmer, Küche, Badez. u. Nebengelaß Pr. 1000 M. pro Jahr.
Die 3. Etage ist per sofort, Hochpart. per 1. April zu vermieten Besch.: Bur. Bismarckstr. 11, Sout.
MMöbl. Mans. mit Ofen zu verm. ###k Brüsselerstr. 24, 1. Et., rechts
Miet-Gesuche.
Küche und Bader, auf W. m. Mans., prachtvolle Räume mit allen Bequ., schönste Lage, in bess. Hause z. März oder April zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 25, Hochp.
bill. Karte gen.
Verkäufer
der Kolonialwaren=, Delikatessen= und Zigarrenbranche, kathol., mit guten Empfehlungen und Handschrift, per 1. April gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. SalärAnspr. b. freier Station u. B D 77 an die Agentur von Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.
Tapczieren&à Nolle 25 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
Nüherin sucht Kunden Tg. Ao ihe
Ausbessern. Näh. Vogteistr. 29, 1. Et.
Gesucht
für die Reparaturwerkstatt einer rheinischen Brikettfabrik
ein gelernter
Off. u. B 14 an die Gesch. d. Bl.
Destillerie
sucht einen durchaus zuverlässig., gewandten, kath. Arbeiter für dauernde Stellung. Gefl. Off. mit Angabe des Alters und bisheriger Beschäftigung unter Nr. 90 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brav. kath. Knabe
Ostern Stelle als Lehrling in einem Friseurgeschäfte. Ausführl. fr. Off. u..51 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr.5
Ein sunger Sieindruchergehülse
gesucht. Weberstraße 1A.
Ord. Schweinemehgergeselle
gesucht. Luxemburgerstraße 28.
Geübte
Näherinnen
für bessere Schürzen in u. außer dem Hause gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
w. schick in u.
außer d. Hause “ angef. Zutaten Blindgasse 4, II
Nippes.
3 Zimmer 1. Etage u. Mansarde, Preis 27 Mark, in d. Nähe der kath. Kirche, März od. April zu vermieten
öbelmaserer
sucht Beschäftigung.
Sternengasse 56.
Zu vermieten.
Eine Zeitungsträgerin
für den Local=Anzeiger für
gesucht.
Zu melden
C. Ritter, Wallstraße 12..
Herrschaftliche
2. Et., 6 Zimmer, Küche, Wekorkstt. 1 Badezim u. Nebengelaß Preis 14.A. pr. Jahr, 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Badezim. u. Nebengelaß Preis 1200.4 pr. Jahr,
99 3. Et.. 6 Zim., Küche 10 u. Nebengelaß, Preis 320.4 pr. Jahr,
bestr 190 Hp.rechts, 6., Küche,
hr#il. 148 Badez. u. Nebengelaß Preis 1320.4 pr. Jahr,
1. Et. links, 7., Küche,
„ Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1600 f. pr. Jahr,
2. Et. rechts, 73., Küche,
Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1400. A. pr. Jahr,
Moltkestr. 131.“,.=Rebengelaß
Pr. 1700 fl. pr. Jahr,
Molikest. 133 Badez. u. Nebengelaßz Pr. 1700 fl. pr. Jahr, 2. Et., 6 Zim., Küche, Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1500 4l pr. Jahr, per sofort zu vermicten. Sämtliche Wohnungen sind mit aller Bequemlichk ausgestattet, in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärt Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestr. 93, Sout.
Schildergasse 50
1. Etage 6 Räume, 2 Mansarden per
April zu vermieten.
K Agnespfarre.
in. Wohnung ges.,
—3 Zimmer, von kinderl. Ehepaar. Offerten mit Preisangabe unt. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseur
sucht passendes
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. M 53 a d. Hauptvertretung Zelterer Herr sucht in ruhig. Hause, Nippes, Cranachstr. 5.— Nähe Haupt=Postamt,
i— Kaptmichbtr. 97-.99 sgut möhliext, Zimrzer,
97 1. Et. 4 Zim., 1 Küche, 1 M. 50K 97 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.1 99 2. Et. 4 Ztm., 1 Küche, 1 M. 45./ 99 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.1.
Für
Haus in guter Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
wenn möglich mit voller Verpflegung. Gefl. Anerbieten u. Nr. 93 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Eigelstein 89/91
Emminm Tknlanten Bedingungen, Ratenzah2. Etage zu vermieten.
Bescheid im Laden.
kulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit.
I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
3 Zimmer, gartenwärts, nur an Erwachsene billig zu vermieten.
Gartenstraße 16.
1. Hyp. v. pünktl. Zinszahl.
nur von Selbstdarl. gesucht. Off. u. P 80 an die Annahmest. d Bl. C. Chriske, Severinstr. 45.
Bessere abgeschl. Etage,
Aquinostr. 23,Hochp. 33. 1. K. 1 M. 50.4
„ 23,.Et., 3.1 K. 1 M. 52½. 4 „ 27, Hochp. 33.1 K. 1 M. 55 JK.
Vornehme Flämische Speisezim.-Einrichtung
ged. süddeutsches Fabrikat v. selt. Schönheit, Sofaumbau, Seitenschränke m. Kristallfacetteverglasung, Lederstühle u. schwerem Speisetisch, Teppiche, Bilder usw., sehr billig abzugeben.
14 Domstrasse 14.
Suche noch einige Abnehmer für
Eier.
Adreßbuch 1906
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
? faß neue Akleuschränbe
billig zu verkaufen. Steinstraße 12.
Adreßbuch 1906
preiswert abzug. Kyffhäuserstr. 4, p
Schönes Maskenkostüm billig zu verkaufen. Von 4 Uhr ab.
Cleverstraße 8, Hochp
Qast neue Betten mit Einlagen, (V 1 Aktenschrank, wegen Abreise zu verkaufen. Thurnmarkt 16.
1 30 Zentimeter breit. Möbelkrep 1,90 in bordeaux und oliv, per Meter 1 K. Thieboldsgasse 57.
Bekanntmachung.
Der im Kataster unter Flur 62 Nr. 7341/0.98, 73420.98, 734300.93 7337/0.98, 7344/0,98, 7336/0, 98, 7335/98. 7332/98. 7331/98 und 732898. ein, getragene Verbindungsweg zwischen Luxemburgerstraße und Berrenrather, straße soll eingezogen werden; an dessen Stelle tritt dann die neue Straße Sülzgürtel als Verbindung zwischen Luxemburger= und Berren, ratherstraße.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeits. gesetzes vom 1. August 1883 bringe ich das Vorhaben der Wegeeinziehung hiermit zur Kenntnis. Etwaige Einsprüche sind binnen 4 Wochen, bei Vermeidung des Ausschlusses, geltend zu machen.
Cöln, den 12. Januar 1907. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Auf dem neuen
Melaten
Stück 57
abgegeben.
Anzugstoffe werden weit unter Preis Thieboldsgasse 57.
Czede Nähmaschine liefere ab ) Fabrik mit 40 M. Rabatt Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
6
ebr. Fahrräder von 15—60 M. zu verkaufen. Severinstr. 243-245, P.
n v, neuen Friedhof—.——.,
kommen in der nächsten Zeit folgende Gräberfelder zur Wiederbelegung:
Seug Leichen von Kindern in der Zeit vom 18. Juli 1887 bis 19. Januar 1888),
Leichen von Kindern in der Zeit vom 20. Januar bis 20. Februar 1888),
(letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 6. August 1888 bis 27. Februar 1889).
Die auf den Gräberfeldern Stück 51 und 52 noch vorhandenen Kreuze und Denksteine können bis zum 31. Januar d., diejenigen auf den Gräberfeldern Stück 53 und 57 bis zum 15. Februar d. J. von den sich legitimierenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Fristen werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Cöln=Melaten, den 15. Januar 1907. Der Friedhofinspekter Ibach.
Betstuhl b. z. v. Friesenw. 120, 1. Et,
Kauf-Gesuche.
Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
0
:<space> W ä s c h e f a b r i k<space>
0 liefert nac Maß mit bequemer###
s Teilzahlung:
„ zu Fabrikpreisen"
a Oberhemden(bunt und weiß), # Trikothemden, Hosen, Jacken, 6 Kragen, Manschetten, Strümpfe##
sohne Anzahlungs
X Reelle Bedienung.
" Kein Abzahlungsgeschäft.
* Offerten wenn Mustervorlage## X erwünscht unter Nr. 89 an die *<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space>
P02
Neißzeug,
gebraucht und gut erhalten, für Schüler der höh. Lehranstalten pass., zu kaufen gesucht.
Off. mit näheren Angaben, sowie Mitteilung des Preises unter Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Braune Aheinweinslaschen
zu kaufen gesucht.
Off. unt. Nr. 91 a. d. Gesch.
d. Bl.
Verloren
Abgeschl. Clage herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, ges. frische Luft, billig zu vermieten. Rodenkirchen, Hauptstraße 17
40,
an der Kuenstraße.
Schöne Mans. mit od. ohne Möbel in besserem Hause zu vermieten.
3 Zimmer, abgeschl. 2. Etage zu
vermieten. Beuelsweg 7.
Zu verkaufen.
in frequenter Lage der Altstadt,
Hauptverkehrsstraße zwischen Alt= u. südwestlicher Neustadt, zu jedem Geschäftsbetrieb passend, ev. bestes Spekulationsobjekt, hypothenfrei, ist unt. günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen. Tausch auf Einfamilien= haus mit Garten nicht ausgeschloss Off. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Portemonnal Zu erfragen bei
Hrn. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Ai5 E Ssm
Vermischtes.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten, mit und ohne Pension. Waisenhausgasse 31, III.
(Dialnan-Anbau, für 14
Iimmer,., u. ein möbl.
Zimmer mit oder ohne Pension, zu vermieten. Kalk, Königstr. 28.
Koonstr. 39, a. d. Kirche, abg.
9<space> K 1<space> 4<space> h.<space> Z.,<space> K.<space> m.<space> S p.,<space> M.,<space> i n<space> r.<space>
9. El., H. z. 62.K a. kl. F. p. 1. 3. z. v. Möbliertes Zimmer bei kinderlosem
Al Ehepar mit Pension zu vermieten. Krefelderwall 14, 2. Et. hofwärts.
Ein in verkehrsreicher Straße gelegenes, gutgehendes
Orogengeschäft
ist wegen Krankheit des Eigentümers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr. Angebote unter Z 150 an die Annahmestelle d Blattes in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Geschäftshaus Weyerstraße
(Neustadt), für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Angebote u. Nr. 81 an die Geschäftsst. d. Bl.
alte bekannte Firma in Köln 20 Röhrergasse 26, am Museum empfiehlt sich in
und Verkauf
von gebrauchten Möbeln, Kleidern, Gold= und Silbersachen, alten Kupfer* und Zinnsachen.
Antiquitäten.
On parle français. English spoken.
Eine gutgehende Dampf schreinerei unter günstigen Be diugungen zu verpachten en auch zu verkaufen.
Gefl. Off. u. B13 a. d. Gesch. d. Bl
Empfehle
ff. Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Schollen, Heildutt i. Ausschn., la. Rheinsalm, Hechte, Backsische, lebende Karpfen, neuen Laberdau, Tittlinge,
norw.
kochfertig,
ger. Rheinlachs, Aale, Sprotten, Bismarck= und Delikateß=Heringe, Sardinen
alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen.
Lonis Schmidt
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Trinket Tee
und versuchen Sie meine Mischungen von direkten Importen. Konsum-Mischung ¼ Pfund K.40 Haushalt=„ ¼„ K..50
Englische„ ¼„ K.60
Deutsche„ ¼„ KK.75
Russische„ ¼„ K.—
Salon=„ ¼„ K.25
Für Ceylon=Teetrinker empfehle meinen reinen
das ¼ Pfund K. 1,— und K—.75.
19 Martinstraße 19.
Eine in Nippes gelegene
Bäckerei
zu übernehmen od. ein dazu passendes Lokal zu Ostern zu mieten gesucht.
Angebote unter B A 1012 postlagernd Nippes.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Güter trenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche, Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner Bauardsgasse 28.

Drittes Blatt.
Die Erneuerung
der Geleisbettung von km 7,0 bis km 14,0 der Strecke Cöln=Coblenz. rd. 6050 mn. soll vergeden werden. Angebotentwurf liegt Johanuisstraße Nr. 25, Zimmer Nr. 11 zur Einsicht offen, kann auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. in bar bezogen werden. Angebote, welche gur zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden am 23. Januar d.., vormittags 11 Uhr. ebendaselbst eröffnet Cöln, im Januar 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth,
Iigurten, Eabake,
Köln.
Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Grimm&amp; Triepel,
Kautabaksabriken. Nordhausen.
Korsett Imperial
D. R. P. agm.
Sensat. Neuheit!
Das Korse t ist im Rücken geteilt. schnürt Leib und Hüsten sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 6, 10.
12. 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Lecal-Anzeiger Nr. 17&ap; Donnerstag, 17. Januar 1907.
Seite 1.
#
Kinder werden
nervos
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche..(ohne Preiserhöhung)
wenn sie zum Frühstück und Abendessen leicht verdauliche und bekömmliche Nahrung erhalten. Es ist ganz falsch, Kindern Kaffee und Tee zu geben, weil beides Nerven-Reizmittel ohne jeden Nährwert sind. Als leicht verdauliche und billige Nährmittel haben sich Knorr’s Hafermehl, ebenso Knorr’s Reismehl und Gerstenmehl seit Jahrzehnten wegen ihrer Nährkraft und ihres Wohlgeschmackes
überall bewährt.
Verlangen Sie stets Knorr’s Präparate in Paketen, niemals lose.
Jedes Paket trägt den Namen
Knorr’g
auf
farbigem Band.
W
Kennen Sie schon das
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket?
Bitte machen Sie eine Probe, Sie werden hochbefriedigt sein und nichts anderes mehr kaufen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminfeger“!„
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
6 Ein Neujahrstraum.
Der Silvesterpunsch war etwas reichlich und ziemlich schwer gewesen und ich hatte noch nach Anbruch des neuen Jahres mir zwei große Pfannkuchen einverleibt, so daß meine Frau mich sorgenden Blickes entließ, als ich mich mit meinem bei uns zu Besuch weilenden Neffen und Stud. jur. Fritz endlich zur Flucht in Morpheus Arme rüstete. Der Bengel— Friedrich, mein Nesse— war nicht unterzukriegen; den Rest des Punsches hatte er mit ins Schlafzimmer genommen und kredenzte ihn mir dort noch im Bett in einem vollgefüllten Wasserglase.
„Onkel! kannst du noch= Kinematograph= sagen?“ hörte ich etwas undeutlich die Stimme meines Neffen neben mir.
Lächerlich!„Kikinemmmmatoschaf!“ Ha, ich konnte es nicht nur sprechen. Nein, ich war sogar noch imstande, der Vorführung eines Kinematographen verständnisvoll beizuwohnen.
Wo war ich? In einem Saale voll Menschen, die gespannt dem Beginne der Vorstellung entgegensahen.„O, was wird meine Frau sagen,“ schoß mir's durch den Sinn,„daß ich mitten in der Nacht noch aushäusig geworden bin.“ Doch ich beruhigte mich schnell:„Neujahr ist nur einmal im Jahre!" und rückte mich behaglich auf meinem Platze zurecht.
„Eine gute Idee von der Regierung,“ flötete die Stimme meines Nachbarn neben mir,„durch einen Kinematographen das landesverräterische, jeden nationalen Ehrgefühls bare, vaterlandslose, nebenregierungssüchtige Verhalten der bisherigen Reichstagsmehrheit aufs anschaulichste der Allgemeinheit ad oculos zu demonstrieren!
Ja, wahrhaftig! da ging's los. Ein Herr auf einer Art Katheder rechts von der Bühne verbeugte sich— es war Hr. Bülow, der Entrepreneur, wie mein Nachbar mir zuflüsterte— und läutete. Eben wollte der Vorhang sich heben, da ertönte mißfälliges Gemurmel im Publikum.„Natürlich," rief eine Stimme,„natürlich, Bülow sitzt schon wieder auf der Rechten des Hauses. Wenn Sie dies Kokettieren mit den Konservativen nicht lassen, machen wir nicht mehr mit!“
„Entschuloigen Sie vielmals, meine Herren," erwiderte, sich mehrfach verbeugend, Herr Bülow,„es liegt nur ein Versehen des Saaldieners vor,“ und ein vertrauliches„auf Wiedersehen“ den Herren rechts zurufend, begab er sich auf die linke Seite der Bühne.
„Herr Bülow!“ tönte hinter den Kulissen hervor eine Stimme— es war der Regisseur Dernburg, wie mein Nachbar mich belehrte—„Bülow, lassen Sie den Souffleurkasten aus der Mitte der Bühne wegbringen. Das geht nicht, daß uns aus der Mitte geholfen wird, wenn wir aus dem Texte kommen.“
Auch dieser Uebelstand wurde auf eine glatte Handbewegung Bülows hin beseitigt, und der Vorhang hob sich.
Friedlich die Palmen begießend und überall Kultur verbreitend schreitet Herr von Puttkamer durch Afrikas Gefilde, einige andere Herren hinterher, deren Namen zuweilen in den Zeitungen und von der Tribüne des Reichstags mit gebührender Hochachtung genannt worden sind.
Da plötzlich— welch' schriller Mißklang stört des Bildes Friedensharmonie? Während die Kultur sichtlich überall fortschreitet, stürzt, angeführt von einer Anzahl diabolischer Missionare, eine Rotte Schwarzer auf die Szene mit dem ausgesprochenen Bestreben, einen Aufstand zu machen. Doch die Aermsten! Schon landet Herr v. Tippelskirch mit vielen Koffern und Herr Seitz mit vielen Säcken Geld und das deutsche Militär. Herr v. Tippelskirch öffnet seine Koffer und„Deutschland, Deutschland über alles!“ singend, kleidet und nährt er freundlich lächelnd die Truppen. Als er fertig ist, entnimmt er seiner Brieftasche die Rechnungen und überreicht sie Herrn Seitz, der sie bezahlt.
sagt einer von den Reichstagsabgeordneten, wie sie sich ja jetzt vielfach in Afrika befinden,„das geht doch nicht, das inutzt uns das Zentrum wieder auf, der Tippelskirch hat ja da noch Zahlen hinzugeschrieben!“
„Aber nur Nullen," erwidert lächelnd Herr Seitz,„nur Nullen! Sie sehen, meine Herren, es ist alles in schönster Ordnung.“
Nun folgten viele Schlachtenbilder. Wir sahen, wie es unter großen Mühen und Strapazen den Truppen endlich gelang, den Aufstand auf ein Minimum zu beschränken.
„Sie sehen,“ bemerkte Herr Bülow hier erläuternd,„daß wir jetzt erst recht viel Truppen brauchen.“
Er hatte vollkommen recht, denn plötzlich stürzten sich auf unsere armseligen zehntausend Mann schon wieder die fletschenden Hottentotten. Zu einer Legion von hundertfünfzig Mann
wachsen sie an.— Da plötzlich stockt es.„Nanu, ich denke, es sind sechshundert!“ will ich gerade sagen— da stürzt Regisseur Deruburg und Nebeuregisseur Arendt auf die Bühne.„Wo sind denn die übrigen, Bülow?“ rufen sie.„Wir müssen doch noch Hotteutotten haben!“
Ja, es war aber wirklich nichts zu machen. Selbst Bülow konnte keine herzaubern. Unter den Klängen„Ich hab mich ergeben“ senkte sich der Vorhang. Herr Dernburg bat um Entschuldigung.„Aber Sie sehen,“ schloß er,„da sind nur die Schwarzen drau schuld.“
Wir verließen den Saal. Beim Hinausgehen sah ich mir meinen Nachbar mal genauer an. Es war ein etwas stutzerhaft gekleidetes, rundliches Männchen mit einem Schmerbauch, Doppelkinn und etwas wässerigen, blauen Augen, der Typus eines satten Bourgeois.„Darf ich fragen, wer Sie sind?" forschte ich ihn aus.„Ich bin Jesuit,“ antwortete er.„Ja,“ setzte er auf meinen erstaunten Blick hinzu,„Sie wundern sich wohl. Aber, wie Sie schon oft gelesen haben werden, wir Jesuiten sind überall und in den mannigfachsten Verkleidungen anzutreffen, am Thron, im Ballsaal, im Theater, überall haben wir unsere Werkzeuge. Das ist ja das Gefährliche. Im Vertrauen, wissen Sie, die Hottentotten, die dem Reichskanzler heute abend fehlten, habe ich ihm ausgespannt. Die unter unserer Fuchtel stehende Zentrumspartei hat, wie Sie sich erinnern werden, 9 Millionen von der Nachtragsforderung der Regierung gestrichen. Diese 9 Millionen hat das Zentrum uns gegeben, und wir haben damit für den Wahlkampf einfach die Schwarzen be stochen.“
„Alle Achtung, das ist Schneid,“ entfuhr es mir.„Könnten Sie mir da nicht vielleicht auch Auskunft geben über die Geschichte mit den 500000 Franken?"
„Gewiß, sehr gern“, erwiderte mein neuer Frennd.„Am besten ist's, ich nehme Sie gleich mal nach Rommit. Ich bringe Sie dort zu der bekannten Eminenz, welche die Tante Voß und das Berliner Tageblatt so couiant bedient. Diese gibt Ihnen darüber die sensationellste Auskunft.“
wollten gerabe nach Rom abreisen
da erwachte ich.
Am anderen Morgen war mir elwas elend zu Mute und ich ließ den Arzt kommen. Ich erzählte ihm meinen Traum.
„Ja,“ sagte mein Doktor trocken,„warum träumen Sie das auch und lassen sich vom Alb und zwei Pfannkuchen drücken! Das können Sie beel einfacher haben. Lesen Sie doch die Zeitungen, die vom Block natürlich, da können Sie so ziemlich alles drin lesen, was Sie gestern Nacht geträumt haben.“
Vereins=Nachrichten.
am Schlachtviehversicherung der vereinigten Metzger meister Kölns. Am 9. d. M. fand im oberen Saale des HotelRestaurant Altes Präüdium die erste diesjährige Generalversammlung der Schlachtviehverncherung der vereinigten Metzgermeister Kölns statt, die der erste Vorsitzende, Hr. David vorn, leitete. Der Bericht des Vorstandes ergab, daß die Vereinigung im verflossenen Jahre mit größeren Schäden gegen das Jahr 1905 zu rechnen hatte. Gerabe wie die Metzgermeister selbst, hatte auch die Vereinigung unter den hohen Vieh=Eintaufspreisen zu leiden, jedoch brauchte die Vereinigung dank der umsichtigen Leitung des Vorstandes eine Erhöhung der Pramien nicht vorzunehmen. Die Herren Thelen und Friedrichs prüften den Rechnungsabschluß, worauf dem Vorstande Entlastung erteilt wurde. Die Versammlung beschloß noch den Vertauf der Abfälle der finnigen Ochsen zu erhöhten Preisen für das Jahr 1907.
Verband katholischer kaufmännischer Gehülsinnen.
Einen Glanzpunkt in den Winterfestlichkeiten des Verbandes bildet das Konzert, das Frl. Johanna##ré mit ihren Schülerinnen unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Florentine Hanisch im Festsaale des Verbandes veranstaltete. Frl. Hanisch eröffnete den Reigen entzückender Darbietungen mit der Fantaisie caprice von Vienxtemps für Violine, welcher sie später noch die Cavatina von Roff und das prickelnde Perpctuum mobilo von Nies hinzufügte. Ein seelenvoller Ton und fein ausgebildete Technik zeichnen das Spiel der jungen Dame aus. Die Wahl der Gesänge war eine sehr glückliche; füße Kinder= und neckische Mädchenlieder wechselten mit schwermütigen Volksliedern. Sie fanden alle reichen Veifall, ganz besonders gefiel das Briefduett aus Figaro, das die ungemein sympathischen Stimmen und vollendete Vortragsweise der beiden ausführenden Damen zur vollsten Geltung brachte. Zwei dreistimmige Frauenchöre von Rheinberger: Früh Morgens und Heimfahrt waren von zauberischer Klangschönheit, dabei Ausdruck und Aussprache wahr und edel. In feinsinnigster Weise begleitete Frl. Mimme Siré die Violinsoli und Gesänge am Klavier.
Vernischte Nachrichten.
** Wirbelsturm.(Trahtber.) Manila, 16.Jau.1907. Die Inseln Leyte und Samar wurden am 10. Januar von einem Taifun heimgesucht. Etwa hundert Menschen sind auf Leyte umgekommen An der Ostküste von Samar wurden die Wohnstätten zerstört
Dunkei von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m c u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 8 Donnerstag, 17. Januar 191!.
Drittes E
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Am 26. Juni ereignete sich am Kaiser Friedrichufer in der Nähe der Wörthstraße ein fölgenschwerer Zusammenstoß eines elektrischen Straßenbahnwagens mit einem Schlammwagen des Fuhrparks. Es war abends gegen 10.30 Uhr, als besagtes Fuhrwerk auf dem rechten Geleise der Straßenbahn in der Richtung zum Zoologischen Garten fuhr. Der Führer eines von hinten kommenden Triebwagens bemerkte das Hindernis erst, als es zu spät war. Trotz heftigen Bremsens fuhr er mit solcher Gewalt gegen das Fuhrwerk, daß der Kutscher desselben in weitem Bogen auf das Straßenpflaster fiel, während ein Fuhrparkarbeiter, der auf dem Fußbrett des Bockes saß, zwischen Pferd und Wagen hindurch auf den Boden geschleudert wurde. Außer einem Schädelbruch, den der Verunglückte erlitt, ging ihm ein Rad des Wagens über den Hals, zermalmte einen Halswirbel und führte dadurch den Tod sofort herbei. Angeklagt, diesen Unfall durch fahrlässige Transportgefährdung herbeigeführt zu haben, sind der Straßenbahnführer und der Fuhrmann. Der Wagenfüfrer behauptete, daß die Beleuchtung an dem fraglichen Abend mangelhaft gewesen sei. Er habe den vor ihm fahrenden, staubgrau angestrichenen Wagen erst im letzten Augenblicke gesehen, und trotz aller Mühe, die er angewendet habe, sei der Zusammenstoß erfolgt. Der Fuhrmann wollte durch das Rasseln des Wagens das Herannahen des Triebwagens nicht gemerkt haben. Er habe sich auf der rechten Seite der Straße gehalten, weil er die Senkkasten der rechten Straßenseite zu reinigen beabsichtigt habe. Das Gericht konnte eine Fahrlässigkeit auf keiner Seite feststellen und sprach beide Angeklagte frei.— Wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften wurden auf Grund des§ 184 Ziffer 3 des Strafgesetzbuches ein Apotheker und ein Buchdrucker, beide von hier, zu 20 bzw. 10 M. Strafe verurteilt. Es handelte sich um die Verbreitung eines Prospekts.— Ein Polstermeister hatte Krankenkassenbeiträge in der Gesamthöhe von 30., die er seinen Arbeitern vom Lohne abgehalten hatte, nicht abgeliefert. Er wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen unbefugter Anmaßung eines öffentlichen Amtes wurde ein Packer zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Er hatte sich einem Brautpaar gegenüber als Sittenpolizist ausgegeben.— Ein Gemeindevorsteher, Gast= und Landwirt, aus Oberaußem wurde wegen Steuerhinterziehung zu einer Geldstrafe von 1910 M. verurteilt. Der Angeklagte hatte in den Jahren 1902—1 06 den Gesamtbetrag von 382 M. zu wenig bezahlt und wurde nun zum fünffachen Betrage dieser Summe verurteilt.
Schöffengericht. Auf dem Apostelnmarkt verkaufte ein Händler aus Quadrath zwei Kaninchen, die total in Fäulnis übergegangen waren, weshalb er sich vor dem Schöffengericht zu verantworten hatte. Der Sachverständige bekundete, die Kaninchen seien bereits in Fäulnis übergegangen gewesen, wodurch schwere Gifte gebildet würden. Die innere und äußere Körperfläche habe blaue und grune Verfärbung gezeigt, und die Maden seien aus Augen, Ooren und Nase der Tiere herausgekrochen. Es habe eine
Standesamt der Stadt Koln. 16. Jan. 1907.
# Geburten. Hel., T. v. Peter Jansen, Fabrikarb., Elsaßstr. 54. es eseseccc
Christovh. S. v. Christ. Schebben. Klempner, Marienstr. 10.= Hildeg., T. v. Huao Peres, Buraugeh, Gereonsw. 101.- Frieda, T. v. Hermann Sceflter, Bauarb., Merheimerstr. 155.: Theod. Heinr, S. v. Heinrich
Seismann, Tschlerges, Netersr 17.- uurag, 2. v. 36), Krchauge.
dorf, Straßenbahnsch., Bonnerw. 6.= Christina, T. v. Wilh. Cocuen, Taael, Alteburgerstr. 62.- Eis., T. v. Heinrich Jacovs, Jurem
3 vicherstr. 1“. Herm., S. v. Friedr. Birtenheuer, Tagel, Gereonsw. 118— Mar a. 7. v. Deter Derkum. Portier, Sudermannstr. 6.- Charl., T v. Georg serü er, Kaufm. S einstr. 14.: Sophia, T. v. Gottr Hausd. U. Krahnenb. 19.- Joh., S. v. Wilh. Lan zen, Lagerarb., Trutzenberg 45.— Mathilde, T. v. Joh. Loymen, Biunkature, Aachenerstr. 61. Greie, T. v. Michael Herstatt, Kaufmann, Königsplatz 16.
" Ilse. T. v. Dr. Ludwig Claren, Staatsanwalt, Salierring 59.Friedr, S. v. Friedr. Könemann, Tagel., Thieboldsg 82.- Maraaxeta,
Thapz, Feuerwehrn, Fleschnengerg, J4. 2 Marg,
v. Sanuel Lievermann, Gesetzollenschreißer, Kl. Griechen4 Sterbefälle. Gertr. Statz, 1., Elsaßstr. 19.- Christine Ingenalharinengr.
Jos. Gorges, 6., Burgunderstr. 38.— Gertrud Rothgang, geb. Esser, Wwe., 72., Weberstr. 13." Jos. Wirges, Kommis, unverh., 25., Thürmchenswall 54. Adam Sechehaye, Posamenteur, Wwr., 81.,
9 Leiraten. Peter, Wolk. Scloer, Ppslease, Mhosesges. Barg
ganz erhebliche Zersetzung bereits stattgefunden gehabt, die der Nortäufer habe erkennen müssen. Das Gericht setzte 30 M. fest.—
Vertäufer habe erkennen müssen. Dar.....
Ein Wirt besitzt seit langer Zeit die Konzession zum Wirtschaftsbetriebe in der Schnurgasse. Damals wurde noch die Konzession für ein Haus erteilt, während heute ganz genau festgelegt wird, für welche Teile des Hauses die Konzession gegeben wird. Der Wirt nahm nun seinerzeit eine Wand in seinem Hause fort, um sein Wirtschaftslokal zu vergrößern. Die Polizei drohte ihm mit Schließung der Wirtschaft und bedrohte den Wirt fortwährend mit Strafmandaten. Dieser wendete sich an die Gerichte bis zur höchsten Instanz, die den Angeschuldigten freisprach. Nun beginnt die Polizei wieder den Wirt mit Strafmandaten zu beglücken. Er beantragte abermals gerichtliche Entscheidung. Das Gericht sprach denselben frei und legte die dem Angeklagten entstandenen notwendigen Auslagen und die Kosten der Verteidigung der Staatskasse zur Last.
Postboie, u. Maria Stahlheber, Auguststr. 1I.= Wuhelm Hammes,
Maurer, u. Katharina Kastenholz, geb. Schröder. Enggasse 18. Weinsheimer, Apo heker, u. Luise Plose, Hunnenrücken 19.
9 beirats=Ankundigungen. Jos Koch, Shreinergel, Humnbesdtstr 9, u. Therese Wurm, Gilbachstr. 17.- Joh. Bey rling, Schriftsetzer, Waisenhausgasse 16, u. Ka h. Schardt, Wasserthurmstr. 3.= Wieh.
Wwr., Rentner, Alexianerstr. 29, u. Christina Schumacher, Beethoven straße 10.: Jakob Miller, Fabrikarb, zu Heumar, u. Maria Neu ner. Hohestr. 53. Jakob Ktein, Bäckermstr., Zülpicherstr. 3, u. Johanna Kusov, Stephanstr. 13.- Nikol. Hawer, Zigarrenmacher, Pantaleonswall 73, u. Maria Goege, Triererstr. 2.- Paulus Brück,
Engelbertstr. 11, u. Johanna Hafs l us. Vondelstr. 2. Gregor Ester, Schlosserges., Perlengraben 54, u. Elsab. Hohmann, Brüsselerstr. 85.Friedrich Meyer. Kurscher, zu Düsseldocf. u. Agnes Fsche#, Goltsteinstraße 104.— Anton Meiwig, Elektro echgiker, Mauritiuswall 100, u.
Henriette Weingartz, Friesenwall 19- Albert Stierheim, Kellner, Unter Feitenhennen 19, u. Christine Lenz, Friesenwall 24B.
Venloerstr. 462.- Anna, T. v. Gerh. Herwigen, Tagel., Venloerstr 549.
= Matthias, S. v. Josef Krumd, Staßenbahnwagenf, Venloerstr. 265.„ Kamilla. T. v Joh. Ploog. Maurer, Helmholtzstr. 61.— Juliana. 2. v.
hubert Baum, Buchdr., Alpenerstr.: Heinrrg, Benz Pe
fabrikarb., Marienstr. 1D. Kath., T. v. Jakob Deutz, Kistenmacher,
O Stero jälle. Kath, Heinrigs, 6.,SZubbelegsigrker,.6. Hug, geb. Gangel, 66., Köln, Herzogstr. 32.— Maria Händel, Subbelratherstr. 507.- Joh. Kilinoti, 7., Schützenstr. 35.— Kath.
Hamboch, geb. Lichtschläger, 41 J. Ove, bechlitg.„M
., Benloerstr. 700.- Marg. Riren, geb. Commans, 67., Melatener.
weg 12.- Marg. Karoline Valder, 4., Köln, An der Rechtschule 21.
Wilhelmine Bode, geb. Wehe, 62., Geisselstr. 1/4.- Kaspar Dentz, 23.,
Overbeckstr. 43.— Peter Nicolin, 2., Venloerstr. 747.= Christine
Steamann, geb. Nicolin, 75., Maarweg 8.- Maria Heusch, geb. Breuer, 47., Frohnhofstr. 108.— Elisab. Hundertmark, 1., Dort.
mund. Friedrich Wiimes, 56., Köln, Teutoburgerstr. 8.— Agnes Koch, geb. Kramer, 55., Piusstr. 37.— Agnes Stockdreher, 1.,
ub bouggehtr, I. dziüip Weder, Tagen, Gumprechtstr. 5, u. Maria
Kelz, Alpenerstr. 19.— Pet Schmolz. Install., Thiedoldsgasse 102. u.
sser, Häuschensweg 33.- Pet. 2 mitz, Fabrikarb., Wahlenstr. 58, u.
9 Heiralsantündigunger Wilh. Hollein, Eisenb=Rang, Geiset. straß 52, u. Luise Wendt, Gutenbergstr. 90.- Ludw. Caster, Stammsti, 38 u. Ther. Mahlberg, Stammstr. 41.= Josef Demn Maurer, u. Rosa Lorveer, gesch., geb. Maurer, beide Vogelsangerstr. Alois Stoffels, Buchhalter, Melatenerweg 10, u. Helena Vogel, Rochusstr. 271.- Bernh. Stollwerk, Wwr., Eisenb.=Schirrmann, u. Ther. =chueider, beide Schützenstr. 12.- Wendelin Tengler. Telegr.=Arb., Köln, Gr. Neugasse 25, u. Gertr. Pütz, Simarplatz 2.- Herm. Sie en Wwr., Tagl, Groß=Königsdorf, u. Soph. Schmitz, Wwe., geb. Filz, Sömmeringstr. 35.= Ed Riske, Revolverdreher, Subbelratherstr. 199, u. Hedwia Wirty Köln, Weidengasse 16.= Mich. Symidt, Heizer, Venloerstraße 193, u. Anna Maria Endert, Venloerstr 241.— Ernst Lutscher, Metzger, Köln, Friesenwall 1164, u. Magd. Overdick, Vogelsangerstr. 133.- Friedr. Modschieoler, Schreiner, u. Ther. Herold, Lichtstr. 51
UR IN
PACKETEN
Staid samt b zirt Köln=Ehrenfeld.
(Vom 3. bis 11. Januar 1907.)
0 Geburten. Theodor, S v. Konst. Schneider. Fabrikarb., Lichtstraße 51.- Viktoria, T. v. Matthias Neuer, Fuhrm., Alpenerstr. 1I.= Heinrich, S. v. Heinr. Schön uko v. Schlosser, Glasstr. 89.- Ludwig, S. 5 Arthur Herrman i, Elektromont., Vogelsangerstr. 113.- Anna, T. v
5 Vripur Herrman k. Elektlomont,
Hub. Keuler, Laternenw.. Lessingstr. 34.- Anna. T. v. Matth. Reimer,
Hub. Keller, Laternenw.. Lesstügstl. 57.„
Fabrikard, Vogelsangerstr. 213.- Christine, T. L. Lakg) Metzsenze 1#
Vereins=Nachrichten.
Photographische Gesellschaft Köln. Der vor etwa vierzehn Tagen infolge Zerbrechens der Projektions=Nernstlampe(nicht, wie irrtümlich gemeldet, infolge Kurzschlusses bzw. Versagens der elektrischen Leitung) aufgeschobene Vortrag des Vorsitzenden Hrn. Professor Dr. Pleßner über elektrische Fern=Photographie findet nunmehr am Freitag den 18. d.., abends 8¼ Uhr, im Blauen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, statt, wozu auch Nichtmitglieder, Damen wie Herren, als Gäste willkommen sind. (Siehe auch die heutige Anzeige in diesem Blatte.)
Philippstr. 55.- Karl, S. v. Albr. S ocker, Fabrikarb, Wahlenstr. 13. Wilh., S. v. Anton Kaltenverg. Kutscher, Geisselstr. 103.— Wilh., S. v.
Daul Reich t, Metallgießer, Dechenstr 7.= Elly, T. v.
Pflasterer, Sömmeringstr. 12.- Heinrich Jouke, S. v Heinrich de Boer, Handlanger, Stammstr. 8.- Anton, S. v. Anion Kischer, Fabrikarb., Rotehausstr. 47.: Jakob, S. v. Andr. Luck, Fabrikarb., Venloerstr. 547.
Christian. S. v. Theodor Be, Fuhrparkskuischer, Marienstr. 62.Maria Kath. Karoline, T. v. Wilh. Wiiden, Briketihdlr., Herkulesstr. 2.
- Maria Mathilde Jakobine, T. v. Jak. Schmitt, Lagerist, Venloersti. 346.
- Walther, S. v. Ewald Kon, Kutscher, Landmannstr. 30.- Aegidius, S. v. Gerh. Sturm, Verp., Senefelderstr. 94.- Lina, T. v. Wilh. Stolle, Ziegelarb., Iltisstr. 6K.- Matthias, S. v. Matth. Lur, Tagel., Subbelratherstr. 349.- Christina, T. v Andr. Veren###. Gemüsehdlr., Sömmeringstr. 14.- Maria, T. v. Joh. Kings, Straßenbahnsch, Venloerstr. 689.
= Herm., S. v. Wilh. Carl, Fabrikarb., Häuschensweg 40.- Marianne, T. v. Friedr. Alb. Kramer, Metzger, Ottostr. 69.- Christina Ottika, T.
ist Quaker Oats erhältlich.
Dieselben schützen die Waare vor Staub und Unreinlichkeit, denen lose ausgewogene Waare stets ausgesetzt ist.
Alb. Kramer, Wenaer, Inon.. vr.„„
v. Hilarius Schönenkorv. Friseur, Köln, Engelbertstr. 53.- Karl, S v. Jak. Joh. Feiten, Schuldiener, Ossendorferstr, 13.= Michael, S. v. Herm.
Oster, Eisenbahnhülfsbr., Schützenstr. 19.- Oskar. S. v. Karl Sir ver, Kfm., Belvederestr. 20- Johann, S. v. Ernst Paul Negele. Fabrikarb.,
Quaker Oats
verleiht dem Körper die für die tägliche Arbeit nötige Kraft und Ausdauer.
90
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 190..
X Starrer Sinn.
13)
Roman von L. Haidheim.
Sie waren, um der Neugier der Mägde zu entgehen, in Nils Stube gefluchtet. Dort saßzen sie am Fenster, und vor Charlottes Blicken dehnte sich eine schier unabsehbare kahle, weiße Flache aus, von der sich in weiter Ferne hier und da ein einsames Gehöft oder ein paar Bäume duntler abhoben.
Deinem Herrn Onkel redet die Welt genug nach, daß er trotz Frau und Kindern kein Mädchen in Ruy lassen kann! Darum bist du wohl von ihm fortgelaufen? Leugne es nicht, meine Lotty! sagte er wenig zartfühlend, aber sehr zärtlich. Ihr tiefes Erröten machte sie ihm reizenver als je; es gereichte ihm zur Genugtuung, daß man sie so schön fand. Der Gedanke an Ian ließ ihn ganz übermütig auflachen, und in diesem Augenblick trat seine Mutter ein, noch kälter und herrischer als sonst.
Das Liebespaar flog auseinander. Charlotte sah die peinliche Verlegenheit in Nils Gesicht und wunderte sich heimlich, daß er der Mutter gegenüber gar nichts von der Sicherheit seines sonstigen Auftretens hatte. Sie mußte also wohl eine schlimme Frau sein. Das waren Charlottes Gedanken und Empfindungen während einer Minute, da stand Frau Jensen auch schon neben ihr.
Du hast nicht Schuld an dem, was geschehen ist,“ sagte sie tief ernst.„Du wolltest dich ihm nicht aufdrängen, sondern ihm seinen Wea freigeben. Daß du kamst, war verkehrt, aber.. hattest in der Welt nichts, als seine lügnerischen Briefe und seine treulosen Versicherungen, dir mache ich teinen Vorwurf, aber tragen mußt
du seine Strafe mit ihr.“
Tann sah sie zu Nils hinüber.„Du aber, der du aus elender Charakterlosigkeit weder Treue noch Glauben hältst, du wirst noch in dieser Stunde mein Haus und meinen Hof verlassen! Dein väterliches Erbe sollst du haben; von mir aus bekommst du keinen Pfennig. Gehe hin, schaffe dir selbst eine Existenz! Und wenn dir's schlecht geht, so denke daran, daß du selbst dir dein hartes Bett bereitet hast. Charlotte Ehrik will ich im Hause behalten, bis du sie als dein Weib heimführen kannst. Du aber packst deine Sachen und verläßt den Hof vor Abend.“
Nils Jensen hatte die Mutter zweimal unterbrechen und ihr mit
einer Umarmung den Mund schließen wollen, aber sie warf ihm einen Blick zu, vor dem er zurückwich.
Aber Mutter, das kann doch dein Ernst nicht sein!“ rief er erregt.„Was machst du denn für ein Verbrechen daraus, daß ich
meinem Herzen folgte!"
„Du bist ein Lugner von Anfang bis zu Ende! Du hast meinen
Entschlug gehört und dabei bleibi'!“
Sie wandte sich der Türe zu und wollte hinausgehen; da eilte Charlotte ihr nach und stellte sich der alten Frau in den Weg. Atemlos vor Erregung rief sie:„Frau Jensen! Frau Jensen! Ich will gehen, ich will so weit fort gehen, wie Sie wollen! Sie uno Nils sollen nie wieder von mir hören! O, vergeben Sie ihm doch, ich habe ja ganz allein die Schuld! Wäre ich nicht gekommen, dann hatte er Ihnen den Willen getan. Ich— ich allein...
Einen Moment trat ein weicherer Bliak in die strengen Augen der Mutter Rils', aber er galt nur Charlotte.„Es ist zu spät; er hat sich seine ganze Zukunft verdorben!“ sagte sie dann finster.
„Und wenn ich es tat!“ schrie Rils, plötzlich vor sie hinspringend und Charlotte in seine Arme reißend,„so bereue ich es nicht! Ich bin dein einziges Kind, ich habe wohl auch von dir den Eigenwillen geerbt, und wenn dir immer nur Geld und Gut das höchste
„Nils! Bursche! Was ist mir das höchste auf der Welt? Die reine Ehre, Wayrheit und Gerechtigkeit!" schrie sie auf.
„Gut, so sonne dich darin und bleib’ allein!" brauste
Charlotte warf die Arme um seinen Hals und flehte ihn an, nicht gegen die Mutter zu streiten.
„Sie meint es ja gut; sie hat dich doch lieb!
„Ja, wenn ich den Süderplaatz und Dinas Geld erheiratet hätte, dann wäre ich ihr lieber Junge,“ rief er in tiefster Bitterkeit.
So mischten sich immer Wayrheit und Lüge, Härte und Schwachheit, die redliche Gesinnung und die Geldgier. Die arme Charlotte konnte nicht zur Klarheit kommen. Sie liebte Rils, wie nur ein verlassenes Menschenkind einen Mann lieben kann, der ihm schrankenlose Liebe gezeigt; sie fühlte die aufrichtigste Zuneigung zu der alten Frau, deren Härte gegen Nils sie nur verurteilen konnte. Denn was hatte er denn weiter Schlimmes vervrochen, als daß er sie liebte!
Das Mittagessen wurde für die beiden in Nils Stube gebracht. „Unsere Frau liegt wohl im Bett, ihre Kammertüre ist verschlossen,“ meldete Antie in vorwurfsvollem Tone. Sie nahm sich
er in
oft genug heraus, ihre Meinung auf diese Weise kundzutun. Nill
erwiderte nichts darauf und wies auch ihre Kritik nicht in seiner sonst so rücksichtslosen Weise zurück. Zuerst hatte er in wütender Hast seine Kommodenfächer aufgerissen und zu packen angefangen. Antje befahl er, seine Koffer zu bringen; nach und nach wurde er
„Sie kann mich doch nicht enterben wollen? Das tut doch einMutter nicht,“ sagte er zu Charlotte, die ihm bekümmert und
ratlos zur Hand ging.„
„Bitte sie noch einmal, Nils! Sie hat dich viel zu lieb, sie muß dich lieb haben!" erwiderte Charlotte.
Er küßte sie für diese Worte. nahm sie in die Arme und entschädigte sich für die Schwere dieses Tages durch leidenschaftliche
Nein, du kennst sie nicht,“ lehnte er dann ihren Rat ab.„Ich muß fort, muß tun, was sie will, jeder Widerspruch macht sie nur noch eigenwilliger. Gott sei Dank, daß du Gnade vor ihren Augen gefunden hast! Sie verlangt blinden Gehorsam! Du mußt dann jede Minute wahrnehmen, ihr zu erzählen, wie schwer es mir geworden ist, mein Elternhaus zu verlassen, aus dem sie mich fort gejagt hat. Hörst du Lotty? Du mußt immer sagen Ihr Hofe, Ihr Hauss. Herr des Lebens, sie wird's ja nicht tun— sie wird mich doch nicht enterben?“
Nehenher erzählte Charlotte ihm auf sein Verlangen alles, sie mit seiner Mutter gesprochen. Das klärte ihn über manches auf, auch über die Gunst, in der Charlotte bei seiner Mutter
Der Abend brach früh herein. Antje kam mit einem Brief, der an den Justizrat Globus in Z. adressiert war. Den möchte der junge Herr doch morgen früh abgeben. Und Clas Okken hiel mit dem Wagen vor der Türe, bestellte sie im Auftrag ihrer
Der Wink war deutlich. Nils seufzte schwer, so daß Antie es hörte, zog seinen Pelzmantel an und nahm von der bitterlich weinenden Charlotte Abschied. Sie sollte ihn nicht begleiten— die Mutter würde ja wohl nichts dagegen haben, daß sie
„Autse,“ bat er dann,„sag' es meiner Mutter, daß ich ibrien Willen befolge—“
(Fortsetzung folgt.)