Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
es das HausStelle gutem
en
cunterdauerind bei nsichtsohne
Arb
usfällt. om. 3u elle Beareinin der berehrl.
lassen.
193
45.
aacht.
3
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile, Anzeigen=FTels:(ete u. letzte Seite 13 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
S
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofa.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Hnnahme:
Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 63. 21. Jahrgang
Köln. Dienstag, 5. März 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425.
heute 8 Seiten.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Cöln, Ehrenstrasse 2.
ichels
Spezial-Geschäft
Herren- u. Knaben Garderoben
Kommunion-Kleider
nur in den neuesten Modellen
in Batist, Mull, Organdy, Cheviot, Kaschmir und
Satin, alle Preislagen von 6,75 bis 38 M.
Kommunion-Hüte, Schleier, Röcke, Hosen, Handschuhe, Kränze usw. in grösster Auswahl
unerreicht billig.
Kaufhaus Ludwig Mever&amp; Cie.
57-159 Severinstrasse 157-159.
fertig und nach Mass
beehrt sich den Eingang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
ergebenst anzuzeigen.
Ich bringe in Herren-, Knaben- und
Kinder-Anzugel grossartige Nouveautés und zeichnet sich meine Konfektion durch tadellose Verarbeitung und gute Zutaten bei billigster Preisnotiz aus.
Meine„Wass- AbtellUng bringt eine
grosse Auswahl in- und ausländischer Stoffe. In Bezug auf Ausführung und Sitz werde ich den weitgehendsten Ansprüchen gerecht.
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3465
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
zum Rohtrinken à Liter 253.
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
st= und u überHauptstr. 5.
rtragen.
. d. Bl.
gen,
rinann
4, ausinwahr
dr. 1907. zelöhner,
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
Fernsprecher 9oz.. Köln Ransaring 24.
Behorationen.
Halte mich für den bevorstehenden
Wohnungswechsel aufs beste ompiohlen.
Im Wege stehende Röbel können Sic durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.BMEB M
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden hart, klebt niemals nach und
ist vollständig frei vonlästigem
Geruch. Unentbehrlich zum
Anstreichen von Treppen 2c. Per Pfund 60 Pfg.*
Allein=Verkauf Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch den 6. März und die folgenden Tage von morgens 10 Uhr u. nachmittags von 3 Uhr ab im Geschäftslokale Ehrenfeld,
326 Benloerstraße 326
wegen Aufgabe 1 Partie Herrenkragen, Biberhemden, Normalhemden, Unterhofen, Damenhemden, gestr. Jacken, Schürzen, Tücher, Taschentücher, Leinen, Gebild Dowlas Biber, Arbeiteranz., Steppd., Strümpfe, Socken, Vorhänge, Gardinen, Schirme, Puppen, Pferde und andere Spielwaren, sowie Einrichtungen u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verEine Ring
oschfmeschn
ralringschiffch
K 18
K. 12
Eine La..
Eine Zentralringschig
maschine 50
Eine Rundschiffmaschine. 4 56 Eine Langschiffmaschine. K 12 Eine Schneider= Zentral=
maschtne....... 4 65
Eine Ringschiffmaschine. K 18 Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden solche nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Gesensch. Köln, Severinstr. 216.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. AeBachem. Verantwortl. Aedakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Beklamenteil: C. Okle, elle in Köm.
Kaufmann,
Auktionator und Taxator, Cöln, Brüder straße 8.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Dienstag, 5. März 1907.
Erstes Blatt.
8 Professor Ehrhard über die Stellung der
Katholiken zur Dogmengeschichte.
Vor etwa 14=—1500 Personen wurde am Mittwoch 27. Februar im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln der erste religionswissenschaftliche Vortrag gehalten zur Beleuchtung der Angriffe, wie sie in neuerer Zeit durch die liberal=protestantische Theologie auf die
Grundwahrheiten des Christentums gerichtet worden. Dr. Kirsch wies nach Begrüßung der Versammlung auf den Zweck der Veranstaltung hin und betonte deren Berechtigung. Denn bei Fragen, über welche die protestantischen Pfarrer Jargo, Trau
u, a. nicht bloß auf der Kanzel, sondern auch in öffentlichen Vor trägen sich verbreiteten, handele es sich nicht um evangelische Angelegenheiten, sondern um Fragen, welche alle auf dem Boden der christlichen Weltanschauung Stehenden angingen Nachdem diese liberal=protestantischen Theologen Christus das Tiadem der Gottheit vom Haupte gerissen, gingen sie jetz. daran, „überlieferte Einrichtungen der Religion abzustauben, wie Köl Zeitung und Stadtanzeiger sich ausdrückten,„und mt.„#hnsan rungen des modernen Denkens in Einklang zu bringen“. Soichen antichristlichen Bestrebungen gegenüber stelle der zahlreiche Besuch des ersten
Vortragsabendes einen Protest, ein freudiges,christliches Bekenntnis dar.
Darauf ergriff Prälat Universitätsprofessor Dr. Ehrhard(Straßburg i..) das Wort zu seinem hochbedeursamen Vortrage, dessen Thema lautete: Welches ist unsere Stellung gegenüber jenem neuen Zweige der theologischen Wisse schaft, den man Dogmengeschichte nennt, und gegen über den Problemen, die sie in sich birgt. Dieser Vortrag stellte die Aufklärung über ein Kampffeld dar, aus welchem sich die katholische und liberal=protestantische Auffassungen scharf gegenüberstehen. Die beiden folgenden Vorträge vom.. und 12. März werden die Anwendung der prinzipiellen Ausfüh rungen von Prof. Ehrhard auf konkrete Fälle, nämlich auf die Lehre von Gnade und Gnadenmitteln bzw. auf die Taufe und auf
Ir souveräne Beherrschung des Gegenstandes gab der Redner einleitend unter Hinweis auf die zwei großen Erscheinungen, von welchen das 19. Jahrhundert beherrscht wird, nämlich der naturwissenschaftlichen und geschichtlichen Forschungsarben, einen lichtvollen Ueberblick über die neuzeitlichen kirchenhistorischen Forschungen, insbesondere auf dem Gebiete des Urchristentums. In einem doppelten Moment, nämlich der ursprünglichen Einheitlichkeit und der allmählichen Differenzierung seines reichen Inhaltes sah der Vortragende das Geheimnis des Zaubers liegen, welchen das Jugendalter des Christentums immerdar ausübt, und daß zu einer immer erneuten Betrachtung desselben führen muß. Zu diesem ersten idealen Grunde gesellt sich aber unmittelbar ein zweiter von höchst realer Tragweite, nämlich die eminente Bedeutung der ersten Entfaltung des Christentums für die große Frage nach seinem Wesen, welche die heutige wissenschaftliche Welt so intensiv beschäftigt. Im einzelnen wies Pralat Ehrhard dies in hochinteressanter Weise hinsichtlich des christlichen Leyrsystems und der kirchlichen Verfassung sowie an den mannigfachen Aeußerungen des religiös=prattischen Lebens nach.
Diese intensive Forschungsarbeit fuhrte nun zur Bildung neuer ziplinen der historischen Theologie, unter denen zwei besonders gepflegt wurden, die altchristliche Literaturgeschichte und die Dogmengeschichte, deren Schwerpunkt ebenfalls im Altertum liegt.
Als eigene theologische Disziplin entstand die Dogmengeschichte erst gegen Ende des 18. Jahrhunderts im protestantischen Deutschland, dem ihr Ausbau lange Zeit allein überlassen blieb. Seit Beginn des 15. Jahrhunderts steigerte sich noch das Interesse an der dogmengeschichtlichen Forschung auf protestantischer Seite, und in den letzten Jahren ging diese theologische Disziplin der Dogmengeschichte aus den geschlossenen Räumen der protestantisch=theologischen Fakultäten heraus, besonders unter dem Einflusse der liveralprotestantischen Richtung, an die große Oeffentlichkeit mit dem ziel bewußten Bestreben, ihre Resultate zu popularisieren und die breiteren gebildeten Schichten unseres Volkes für sie zu gewinnen. Zum Beweise hierfür wies der Redner auf die Sammlung religionsgeschichtlicher Volksbücher hin, welche seit zwei Jahren erscheint und schon eine ganze Reihe von populärwissenschaftlichen Darstellungen dogmengeschichtlichen Inhaltes(jede in 10000 Exemplaren) auf den Buchermarkt geworfen hat. Zu diesen Volksbüchern gesellen
sich die populärwissenschaftlichen Vorträge, welche in den jüngsten Jahren in fast allen großeren Scadten Deutschlands, auch hier in Köln, gehalten wurden. An und für sich könnte dieses Bestreben freudig begrüßt werden. Denn auch wir Katholiken bekennen uns zur Meinung, daß der Volksbildung wie auf den übrigen Gebieten, so auch auf dem religiosen keine Grenzen nach
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März
so
T
Der Fall Garnett.
[31 Novelle von Reinhold Ortmann.
„Ahnen Sie jetzt vielleicht, Miß Barrymore, warum ich Ihnen den Fall so ausfuhrlich erzählt habe?“
Nach dem, was vor Mr. Carters Erscheinen zwischen ihnen gesprochen worden war, hätte Margaret allerdings von sehr langsamen Begriffen sein müssen, wenn sie es nicht geahnt hätte.
„Sie glauben doch nicht, Mr. Comstock, daß ich Ihnen behülflich
„Und warum nicht, mein Fräulein?— Es wäre für Sie eine prächtige Gelegenheit, Ihren Befähigungsnachweis auf journalistischem Gebiete zu erbringen, so wie wir hier in Amerika die Jvurnaltstik nun einmal verstehen. Selbstverständlich erwarte ich von Ihnen nichts Unmögliches. Daß Sie nicht innerhalb der nächsten vierundzwanzig Stunden hier erscheinen werden, um mir den Namen des Täters zu offenbaren, weiß ich sehr wohl, und so hoch versteigen sich meine Erwartungen nicht. Aber Sie könnten doch vielleicht das eine oder das andere in Erfahrung bringen, was geeignet ware, wenigstens einen kleinen Lichtschimmer in die Finsternis des mysteriösen Falles zu werfen. Eine junge Dame von eleganter Erscheinung und gewandten Umgangsformen findet an gar manchen Stellen viel leichter Zutritt und Gehör, als ein Mann, dem man vielleicht obendrein sehr bald den Berufsreporter anmerkt. Wenn Ihnen auch zunachst weiter nichts gelänge, als von Miß Garnett vorgelassen zu werden und ihre eigene Ansicht über den gegen sie verubten Anschlag zu hören, so ware damit immerhin Stoff genug für einen interessanten Artikel gewonnen und Sie dürfen sicher sein, daß Ihnen meine Zeitung die Arbeit sehr gut honorteren würde.— Hätten Sie nicht Lust, den Versuch
Noch beim Beginn seiner Rede war Margaret Barrymore fest entschlossen gewesen, die sonderbare Zumutung abzulehnen, aber je weiter er gesprochen, desto nachdenklicher und unsicherer war sie geworden. Ihre Lage war ja in Wirklichkeit noch viel trauriger als sie es dem fremden Manne hatte offenbaren mogen. Trotz aller Sparsamkeit hatte sie während der letzten Monate die winzige Summe, die ihr nach ihres Vaters Tode verblieben war, bis auf einen geringfügigen Rest verbraucht, und wenn sich ihr nicht sehr
oben gezogen sind, und daß, wie alle übrigen Wissenschaften,
auch die Theologie sich in den Dienst de. Bortez eu umtgr,
In dem gegebenen Falle ist aber eine nicht zu unter schätzende Gefahr für unsere katholischen Glaubensgenossen zu erblicken, und zwar wegen der„spezikischen Eigenart
dieser religonsgeschichtlichen Volksbücher und Volksvorträge, die von einer ganz bestimmten Auffassung geschichtlichen Prozesses beherrscht sind. Sie stellen einen objektiven Angriff auf unser Glaubensgut dar, wi er wirksamer kaum gedacht werden kann. Die besondere Kraft dieses Angriffs liegt wesentlich in der eigenartigen Wucht der Tatsächlichkeit, die er für sich in Anspruch nimmt, im Unterschiede von dem mehr oder weniger schwankenden Eindruck, den die rein rationalisierende Be kämpfung des Dogmas auf die Geister zu machen pflegt.
In der Tat: Der Versuch im Namen der Vernunft nachzuweisen, daß der christliche Lehrbegriff von einem Gott in drei Personen oder die Lehre von der einen Person und den zwei Naturen in Christo widersinnig und unvernünftig sei, wird sich selten so ein
drucksvoll gestalten lassen, daß der Leser oder Zuhörer eine felsen feste Ueberzeugung von dieser Unvernünftigkeit gewinnen müßte Die Behauptung hingegen, daß es eine geschichtliche Tatsache sei, daß das Urchristentum die Gottheit Christi das Sakrament der Taufe nur als ein E. bei acht
dem Erlösungstod Christi nichts gewußt, das Abendmahl nur als
ein
deutung der urchristlichen Auffassungen ihres Inhaltes seien, hervor gerufen durch fremde, aus der griechischen Kultur und Philosophie entnommenen Gedanken und Motive, diese Behauptung ist aeeignet, auf jeden Geist, auch auf denjenigen, der von griechischer Philosophie und hellenistischer Kultur unberührt gehieben ist, einen starken Eindruck auszuüben, weil sie mit der Wucht der Tatsäch lichkeit operiert. Denn darüber kann kein Zweifel obwalten, daß die ursprüngliche Auffassung dieser Leyrsätze die spätere Umbildung und Umdeutung aber eitel Lug und Trug sein muß oder wenigstens nur eine zeitgeschichtliche, vorübergehende subjektive Bedeutung haben kann, an die niemand einen modernen
Die“ Sachlage ist einer der Gründe, weshab auch wir dazu bestimmt werden müssen, Fragen, die bisher nur in unseren theologischen Hörsälen erörtert wurden, vor einem größeren Laienpublikum zu behandeln auf wissenschaftlicher Grundlage und von keinem anderen Motiv geleitet, als der Erkenntnis der geschichtlichen Wahrheit zu dienen.
Wir Katholiken sind übrigens nicht die einzigen, welche die soeben besprochene Gefahr empfinden; auch die konservativ gerichteten Protestanten sind sich derselben bewußt geworden. Das beweist die offenbar gegen die religionsgeschichtlichen Volksbücher gerichtete Sammlung populärwissenschaftlicher Natur, die unter dem Titel: Biblische Zeit= und Streitfragen zur Aufklärung der Gebildeten seit 1905, schon in einer Reihe von Heften hochwichtige dogmenhistorische Einzelfragen behandelt hat und eine große Anzahl
weiterer Abhandlungen verspricht.
Die Katholiken sind in keiner Weise genötigt, sich ablehnend gegen die Dogmengeschichte überhaupt zu verhalten; vielmehr sprechen gewichtige Gründe dafür, daß die dogmengeschichtliche
Forschung von unserer Seite in Zukunft eifriger gepflegt werde als in der Vergangenheit, und daß es höchst wünschenswert erscheint, daß Leyrstühle für Dogmengeschichte an allen unseren theologischen Fakultäten errichtet werden. Prof. Ehrhard betont und beweist nachdrücklich, daß die katholische Auffassung und Behanolung der Dogmengeschichte nicht wissenschaftlich minder wertig sei gegenüber den verschiedenen einander widersprechenden Schattierungen der protestantischen, daß sie vielmehr denselben
Charatter der Wissenschaftlichkeit vollauf in Anspruch nehmen durfe, den wir Katholiken den gegnerischen Auffassungen und ihren Vertretern niemals abgesprochen haben.
In ihrer jüngsten liberal=protestantischen Gestalt ist die Dogmen geschichte übrigens zu einem Resuttate gelangt, das bisher aus nahe liegenden Gründen nicht popularisiert wurde. Sie hat nämlich die altprotestantische Auffassung, welche den Katholizismus auf dem Wege des Abfalles von der altchristlichen Kirche während der dunkeln Zeiten des Mittelalters entstehen ließ, über den Haufen geworfen durch die Erkenntnis, daß das katholische Christentum schon um die Wende des zweiten Jahrhunderts zu dem dritten in seiner wesentlichen Gestalt vollkommen entwickelt und ausgebildet war Die Er klarung, die sie dafur gibt, hat nur subjektiven Wert; die Tatsache, die sie selbst festgestellt hat, bleibt davon unberührt, und die Feststellung dieser Tatsache durch grundsätzliche Gegner der katholischen Kirche darf als eine für diese sehr günstige wissenschaftliche Errungenschaft bezeichnet werden.
bald eine Erwerbsquelle erschloß, konnte sie mit ziemlicher Sicher heit den Tag vorausbestimmen, an dem sie völlig mittellos sein würde. Nahe Verwandte, deren Pflicht es gewesen wäre, sich ihrer anzunehmen, hatte sie nicht, und niemals wurde ihr Stolz ihr gestattet haben, sich an Bekannte aus glücklicheren Tagen um Beistand zu wenden. Die Erwartungen, die sie an die Aufnahme der kleinen novellistischen Arbeiten geknüpft hatte, waren gewissermaßen ihre letzte Hoffnung gewesen, und sie hatte all ihre Kraft zusammen nehmen mussen, um dem Redakteur nicht zu zeigen, wie vernichtend sein abfälliges Urteil und seine Warnung vor weiteren zwecklosen Versuchen auf sie gewirkt hatten. Nun bot sich ihr hier unerwartet die Aussicht auf einen Verdienst, und Mr. Comstocks wohlwollende Art, die unverkennbare Aufrichtigkeit seiner Anteilnahme waren ihr eine gewisse Gewähr, daß es nichts Unehrenhaftes war, was ihr da angesonnen wurde. Sie hatte sich bereits mit dem Gedanken vertraut gemacht, irgendeine dienende Stellung von der bescheidensten Art anzunehmen, um nur vor dem Verhungern geschutzt zu sein. Konnte sie es da nicht immerhin zuvor auf dem ihr von Mr. Comstock gezeigten Wege versuchen? Das Vertrauen, das sie in ihre Begabung für den neuen Beruf setzte, war freilich nicht all zu groß, aber wenn man nicht mehr von ihr verlangte als das Einziehen von Erkundigungen, so reichten ihre Talente doch vielleicht aus, den gestellten Anforderungen zu genugen.
„Ja, ich will es versuchen,“ sagte sie mit tapferem Entschluß. Aber Sie mussen mir mit Ihrem Rate behülflich sein, Mr. Comstock, denn ich habe zunächst noch keine Ahnung, wie ich meine
Aufgabe angreifen soll."„
Mit solchem Rat wird Mr. Carter Ihnen besser dienen können als ich. Ich bitte Sie, sich unbedenklich seiner Erfahrung und Klugheit anzuvertrauen. Es soll mich freuen, recht bald von einem guten Erfolg Ihrer Bemühungen zu hören.“
Der glattrasierte Herr, zu dem Margaret jetzt etwas schüchtern die Augen erhob, schien durchaus nicht ungehalten, daß ihm da eine so hübsche und liebenswürdige Schülerin zugewiesen wurde. Mit artigen Worten stellte er sich dem jungen Madchen zur Verfügung und lud sie ein, ihm in eines der Sprechzimmer der Redaktion zu folgen, damit er sie über alle von ihm ermittelten Einzelheiten des Falles Garnett unterrichten und ihr einige nutzliche Winke geben könne.
□
Das Bild des aus ihrem Samen sich entfaltenden Baumes ist geeignet, die katholische Idee von der Dogmenentwickelung hell zu beleuchten. Denn wie die Pflanze sich aus ihrem Samen entwickelt unter dem Einflusse des Lichtes und der Wärme, welche die Sonne ihr spendet, und genährt durch die Säfte, welche sie durch ihre Wurzeln aus dem Boden zieht, in den sie gepflanzt in, so entfaltete sich im Verlaufe der christlichen Jahrhunderte der Samen der durch Christus zur vollen Offenbarung gebrachten göttlichen Wahrheit zu einem neuen Baume der Erkenntnis durch das Zusammenwirken des göttlichen Geistes der Wahrheit von oben, den Christus seiner Kirchversprochen hat, und des menschlichen Wahrheitsdranges von unten aus den Tiefen der nach der Erlösung aus Irrtum und Sünde
ringenden christlichen Seele.„
In einem wesentlichen Gegensatz zur katholischen Idee der Dogmen. geschichte steht die protestantische Auffassung von ihrer Aufgabe. Die protestantische Auffassung ist jedoch keine einheitliche, sondern zerfällt in verschiedene Typen, von denen die orthodorevangelische und die liberalprotestantische prinzipiell die wichtigsten sind. Nicht weniger als fünf Richtungen lösten im Verlaufe des 19.
Die liberal=protestantische Auffassung stellt sich resolut auf den Boden des historischen Relativismus(d. h. der Lehre, daß für un nur die in Erscheinung fallenden Verhältnisse der Dinge, nicht diese an sich erkennvar sind) und psychologischen Naturalismus(d. h. der Leugnung hoher geistiger und göttlicher Prinzipien, besonders auch jeder göttlichen Offenbarung), von deren Grundsätzen sie beherrscht wird. Infolge dessen spricht sie den Resultaten der Dogmenbildung aller Zeiten, auch des christlichen Altertums, einen absoluten Wahrheitsinhalt ab; aus der Zeit entstanden, hätte sie auch nur zeitgeschichtlichen Wert. Sie erkennt bestimmte, aber nur menschliche Faktoren der Dogmenbildung unter Verwerfung des Triebes des Dogmas, sich selbst zu explizieren, an, stellt sie aber alle prinzipiell auf dieselbe Stufe. Ihrem relativistischen Standpunkte treu, leugnet sie endlich die über Zeit und Raun erhabene Lebensfähigkeit des Dogmas, betont den rein natür lichen Entwickelungscharakter und hält die Dogmenbildung selbst für abgeschlossen. Die Zeit des undogmatischen Christentums ist für sie angebrochen. Diese Auffassung hat ohne Zweifel der orthodoxprotestantischen gegenuver den Vorzug größerer Konsequenz und innerer Geschlossenheit. Ihr Hauptvertreter ist Ad.„„„
Der Gegensatz in der Auffassung der Dogmengeschichte stellt somit nicht den wissenschaftlichen Charakter, weder ihrer katholischen noch ihrer protestantischen Gestalt in Frage, sondern drängt die Frage auf, welche von beiden wahre Erkenntnisse des Bildungsprozesses der christlichen Glaubenslehren vermittelt. Diese Frage ist der Dogmengeschichte nicht eigentümlich, denn sie gilt für alle Disziplinen der theologischen Wissenschaft in ihren heutigen konfessionellen staltungen; auf keinem theologischen Gebiete ist sie aber schwieriger zu lösen, als auf dem dogmengeschichtlichen. Solange die konfessionellen Gegensätze selbst bestehen werden, wird sie keine allseitig befriedigende Antwort finden. Jeder neue Versuch einer dogmengeschichtlichen Darstellung muß sich daher bescheiden, auf Grund einer peinlichen Beobachtung der Gesetze der historischen Forschung und unter der Leitung des sittlichen Grundsatzes unentwegter Wahrhaftigkeit dem Ideale der vollen Erkenntnis, der wissenschaftlichen Wahrheit, näher zu kommen. Das gilt auch für die dogmengeschichtliche Forschung vom katholischen Standpunkte; denn der Vorzug. unbedingte, absolute, göttliche Wahrheit zu vermitteln, ist nicht der katholischen Dogmengeschichte verbürgt, sondern einzig und aulein
dem katholischen Dogma. g
Gegen die oft erhobene Behauptung, das Christentum stelle in einer Anzahl seiner Glaubenssatze ein Ergebnis der griechisch= orientalischen Philosophie dar, gegen den Vorwurf der Hellenisierung des Christentums und der Verweltlichung des Evangeliums wandte sich Professor Ehrhard insbesondere. Eine solche Behauptung ist unzutreffend, denn 1. die Betrachtung der Lehrentwickelung der nachapostolischen Zeit beweist, daß die Zentrallehren des Christentums, insbesondere die Lehre von der Jesu, schon vor den griechischen Apologeten Inhalt der Glaubensverkündigung waren. 2. Der psychologische Entwickelungsgang der Apologeten schließt die bewußte Tendenz, dem Christentum seinen eigentlichen Lehrinhalt zu nehmen, aus, weil sie gerade aus dem Grunde von den verschiedensten heidnischen philosophischen Schulen zu dem Christentum übergingen, da sie in seiner Leyre die göttliche Wahrheit des Christentums erkannten. Unter lebhaftem Beifall der so zahlreich erschienenen Zuhörer, welche den gründlichen und gelehrten Ausführungen des Redners mit gespannter Aufmerksamkeit folgten, schloß Professor Ehrhard seinen Vortrag mit einem Hinweis auf die hohe Bedeutung der Dogmengeschichte für die katholische Kirche.
Barrymore geführt hatte. Es war ihr nicht ganz leicht geworden. ihre neue Tätigkeit mit einer Lüge zu beginnen, aber Mr. Carter hatte ihr versichert, daß sie nicht anders als mit Hülfe einer Kriegslist Zutritt zu Miß Garnett erlangen würde.
Wahrend er in den letzten Tagen um das stille, jedem Unberufenen streng verschlossene Haus in der vierzehnten Straße herumgestrichen war, um jeden Bewohner desselben, den der Zufall ihm in den Weg führte, gründlich auszufragen, hatte er unter anderem auch in Erfahrung gebracht, daß Mr. Morton Rayward, der Neffe des alten Fräuleins, für seine Tante nach einer Gesellschafterin suche, die ihr während der voraussichtlich recht langen Dauer ihrer Rekonvaleszenz durch Vorlesen, Musizieren und heiteres Geplauder die Zeit verkurzen solle. Unter dem Vorwande, sich um diese Stellung zu bewerben, sollte Miß Barrymore nach dein Rate des Reporters in das Haus zu gelangen suchen, dessen Türen sich ihr niemals geöffnet haben würden, weun sie sich als die Abgesandte einer Zeitung zu erkennen gegeben hätte. Denn Miß Garnett wünschte durchaus nicht, daß ihr trauriges Geschick für die Neugier des sensationslüsternen Publikums ausgebeutet werde, und wenn sie die Macht dazu besessen hatte, wurde sie wahrscheinlich am liebsten jede Erwähnung des Vorkommnisses in den Zeitungen verhindert haben. Was der weibliche Reporter in Erfahrung zu bringen wünschte, konnte also nur durch diplomatische Künste herausgebracht werden. und ohne einigen Aufwand an Luge und Verstellung durfte sich Margaret keine Hoffnung darauf machen, ihr
Der Zufall war ihr insofern zu Hülfe gekommen, als sie sich im Besitz einer vorzüglichen Empfehlung befand, die sie dem alten Fraulein vorlegen konnte, um ihrem Scheingesuch mehr Glaubwürdigkeit zu geben und von vornherein jeder etwaigen Regung des Mißtrauens zu begegnen. Sie war ihr von Mr. Vaughau, einem sehr angesehenen Geistlichen, ausgestellt worden, den langjährige freundschaftliche Beziehungen mit ihrem Vater verknüpft hatten, und der auf Margarets Bitte mit Freuden bereit gewesen war, ihrem Charakter und ihren Fähigkeiten auf Grund der bis in ihre Kinderjahre zurückreichenden Bekanntschaft das allerbeste Zeugnis zu erteilen.
(Fortsetzung folgt.)
Ein mit erlesenem Geschmack, aber keineswegs pomphaft ausgestattetes Empfangszimmer war es, in das man Miß Margaret

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Dienstag, 5. März 1907.
Seite 3.
Scala-Theater Köln.
Täglich 8 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin
und des Berliner Schauspiel-Enssmble.
Sherlock Holmes.
Nach den Berliner Original-Aufführungen
von Ferdinand Bonn.
Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Ausgaben, die
sicht die entfernteste Aehnlichkeit mit dem
Berliner Originalstüch haben. 10
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935.
Mittwoch den 6. März 1907, Anfang 8 Uhr Gastspiel Minnie Milton
Jum 162. Male
Die lustige Witwe.
Donnerstag den 7. März, Anfang 8 Uhr
Jum 1 G3. Male
Die lustige Witwe.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 6. März 1907. 167. Ab.=Vorst.
Cell.
Serie C.
oiksgarten
Grosses TriumphatorFest
(à la Münchener Bürgerbräu-Keller)
Mlein-Ausschank von„Triumphator“
aus dem Bürgerlichen Brauhaus München.
Heute und folgende Tage:
idele Koaterte versch. Kapeler
Echte Münchener Spezialitäten.
Colosseum.
99—101 Schildergasse 99—101.
Gastspiel des Metropol-Ensembles unter Leitung und Mitwirkung des Direktors Max Samst.
Heute. Dienstag, 8 Uhr: zum Ietzten Male:
„Die zwei Waisen“. Mittwoch, 6. März u. folgende Tage, abends 8 Uhr:
Detektiv-Komödie in 4 Akten nach Motiven aus der Roman Serie:„O. Connon-Doyle“(groestes Sensationsstück der Gegenwart.)
Sherlock Holmes: Direkter Sumst.
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
„Rotkäppchen und der Wolf“.
Zaubermärchen.
Kinder auf allen Saalplätzen 15). Erwachsene 253.
Große romantische Oper in 4 Akten von G. A. Rossini. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Brunner, Rohr; die
Herren: Gerboth, Petter, Vanoni, Köhler, Nowack, vom Scheidt, auer, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 7. März 1907. 168. Ab.=Vorst. Serie D.
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Mittelpreise.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
ser Eintritt frei. Liederheft u. Programm 20 J. Ehlreukarten haben Gültiskelt. Wzsh, Wigkug.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs:.Juß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 6. März 1907. 194. Vorst.
Letztes Gastspiel von Rudolf Rittner
vom Lessing=Theater in Berlin.
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf... von 1877. Jed. Mittwoch Abend:
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Risari,###e Neumarkt, Neumarkt 36
Ullmann; die Herren: Aßmann, Heber, Weinmann, Kiesau,
Lindner, Turrian, Nitzgen, Jahn=Stauffen. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Große Preise.
Donnerstag den 7. März 1907. 195. Vorst.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
E
TEK
Ziehung N: 199.
Cottbusser
Einladung
haupt=Versammlung
er haus- u. Grundbestzervereins
zui Donnerstag den 7. Märs 1907, abends 8½ Uhr, in Aposteinbräu, Appstelnstraße 19, Saal erste Etage,
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Rechnungsbericht.
Wahl der Revisoren. Aenderung der Satzungen. Neuwahl des Vorstandes.
pulär-vissenschattliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch den 6. März, abds. 7¼ Uhr im grossen Saale(Eingang Appellhof):
Bibliothekar
Dr. phil. Maximilian Pfeiffer
Bamberg, Mitglied des Reichstages:
„Das Frauenideal in Kunst und Mode, Spaziergang durch das Reich der Frauenschönheit“.
Hohestrasse 9. Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute abend 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert des Künstler-Solisten-Quartetts
vom Musikkorps des 5. Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53. Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Infanterie-Regiment Nr. 53.
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Neuwahl des Vorftandes.
Vortrag über die Wertzuwachssteuer von Justizrat Dr. vom Grafen.
Einlaß nur gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte pro 1907 cestattet. Um regen Besuch wird gebeten. Der Vorstand.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Von heute an:
Spezial-Ausschank
des
allein echten, weltberühmten, gesetzlich geschützten
SalvatorBieres
aus der Paulaner-Brauerei, München. Neu! Original-Ausschank Neu!
Fisener Urquell mit der Haube.“
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1858.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Religiosität. Erholung. Fortbild Sprachen- und Stenographie-Kurse Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Bibliothek.
Gitgung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr. In der OILZund: Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Religionswissenschattiche Vortäge
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
(Eingang Appeuhofplatz.)
2. Vertrag am Donnerstag, 7. März 1907,
abends Punkt 8½ Uhr:
Prosesler Dr. Mausbach(Münster): Gnade und Gnadenmittel im Lichte christlicher und moderner Sittenlehre.
Eintrittskarten à 20 Pfg., reservierter Platz 1.,
sind zu haben bei den HH. Pfarrvorstehern u. Vertrauensmännern, bei der Geschäftsstelle d. Kölner Local Anzeigers.
Marzellenstraße 37; Benziger, Buchhandlung, Martinstraße 20; Boisserée, Buchhandlung, Minoritenstraße 19A; Genske, Delikatessenhandlung, Salierring 24; Hamm, Schreibwarenhandlung, Eintrachtstraße 115; Theissing, Buchhandlung, Unter Käster 8; Zacher, Buchhandlung, Komödienstraße 43, und
an der Kasse.
Die Galerien sind für die Damen relerviert.
LOTTERIE
150000 Lose 5702 Gewinne
im Gesamtwerte vor Mart
.000
5## 2000u— 10000
10 1000—10006 10" 500— 5000 25" 200.— N" 100K— 5000 100" 50u— 5000 500" 10u— 5000
5000. 5a-25000
LOSE à 2 Mark
Porto und.150e 90 Pfg. extre.
Gustau Pfordt#
Esseil- Ruhr.
Vor kaufsteh on sind a. Plakate tenntlich
CLottbuser
Lotterie
Ziehung 8. und 9. März Barauszahlung aller Gewinne bei
F. E. Braun,
Friesenstraße 2.
für Damen u. Herren
in allen Weiten
von 2,50.K an.
Carl
Hochherz Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
ianische Congregationen fur sunge Kauseute u. für verheitatete herten
Köln.
Mittwoch den 6. März d..,
abends 9 Uhr
im Vertragssaale der Bürgergelellschzaft
(Eingang Appellhafplatz)
des Herrn Professors Dr. Felten(Siegburg).
Chema: Das deutsche Volkslied
Die Mitglieder und deren Angehörige
haben zu den bekanntgegebenen Bedingungen Zutritt. Für Fremde beträgt der Eintrittspreis 50 Pfg. pro Person.
Die Verstände.
tascope-Theater
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photograpbien. Stundenlang kann man sich amüsieren.
Grösstes und bestes Programm Kölns.
Eintritt für Bljon-Vitascops-Theater(inkl. Panoptikum
und Hänneschen-Theater) 50 3 auf allen Plätzen.
Jede Herte oh Briketts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels,
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernsprecher 7340.
St. Ursula-Bau- und
General-Versammlung
am Mittwoch den 6. März, abends 9 Uhr, im Restaurani Klosterbräu, Ursulakloster 1. Tages=Ordnung: 1. Rechnungsablage, 2. Vorstandswahl, 3. Vortrag des Hrn. Kaplan Erbel.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand.
UIam. WAp mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Hertüles=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertastt.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu.aussergewöhnlich billigen Preise von M. 5,— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
nischen Volkszeit
und Handelsblatt.

Zweites!
Erstes Blatt!
Dienstag, 5. März 1907.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 634
Hosen
Zweiaverein Köln, werden für die schulentlassene weibliche Ingend kostenlos Stellen jeder Art(Lehrmädchen für G.
schäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usn.
#### c h e<space> u n d<space> S t e l l e n a n g e b o t e<space> s i n d<space> zu richten an das Bureau des Zweig. vereins des katholischen Frauenchundes
(Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen)
Sprechstunden sind daselbst Montags, Mittwoch= und
Samssags von
Hosen
Fernsprecher Nr. 2816.
7wank des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnez. moralischer Schutz, geistige und berutliche Portbildug, wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, varzänliche Meldung empfehlenswer
Geschäftsstunden: mittefür Nienen
Die Krankenkasse kaufm. Gehti geb-nde Vorteile
Für jede 1 2 Schrittlänge für jede
Bundweite—
sind gut passende Beinkleider vorrätig.
—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvereiung tur Frinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Nichtmitglieder gegen
„ewährt den Mitgliedern weit.
und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Wir suchen noch
Hosen
Lehrstellen
Eine 2
länd
heit u
Auf dem Berlich 6=
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 909.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1
Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90h. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung
Chr.
Chemische-Fabrik-Düsseldorf
AKrien desellschaft
Um gefl. Zuspruch bittet
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 15. Fernsprecher 1385.
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen auf Tage, Wochen, Monatt
p. Ofd.80 kräftig u per P kräftig u. sehr fein Gemüsen pe
sowie sä Uudeln
Röhrergasse 23.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme
Martinstr. 28, Fernspr. 1459.
Severinstrasse 65, Elgeistein 149.
am Deutschen Ring
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 15, Habsburgerring 12, Marslistein 25, Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222
in allen Preislagen Hutfabrik
anerkannt
2 fet.
30 N Vollf 121. niert All. E. D .v. 808 10 hr. 2
beste Spezialmarke.
Pariser I V: Korsetts
L. P.
Sind Sie mit Ihrer Cigarren-Quelle zufrie Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei mal einen Versuch!
* Fernsprecher 2184.
Siebt jeder Art Schuhzeug
Verwachsene.
II Anna Muders.
Brabanterstr. 3. Opernhause.
ei, Mulnan
stattfindenden
prächtigen
nicht abfärbenden
Hochglanz!
Schuppen, warte man nicht, bis es zu spät, sondern benütze rechtzeitig Dr. Kuhns Brennessel=Spiritus, das beste und billigste, hilft sofort. Echt von Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier Frz. Biermann Nchf., Drog., Breitestr. 51—53.
Hauptversammlung
den wir unsere Mitglieder hiermit ganz ergebenst ein.
laden wir unsere
Der Vorstand.

Zweites Blatt.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 63&a Dienstag, 5. März 1907
Seite 1.
Man verlange
werden schmackhaft und bekömmlich durch einen Zusatz
MAGG“ Würze
mit dem Kreuzstern.
eussrüclitz zut MAGG““ Müte! In vielen geistlichen Anstalten Kändig im Gebauuch!
Rheinisch-Oestfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), VVires Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschässe auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
eit ud Bickradiug bes an. mserer Pepenizue ur Leiegse
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen d r Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien N ohne Börsennotiz.
Wir liefern
K. gegen
Monatsraten
von
„ gegen— MOlfesusPhotog. Apparate Zithern aus arm: Musikwerke f Grammopnon.
Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensilien 7
Preisen
Beiterbesirumaede
Viollnen
Mandolinen. Grttarren.
Hurmonika#
beibntaneleace, sowie Drotant Met#llunzut-Platten
Plaseegrpaher
E
935
Preisen. WRIAn
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
— dcundung eu Bial&amp; Preund in Breslau II.
Pestians rüc.
hnd die Vorteile, welche die„Weltwunder“.WaschDee maschine jedem haushalte bringl. ece
Einfachste Handhabung. Schnelle und gründliche Reinigung Schonung der Wäsche.
VertungDes Waschtag ein Bergnügen.““.“.
Weltwunder=Company C. m. b. H.
Berlin C. Frankkurt a. M. Hamburg.
—
findet statt Mittwoch den 6. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Edmund Kaiser
L- 0Da., worgene 10 II
9 2 h. AH E m m Do.Vowinckel- Köln
Etemann 14. Heumarkt 60—62, MIse.-—
Unter Sachsenhausen—7, Aorippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Gebrannte Kaffees
p. Ofd. 80 Ofg. bis 1,80 M.
kräftig u. reinschmeckend
per Ofund 90 Ofg., kräftig u. fein p. Ofd. sehr fein p. Ofd..20., Gemüsenudeln v. 24 Ofg. per Ofd. an, sowie sämtliche Schüle's Uudeln und Makkaroni empfiehlt
Gottwald
Altermackt 18, Lintgaf
Ertra Vergünst. all. Lesern
Bl. b. z. 1d. 3. g. Rchn.
" d. Bl. b. z. 10400 g. verhere„
.3 e Gebrüder Paus
## 2 fette Aale, Stck. ff. Lachs 0 30 Norwg. Bückl. od. i. Wert Vollfbkl. 1 Dose Bismhr. f # 1 Ds. Anchov. ca. 45 ff. mar niert. S. Her. u. ff. Bratyer ### All. für M. 2,95 inkl. Verp.
v..1881. Swinemünde 22 80 Salzhr. 2¼ 180 Delikateß: 9 hr. 2¾ 350 S. Sprott. 2½
Vogteistrasse 26 Tel. 633 u. 1090 Altermarkt 13 Telephon Nr. 1279
Severinstrasse 67„„ 2766
129„„4459
Eigelstein 67
Weyerstrasse 35„„ 3630
Ehrenstrasse 14-16„„ 3942
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Zur Kommunion.
Renovieren von Leuchtern,
„ Gdlarioche Autalt Horftköthez, Zwangsversteigerung
me Vv, dorf belegene, iu. Grundhuche, von Rüngerederf, Land
7, Blat 1843, auf den Namen des Peter Dol, nuuzmunn zu
Flur 69, Parzelle Nr. 1993251, Weyerthal 137 Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswert 2100.,
am 16. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wver gev.,has Amtsgericht, Abt. II,
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten und unseres lieben Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und der Nachbarschaft unseren innigsten Dank aus.
Wiwe Franf Löhrer
Wegzugshalber Grosser
Mobiliar-Verkaut zu Köln.
Da das Haus Gereonshof 38 bis zum 1. geräumt sein muß, werden sämtliche Haus= und Küchengeräte zu noch nie dagewesenen Preisen b. verkauft, insbesondere: 1 Eichen=Speise, zimmer, 1 Herren=Zimmer, 1 Schlafzimmer, hell Nußb., mit 2türig. Spiegelschrank u. Roßhaarmatratzen, einige einzelne Fremdenbetten mit Einlage, gut. Bettzeug, Ober= und Unterbett., Kissen, Steppdechken, Spitzendech
Kameltaschen=Diwans, 1 Plüschgarnitur, 1 Bücherschrank, Schreibtisch, 1 Flurstander, 1 Leinenkomm., Vertiko, Kleiderschrank, Salon= und Ausziehtische, orientalische
boten=Betten, Stähle, Aippsach,
Sämil. Sachen, sind in
Zustande. Der Verkauf dauert von morgens 9 bis 8 Uhr abends. Händler streng verdeten.
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Urfula Schuler, geb. Haumesser werden am Mittwoch den 6. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
der verstorbenen Frau
I. Sammank Bücholt
findet am Donnerstag,
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Bekannte und Freunde einladet.
Gartenkies,
ön blauweiß, liefert billigst franko Garten Inhann
Jonang Reis. Cäsarstraße 7.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar
wäschtambesten) Imiroig verkaufen.
Königliches Amtsgericht, ur:.—.
Zwangsversteigerung
D. aes slche elshen enes ies Peie hals Kastant 9
iv Frür 69, Nr. 19941251, Weyerthal 135, Hofrmum mit Wohnhaus und Hausgarten, 3,20 Ar groß, Nutzungswert 2100 Mark,
am 16. März 1907, vormittags 10 das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Glockengasse 9, Zimmer N.
versteigert werden.
Isnigliches Amtsgericht, Abteilung II
Händler ptreng verdeten. vonann Kur, emeeieb
Zwangsversteigerung.
lenenen im Grundache von Colo=Müngeredorf. Land G. Rlautz es Khonen de. Manrerngeisen Jotze Fretich in Cinchunsech 1. Für 45, Nr. 205231, PrS 335 Ur, SFast.
wea 17, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark,
2. Flur 69 Nr. 2131/252, groß.79 Ar] Krings3. Flur 69 Nr. 2132/251, groß.08 Ar I weg 15, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1800.,
am 16. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..###midasricht IrI, Gern.

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 63 a Dienstag. 5. März 1907.
Zweites Blatt.
Städlische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende, talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Untversität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie der amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. einzureichen
Cöln, den 2. März 1907.
Der Oberdürgermeister.
* J..: Jesse.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschgarnitur, bestehend aus 1 Sofa,
2 Sesseln, 1 Tisch, sowie 1 großer ovalrunder Spiegel in Goldrahmen.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der Plan der Chemischen Fabrik Kalk, G. m. b.., zur Verlegung der alten Drehscheibe des sogenannten Wahlenschen Anschlußgeleises an der Helios straße liegt gemäß§ 47 des Ge setzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 6. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Bureau Rathaus, Zimmer 12, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 4. März 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 7. März 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Strickmaschine.
Verkauf findet statt.
Waldroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 6. Marz 1907, nachmittags 3 Uhr.
sollen Übierring 10, Hinterhaus zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größeres Lager rundierte verzierte Goldleisten.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Der Plan für den Einbau einer Drehscheibe von 14.20 Meter Durchmesser mit Windwerk und Spillanlage für den Geleisan schluß des Fabrikgrundstückder Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=.=G. an der Hüttenstraße liegt gemäß§ 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 6. März 1907 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr. 12 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 4. März 1907. Der Overbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Am Mittwoch den 6. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien. platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank 6 Stühle, 5 Büsetts in Eichen, 1 Schlafzimmer= Einrichtung, 1 Salon=,
1 Umbau mit Spiegel, 1 Salontisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibpult, amerik., 2 Spiegelschränke, 1 Kleiderschr.,
1 Schlafzimmer, ital Nußbaum, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 2 Nacht=Kommödchen, 2 Bettstellen,
2 Schlafzimmereinrich= tungen, 1 Klavier, 1 Vertiko und zirka 85 Wandhaken, Diverses u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
Am Mittwoch den 6. März 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Hause am Schießstand Nr. 11 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Karren usw.
ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln Rieht
1 Büsett, 1 Vertiko.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch d. 6. März 1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rosenstraße 3 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
7 Gasbrenner verschiedener Größe, 8 gebogene Kupferrohre, 2 kleine Ventilatoren, 2 Gußkasten, 8 Gasrohre.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 6. März 1907, nachmittags 4 Uhr, soll Hohenzollernring—3 3. Etage zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Bücherschrank in Eichen.
Nolie.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 6 März 1907, mittags 12 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken
gasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:
Diwan, Sess., Schränke. Kommoden, Stühle usw.
Tervooren, Gerichtsvollziehein Cöln.
Am Mittwoch den 6. März 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Eisschrank.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hildeboldplatz 23.
Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Marz 1907, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokal Lothringer straße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
Ein Nollwagen.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 6. März 1907, vormittags 10 Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pancelbrett. 2 Figur.,
1 Sofa, 1 Tisch m. Decke,
1 Zimmertepp.,1 Waschkommode, 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Serviertisch, 1 Bauerntischchen,
b. 1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich, 2 Fellteppiche, 5 Wandbilder, 6 Nohrstühle, 4 Bretterstühle antik, 1 Serviertisch, 1 Bauerntischchen, 1 Ständer mit Figur. 1 Sofa mit Spiegelaussatz, 1 Büfett,
c. 20 Kisten mit 2000 Stück Dosen Schuhwichse.
Käuser sammeln sich 9¾ Uhr im Versteigerungslokale Friesenstraße 53
Otto, Gerichtsvollzieher
*<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Mittwoch den 6. März 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, neu, ohne Gummi, 1 Damenfahrrad mit Gummi, 1 Herrenfahrrad ohne Gummi, 4 Gummimäntel, neu, 1 Wring. maschine, neu.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch d. 6. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte mit Aufsatz, 1 Vertiko 1 Sosatisch
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
in Tannen,
Hohe Strasse 9A, neben Café Runge
Letite Wohe„Die Pasionspiele“ Letcte Hag
Riesenerfolg.
Grosse Preisermässigung.
Kinder und Militär ohne Charge zahlen auf allen Plätzen nur die Hälfte
I. Etage, herrsch. einger.,
4., Küche, Badez., Mans. u. aul. Zubeh., pr. u. frei geleg., zu 80„ p. M. zu verm. Besch. b. Eigent. das., Unth., Rolandstr. 88
Am Mittwoch den 6. März 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Schreibtisch in Nußbaum.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstr. 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. März 1907, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Anzahl zwei und dreitüriger Kleiderschränke in Nutzbaum u. Eichen, mehrere Waschkommoden mit Spiegel, Küchenschränke u. Anrichten, mehrere Büsetts in Nußbaum und Eichen, Sofas, Herrenschreibtische, Vertikos, Plüschsessel, Ausziehtische, Bücherschrank, Diwan, Salonschränke usw.
Caspar. Gerichtsvonzieher in Cöln,
Friesenwall 87, 1.
Gestern abend 11 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzem. schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Jakob Steilen
Helene geb. Kelzenberg
im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln,.-Gladbach, Ober-Aussem. den 4. März 1907.
leeres Zimmer an ordentliche Person zu vermieten. Brüsselerstraße 71, Laden.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 7. März, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche Herz-Jesu; daran anschliessend findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Am Duffesbach 10 aus statt.
den Parlamenten.
v Der Reichstag hat am Montag die bedeutungsvollste Rede zu hören bekommen, die beim Etat über die neugeschaffene politische Situation gehalten worden ist und zwar war dies die Rede des Zentrumsabgeordneten Frhrn. v. Hertling. Vor ihm hatte der Chef der Reichskanzlei, Hr. v. Löbell, Anlaß genommen, sich zu den Berichtigungen zu äußern, welche der Abg. Erzberger zu der Niederschrift des Hrn. v. Löbell über die mit ihm gehabte Unterredung in Sachen Pöplau veröffentlicht, hat. Nach wie vor steht Behauptung gegen Behauptung. Nachdem Abg. Graf Mielcaynski(Pole) die Polenfrage behandelt und sich zwei Ordnungsrufe zugezogen, verbreitete sich Staatssekretär Graf Posadowsry über die Gründe des hohen Diskonts der Reichsbank, um im unschluß hieran gegenüber den Konservativen zu betonen, daß er sich trotz aller„giftigen und verleumderischen“ Angriffe in seiner Sozialpolitik nicht beirren lassen werde.
Abg. Behrens(chr.=soz.), der seine Jungfernrede hielt, trug die Wünsche der christlichen Arbeiter vor. Sodann sprach Frhr. v. Hertling unter lautloser Stille des Hauses. Seine trefflichen führungen, die für den Reichskanzler Hieb auf Hieb bedeuteten, gipfelten in der Auffassung, daß der Reichskanzler bisher nur mit dem Zentrum gegangen sei, weil er das Zentrum für seine Wirtschaftspolitik notwendig gehabt habe. Nachdem die wirtschaftlichen Fragen jetzt für längere Zeit erledigt, habe er mit dem Zentrum gebrochen, weil er befürchtet, daß die Feinde des Zentrums auch seine Feinde seien. Mit großer Wirksamkeit widerlegte Redner das Gerede von der Nebenregierung des Zentrums und von dem Mißbrauch seiner Stellung. Gleichzeitig warnte er, das katholische Volk in die Opposition zu drängen und der konfessionellen Verhetzung ruhig zuzusehen. Nach Frhrn. v. Hertling sprach„Genosse" David. In einer persönlichen Bemerkung konstatierte Abg. Erzberger gegenüber dem Hrn. v. Löbell, daß er eine Untersuchung der von Pöplau behaupteten Mißstände verlangt habe. Das sei also etwas anderes als Hr. v. Löbell behaupte.
r Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich auch in der gestrigen Sitzung fast ausschließlich mit dem Etat der Preußenkasse. Eine Bemerkung des Abg. Kreth(kons.), daß gerade das Genossenschaftswesen geeignet sei, die konfessionellen Gegensätze durch gemeinsame Arbeit zu überbrücken, veranlaßte Abg. Dr. Crüger (Freis. Vp.) zu der Gegenausführung, daß weder Politik noch Religion in das Vereinswesen gehöre. Abg. Faßbender(Zentr.) beschränkt sich in einer Geschaftsordnungsbemerkung darauf, die Ansicht des Abg. Dr. Crüger, daß für die praktische Betätigung des Christentums die Genossenschaften nicht vorhanden wären, zurückzuweisen. Nachdem Abg. Dr. Hahn(B. d..) die Auflösung der Milchzentrale in Berlin und Abg. Dr. Arendt(fk.) die Diskontopolitik der Reichsbank mit unzweideutigen Seitenhieben auf den Reichsbankpräsidenten beleuchtet hatte, schloß das Haus die
schon längst abgesponnene Redeflut durch Annahme eines Schlußantrages. Der Etat der Preußenkasse und eine große Reihe kleinerer Etats wurde darauf ohne Erörterung in zweiter Lesung erledigt.
Bei der Beratung des Etats der indirekten Steuern fragte der Aba. Lusensky(ntl.) nach dem Stande der Revisionsarbeiten des Zolvereinsgesetzes. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben antwortete, die Revision des Zollvereinsgesetzes sei außerordentlich schwierig und habe auch manche Bedenken. Ein Zollgerichtshof für das Reich sei nicht wünschenswert, werde auch von den Bundesstaaten abgelehnt. Abg. Dr. Fervers(Zentr.) trat für eine Aufbesserung der Beamtengehälter ein, vor allem der Kontrolleure und der Beainten des inneren Dienstes. Neben der Erhöhung der Beamtenbesoldung sei auch eine Beamtenvermehrung anzustreben. Dem Wunsche des Abg. v. Kessel(kons.), darauf hinzuwirken, daß die Zuckerverbrauchsabgabe auf 10 M. herabgesetzt werde, glaubt der Finanzminister nicht entsprechen zu können; ebensowenig der Forderung des Abg. Broemel(Frs. Vag.), Dr. Berndt (ntl.), Volger(fk.) und Schwarze=Lippstadt(Zentr.) auf Erhöhung des Höchstgehalts der Steueraufseher auf 2100 M. Allgemeinen Beifall fand der Erlaß des Finanzministers an die Provinzialsteuerdirektoren, vorläufig von einer Verhängung der Arreststrafen abzusehen. Der Etat der indirekten Steuern wurde angenommen.
Politische Nachrichten.
In dem Wipperfürther Klosterfalle soll es sich, laut der Köln. Ztg., um nichts anderes handeln, als,„daß eine Niederlassung, die schon lange Jahre besteht, in neuerer Zeit einige Nebenbetriebe, wie eine Kinderbewahrschule und Aehnliches, aufgenommen hat, und daß die königliche Regierung dieses Bezirkes mit dieser klösterlichen Niederlassung über die Genehmigung jener Nebenbetriebe verhandelt hat. Da zunächst die Genehmigungspflicht jener Nebenbetriebe streitig war, waren Rückfragen nötig. Die ganze Angelegenheit befindet sich aber schon im Stadium der Erledigung, und die klösterliche Anstalt wird ebensowenig wie irgendeine andere in ihrem Weiterbestehen unter Fortführung ihrer Tätigkeit irgendwie behindert werden.“
Der Bülowenthusiasmus der Nationalliberalen erstreckt sich bis auf die Kleidung des Kanzlers. So schreibt die Magdeb. Ztg. in dem Bericht über seine Auseinandersetzung mit dem Abg. Bebel:„Fürst Bülow ist mit noch ausgesuchterer Eleganz gekleidet als sonst. Der lange schwarze Gebrock mit seidenen Aufschlägen und das diskret gestreifte Beinkleid mit tadelloser Bügelfalte verraten echt englischen Schnitt; über die schwarze Weste zieht sich prall die goldene Uhrkette.“
2 Aus Westsalen,.März1907. Die Stellung des Flottenvereins zum Zentrum ist ja durch den Briefwechsel des Generalmajors Keim genügend klargestellt, aber zur Erleuchtung jener allzu gutmütigen Katholiken, die immer noch den Pferdefuß dieses„unpolitischen" Vereins nicht erkennen wollen, schadet es nichts, noch etwas weiteres Material beizubringen. In einem Rundschreiben des Vorstandes des Flottenvereins der Ortsgruppe einer größeren Provinzial=Hauptstadt Ostelbiens heißt es wörtlich:„Diejenigen, die der Regierung den Rat geben, vom=gemeingefährlichene Flottenverein weiterzurücken, wissen nicht, was sie tun, und darum sei ihnen verziehen. Die Regierung wird nicht so kurzsichtig sein, in der Befolgung dieses Rates sich um einen wertvollen Kampfgenossen zu bringen. Sein Bundesgenosse ist geschlagen; nun gilt ibn der Kampf. Die Zentrumsdemagogie ist antinational, und der nationale Flottenverein muß und wird die Regierung im Kampfe gegen diesen gefährlichen Gegner nach Kräften unterstützen. Sollte es wirklich noch Katholiken geben, denen man ern zurufen muß: Heraus aus dem Flottenverein?
Gerichts=Oerhandlungen.
Wegen Verbreitung unzüchtiger Abbildungen wurde von der hiesigen Strafkammer der Handlungsgehülfe Fritz Levy aus Neisse auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuches zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Er hatte hier Ansichtspostkarten mit unsittlichen Darstellungen verkauft.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Buchheim(bei Mülheim, Rhein), 4. März. 1907. Gestern hantierte ein 15jähriger Junge mit einer geladenen Pistole. Hierbei entlud sich die Waffe, und das Geschoß drang einem 11jährigen Jungen in die Brust. Der Knabe war sofort tot.
Und dräut der Winter noch so sehr
Frühling muß es doch werden. In der Zeit des Ueberganges aber muß man sich vorsehen und wer klug ist, hat gerade jetzt
Fays echte Sodener Mineral=Pastillen immer zur Hand; auf
dem Spaziergang, in der Werkstatt, im Bureau, in der Schule er Säich Wo der Mensch sich erkälten kann, da soll er auch Fays echte Sodener vorbeugend verwenden und er soll sie gebrauchen, wen
1 er Erkältungen los sein will. Man kauft Fays echte Sodener
24 Mineral=Pastillen überall für 85 Pf. die Schacht.
—
Frankfurt
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
I.&amp;'s. Mayonnaise und Remouladen=Sauce für Hummer, Fische div. Salate, als Beilage zu gek. Ochsenfleisch 2c., sind überall beliebt.
HAMBANS
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als dus beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
„1 inhorn-Apothrke, 2. Glockengaste.
Hlurr-Drror in.#8, Mirsch-Apotheke, 35/27, Hohestrasse.
Senneslfl. 45. Bingelkr. 15: Glaskreut. Malve, Althee, Minze, Melisse. Ceop.je 5: Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
*

zweites Blant.
Aus dem sozialen Leben.
as von Stelsischen Ante) Die vorsalsge, u hergzenrsache
Saishnaterials hat bas Vorberkemar von 1666(103) mähnlichen
111(118) weiblichen. Gegen die Winterzählung des Vorjahres stallte sich also die Zahl der männlichen Arbeitslosen wesentlich
ger. Die Erklärung dafür liegt teils in dem etwas früheren zähltermin, teils in der ungünstigeren Witterung in diesem Jahre, infolge deren vor allem die Bautätigkeit lahm gelegt war. Demeutsprechend waren auch die am Baugewerbe beteiligten Berufsrien verhältnismäßig stärker vertreten. U. a. wurden als arbeits scs ermittelt: Tagelohner, Handlanger und Arbeiter ohne nähere Angebe 529(212, Maler und Anstreicher 138(79), Maurer Schreiner 100(57), Verputzer 93(20), Schlosser und Klempner 75(59), Grund= und Kanalarbeiter 75(21), Kutscher und Fuhrleute es 28). Packer, Hausburschen und dergl. 62(74), Stukkateure 61 14), Handlungsgehülfen 50(46), Fabrikarbeiter ohne nähere An#ahe 45(50). Kellner 43(37), Polsterer und Tavezierer 35(23),
immerer 33(21), Pflasterer 32(), Gärtner 23(), Schneider 21 ##l. Maschinisten und Heizer 19(14), Bäcker 19(14), Dachdecker is(11), Schuhmacher 15(), Schmiede 13(), Monteure 12(7) usw.
ner den weiblichen Arbeitslosen waren vertreten: Dienstmädchen — Köchinnen 29(29), Näherinnen und Modistinnen 20(10), sorikarbeiterinnen 12(), Stundenarbeiterinnen 10(6, Arbeiterin.
un ohne nähere Angabe 8(), Verkäuferinnen 7(20) usw. Am sichtage der Zählung, den 16. Februar, wurden von der Stadt dem Tiefbauamt) 28 Arbeitslose beschäftigt; es hatte also selbst von den Tagelöhnern usw. nur ein verschwindend kleiner Teil der Arbeitslosen diese Arbeitsgelegenheit wahrgenommen.
* Die Aniformschneider Kölns sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Den in Frage kommenden Firmen ist gestern ein Tarifentwurf unterbreitet worden. Die Gehülfen hoffen auf dem Wege gegenseitiger Verhandlungen zu einem befriedigenden Resultat zu gelangen.
Tocales.
4 Auszeichnung. Dem Installationsmeister an dem Städtischen Gas= und Wasserwerke(nicht Futtermeister, wie in Nr. 60 zu lesen war), G. Kremer, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
§. Personalnachricht. Dem Werkmeister Johann Palm, bei der Firma Franz Depenheuer hierselbst, ist das Allgemeine Ehren zeichen Allerhöchst verliehen worden.
* Auszeichnung. Der König von Württemberg hat dem
Oberbahnhofsvorsteher Laaa(Hauptbahnhof Köln) das Ritterkreuz 2. Kl. des Friedrich=Ordens verliehen.
Zur Aufklärung über den Dinzenzverein ist vor kurzem ein Flugblatt erschienen. Dasselbe dürfte geeignet sein, bei den dem Verein Fernstehenden manches Vorurteil und unter den Mitgliedern desselben auch manche Unklarheit zu beseitigen. Dasselbe hebt neben dem Besuch der Hausarmen, dem vornehmsten Werke des Vereins, noch eine ganze Reihe von Aufgaben hervor, welche derselbe zu lösen hat, welche er aber bisher noch nicht oder nur in geringem Umfange lösen konnte. Dahin gehören Rechtsvertretung und Rechtsberatung der Armen, Obdachlosen fürsorge, Besuch und Beratung der Gefangenen, Sorge für christliche Eheschließung und Ordnung wilder Ehen, (St. Regis=Komitees), Fürsorge für die gefährdete und verwahrloste „gend. Wohnungsfürsorge und Verbreitung guter Lektüre unter den Armen. Die Leitung der Kölner Vinzenz konferenzen hat geglaubt, sich zwecks Heranziehung neuer Kräfte, vornehmlich für die aufgeführten besonderen Zwecke, an die Akademi ker wenden zu sollen, weil erstens junge Akademiker den Vinzenzverein zwar gegründet haben, sich aber heute meistens von demselben fernhalten, und zweitens, weil für Erfüllung der angeführten besonderen Aufgaben gerade Akademiker besonders geeignet sein dürften. Sie hat sich daher in einem Rundschreiben an die ihr bekannt gewordenen katholischen Akademiker mit der Bitte zum Eintritt in den Vinzenzverein gewandt. Daneben moge aber diese Notiz dazu beitragen, dem Verein noch recht viele Mitglieder aus der Zahl der Akademiker sowohl, als aus allen
Gesellschaftsklassen zuzufuhren. Es sei noch besonders darauf hingewiesen, daß die Tätigkeit im Binzenzverein nicht so viel Zeit in Anspruch nimmt, als man wohl vielfach meint. Er beansprucht jedenfalls weniger Zeit, als mancher Verein mit weniger edlen Zwecken. Er bietet aber die höchste Befriedigung, das Bewußtsein, dem Nebenmenschen Gutes erwiesen zu haben. Darum hinein in den Vinzenzverein! besonders Ihr jungen Leute mit noch
1 Idealen! Unsere Mitglieder und vor allem die Geistlichkeit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Dienstag. 5. März 1907.
Seite 3.
werden gern nähere Auskunft erteilen. Weitere Auftlärung bieten auch die Versammlungen des Vereins, seine Generalversammlungen und die von ihm veranstalteten Caritasabende. Bei denselben ist jedermann recht willkommen. Der zweite Caritasabend findet am 22. cr. statt und behandelt die Jugendfürsorge A Overnhaus. Am Sonntag den 10. d.., 3 Uhr nach mittags, findet im Opernhause wieder eine Aufführung der Legende von der heiligen Elisabeth zu kleinen Preisen statt. Es ist dies die letzte Nachmittagsaufführung der Legende in dieser Spielzeit.
(9) Im Colosseum wird das Schauspiel: Die zwei Waisen heute Dienstag zum letzten Male aufgeführt. Ab morgen Mittwoch geht die vieraktige Detektivkomödie: Sherlok Holmes in Szene und zwar in der Titelrolle mit Direktor Max Samst.
(2 An den hiesigen Volksschulen begannen gestern die schriftlichen Entlassungsprüfungen, welche bis zum 7. d. M. dauern. Die mundlichen Prüfungen finden vom 11. bis 16. d. M. statt. Die Schüler, welche die Prüfung bestehen, werden aber
ers am 27. März entlassen.
Beerdigung. Gestern vormittag wurde nach den Exequien in der Maria=Himmelfahrtskirche der am 27. Februar in Steele verstorbene Vikar Otto Nießen, Sohn der Frau Wwe. B. Nießen aus der Altenbergerstraße, unter großer Beteiligung zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene wurde am 21. März 1896 in Köln zum Priester geweiht. Von Neuwerk bei.=Gladbach, wo ir zunächst wirkte, kam er am 1. Juli 1901 nach Steele. An dem Leichenzug beteiligten sich viele Leidtragende, darunter etwa 19 Geistliche aus Steele und Umgegend, Vertreter der katholischen Studeutenverbindung Unitas=Salia aus Bonn sowie fünf Vereine aus Steele, u. a. der katholische Knappenverein in seiner Bergmanns2 Die Genickstarre ist unter Soldaten der auf dem Fort 8 in Rodenkirchen liegenden 8. Kompagnie des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7 ausgebrochen. Bisher wurden zwei Fälle festgestellt; eine Anzahl von Soldaten, die der Krankheit verdachtig sind, wurde isoliert. Auf dem Fort 8 ist die 7. und Kompagnie des 7. Fußartillerie=Regiments untergebracht. Das Regiment hat angeordnet, daß diese Kompagnien das Fort verlassen sollen, das geschlossen und desinfiziert wurde.
2 Genickstarre. Von den an Genickstarre erkrankten Soldaten der 8. Kompagnie des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 ist einer gestorben. Weitere Erkrankungen sind nicht vorgekommen. — Gegenüber den beunruhigenden Mitteilungen, die in der Bevölkerung kurfieren, teilt die städtische Polizeiverwaltung mit, daß bisher nur beim Militär einige Genickstarre=Fälle bemerkt worden sind und zwar in dem abseits liegenden Fort. In der Bürgerschaft ist bisher weder ein Erkrankungs= noch ein Verdachtsien unglücksfall. Gestern mittag spielte in einem Hause in der ein dreijähriger Knabe mit Streichhölzer.
singen die Kleider des Kleinen Feuer, wobei derselbe sich lebensian. Selbstmord, Gestern abend hat sich in einem Hotelrestaurant in der Nähe des Hauptbahnhofes ein junger Kellner auf dem Abort durch einen Revolverschuß in den Kopf getötet.
i Bestohlen. Einem in der Großen Brinkgasse wohnenden Kastanienverkäufer(Italiener) wurde während der Nacht aus seiner Hose, die er vorsichtshalber unter sein Kopfkissen gelegt hatte, ein Brieftasche mit drei Hundertmarkscheinen(sein ganzes Ersparnis) gestohlen. Am anderen Morgen fand man die leere Brieftasche auf
in Eine große Schlägerei spielte sich in der Nacht zum Montag in einem Lokal an der Großen Sandkaul ab. Gläser und Fenstercheiben wurden zertrümmert, die am Streit Beteiligten trugen blutige Köpfe davon. Ein Schutzmann schritt ein.
Pferd gefallen. Gestern abend fiel auf dem Holzmarkt ein Mann in angetrunkenem Zustande von einem Pferde und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Hand.
# Verbrannt. Gestern nachmittag starb im Augusta=Hospital der dreijährige Knabe aus der Pfälzerstraße, der sich gestern mittag beim Spielen mit Feuerzeug in seiner elterlichen Wohnung schreckliche Brandwunden zugezogen hatte. 98. und Mast
4. Gesperrt wird behufs Ausführung von Gas= und Wass rohrverlegungsarbeiten der Komarweg von Höningerweg bis zum Eisenbahndamm vom 13. bis 26. März. ∆# Brand. Gestern nachmittag gerier ir der Mewissenstraße das trockene Gras der dort befindlichen Bauplätze in Feuer, das vermutlich von Schuljungen angelegt wurde, ist von
der Feuerwehr sofort gelöscht worden.
* Bei sittenpolizeilichen Streifen am 3. d. M. wurden 14 Frauenspersonen, am 4. d. M. 15 Frauenspersonen festgenommen.
m. Festgenommen wurden: eine Fabrikarbeiterin wegen Beihülfe zum Diebstahl, ein Handelsmann wegen Betrugs und Bettelei (er erschwindelte unter Vorzeigung eines Bettelbriefes, der falsche Angaben enthielt, bei seinen israelitischen Glaubensgenossen Geld beträge, ein Mechaniker wegen Fahrraddiebstahls, ein Kaufmann ein Metzger und ein Kutscher wegen Zuhälterei, ein Handlanger wegen Diebstahls, zwei Verputzer und ein Arbeiter wegen KolliDiebstahls, eine Händlerin wegen Hehlerei hierzu.
Flora. In dem morgigen Nachmittagskonzert der Flora(6. d. M. wird Hr. Opernsänger Zilken mitwirken.
# Wissenschaftliche Volkskurse. Am Donnerstag den
Februar hielt Hr. Dr. med. Bermbach in der Aula des Marzellengymnasiums einen Vortrag über die wissenschaftliche Begründung der Immunbehandlung. Der Vortrag war von mehr a 200 Personen besucht. Der Redner erläuterte zunächst den Begriff der Infektionskrankheiten und erklärte ihre Entstehung durch Baiterien. Die bekanntesten Krankheitserreger wurden durch Lichtbilder vorgeführt. Bei der„Dispostion“ für die Infektion komme in betracht die Art der vorhandenen Bakterien, eine ganz bestimmte Eigenschaft des Körpers und die Art der äußeren Einflüsse, unter denen die Einwirkung der Bakterien auf den Körper vor sich
Das Studium der Schädigungen, denen die Bakterien außerhalb des tierischen Körpers ausgesetzt sind, führt zur Desinfektion. Redner behandelt dann die Eigenschaft der Bakterien, Gifte zu bilden(Toxine) und zieht einen Vergleich zwischen diesen und den chemischen Giften. Nach einer Erklärung, wie die Immunität des Körpers entsteht— man unterscheidet zwischen naturlicher erworbener und natürlicher angeborener— kommt Redner ausführlich zu sprechen auf die künstliche Herbeiführung einer Immunität, auf der die moderne Bekämpfung der Infektionskrankheiten beruht. Die Eigenschaften eins Immunserums sind hauptsächlich bakterientötende und bakterienzusammenballende. Am Donnerstag den 7 März findet am gleichen Ort der zweite Vortrag über das gleiche Thema statt. Es wird dabei ein neuer besserer Projektionsapparat zur Vorführung der Lichtbilder verwendet werden
.88-.98, Hammelleisch.79-.95, Schweinelleisch.94--33, 848 G1.
schliesslich Knochenbeilage),„Spegk, hiesiger, geräuchert,.89-.93; 56;
275. Aühner, ase 2410-300, Müsße 240-2 66, 1echesg gle
Br..05, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.40-.60 das Ptd
Heringe, Salz-.06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Brat20 Kisianeier.85-1,90 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20,
anlassung des Kölner Pfarrerkollegiums stattfinden. Die Vorträge beginnen an den beiden Sonntagen nachmittags 6 Uhr, an den Werktagen abends 812 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
½ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer-Verein hält am
Donnerstag den 7. März, abends 8½ Uhr, in„shotel bgon. Avostelnstraße 10, seine Hauptversammlung ab. Justizrat vom Grafen wird einen Vortrag über die Wertzuwachssteuer halten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.März1907. Gestern abend sollte ein an der Mülheimerstraße wohnender Händler von mehreren Polizeibeamten zwecks Verbüßung einer längeren Gefängnisstrafe festgenommen werden. Beim Eintritt in seine Wohnung flüchtete derselbe zum Hofe und entkam in der Dunkelheit. Bei der Verfolgung im Garten stürzte einer der Beamten in ein Springbrunnenbassin und erlitt hierbei erhebliche Verletzungen an den Händen, der linken Brustseite, der Nase und dem rechten Knie, wodurch er für längere Zeit dienstunfähig sein wird.
&a. Köln,.März1907. In der vergangenen Nacht ist im Tunnel bei Verviers der um 10.45 abends von hier abgefahrene=Zug Berlin—Paris entgleist, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt sind und die Züge von jenseits Verviers nach Deutschland nicht durchgeführt werden können. Für den um 8 Uhr vormittags fälligen=Zug Paris—Berlin war bis 11 Uhr noch unbestimmte Verspätung angesagt. Der um.55 vormittags fällige Pariser Schnellzug ist ausgefallen. Zwischen Herbesthal—Köln verkehren Sonderzüge.
Dermischte Nachrichten.
*° Abgestürzt.(Drahtber.) Neapel,.März 1907. Eine Gesellschaft von Ausflüglern unternahm eine Besteigung des Berges St. Angelo. Einer der Teilnehmer, ein Ingenieur Kermont, glitt an der Aqua Santa auf dem Schnee aus, einem Abgrunde zu Er sowie ein ihm zu Hülfe eilender Gefährte Dividio stürzten in
die Tiefe und wurden zerschmettert.
** Schiffszusammenstöße. London,.März1907. Nach den neuesten Meldungen ist der deutsche Dampfer Helene, der gestern auf der Höhe von Dover mit dem deutschen Dampfer Marsala infolge des Nebels zusammengestoßen und zum Teil von der Mannschaft verlassen worden war, bei Folkestone gesichtet worden. Wie berichtet wird, werden acht Personen vermißr.— Hamburg,.März1907. Der Hamburger Dampfer Nerissa hatte in der vorletzten Nacht bei Borkum einen Zusammenstoß mit dem ehemals englischen, jetzt einer italienischen Reederei gehörigen Dampfer Congo. Der Dampfer Congo sank. Sieb. Kann Besatzung und der Kapitän retteten sich an Bord des Dampfers Nerissa, der heute mit schweren Beschädigungen hier eingetroffen ist. Die übrigen 11 Mann der Besatzung des Congo und der Hamburger Nordseelotse Eppendorf sind, wie man glaubt, ertrunken.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Märzi907.
Der Hochdruckgebiet hat sich in südöstlicher Richtung verlagert und hiegt sihr Polen und Galizien. Die gestern erwähnte atlantische Depression im Nordwasten hat sich uns genähert; eig licgt heuts nördlich von Schottland und hat über den englischen Inseln starken Barometerfall verursscht; auch
2 Erland berrschen, horeite Iedhafta Westwinde, in Schottland ist erwas
rpeken, mit, zehrachen, Siähstlichen und ostlicten Winden. Meist bt nachtPAutmassliche Witterung für den 6. März: Nachts und morgens
noch vielfach leichter Frost; zeitweise windig, sonst noch keine wesenttiche denderung des Wetter.
* Rheinhöhe am 5. März, morgens 11 Uhr:.94 m—.05 m.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Bruft-Karamellen(feinschmeckendes Malz=Extrakt) —- ur sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen
AIen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung
SY und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie
versprechen. Pakete a 25 Pfg., Dose a 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Richard Wagnerstraße 4. Fernspr. 6072.
K K Sin..März1907. Pruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.40end. 16-75-12/42, Ppug,g.— Lien.20-.20, Maschinenstroh(Rosgen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krommstrob.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
* Zuschriften ohne Namensunterschrift. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer erläßt im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 5 vom 1. März) das nachstehende AusEs gelangen mehrfach hierher Zuschriften ohne Unterschrift oder mit einem offenbar falschen Namen unterzeichnet. Solche Schriftstücke, selbst wenn sie nicht in böswilliger Absicht eingesandt werden sollten, verfehlen vollständig ihren Zweck: sie werden grundsätzlich nicht gelesen, sondern allsogleich vernichtet. Wer irgend eine Mitteilung zu machen hat, der muß mit seinem vollen ehrlichen Namen, unter Angabe seiner Wohnung, dafür einstehen, damit man weiß, mit wemt man zu tun hat; dann soll er Gehör finden. Wer aber seinen Namen verschweigt, vielmehr— wie es leider nicht selten geschieht— aus sicherem Versteck Schmähungen vorbringt oder andere verdächtigt, der handelt nicht rechtschaffen, der ist feige und verdient nicht Berücksichtigung, sondern Verachtung. Ich werde namentlich nicht zugeven, daß Priester auf diese elende Weise
Ess Exerzitien für Männer und Jünglinge werden vom nächsten Sonntag, 10. März, bis einschließlich Sonntag den 17. März in den Pfarrkirchen St. Johann=Baptist und St. Michael auf VerBellthal
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
An der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.
Geberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Cremze
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Vor
Dase à 30 Dfennig in allen Drogerien zu haben.
Hohenzollernring

Offene Stellen.
Tüchtige erfahrene
Ein älteres, braves
welches im Nähen, Servieren und Zimmerarbeit bewandert ist, in herrschaftlich. kinderlosen Haushalt zum 15. März oder später gesucht. Gute. dauernde Stellung.
Off. u. 347 an die Gesch. d. Bl
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Dienstag, 5. März 190..
Reparaturen.
an Gas=, Elektro=Motoren. Aulomobilen,
Neudau von Maschinen und
Apparaten
Zweites Blatt.
2 Herren such. möbl. Wohn= u. *<space> S c h l a f z i m.<space> m i t<space> v o l l.<space> P e n s i o n<space> in aut dürgerlichem kath. Hause 79 abgeschl. 3. Etage, 6., in d. Nähe d. Übierrings. Off. Ul. 10 Küche u. Zubeh., weiteste sind an Frau Ww. Vierkotten,
Auslicht. Besch. Lindenstr. 69. Bilich=Rheindorf b. Veuel. z. send.
Fimmntalbohrer
und Fräber
für dauernde hohe Akkordarbeit sof. ges.
Für mein Mauufakturwaren u. Waschegeschäft suche tüchtige
Zuschneiderin
per 1. April, welche auch im Verkauf mittätig ist.
Ehrenfeld.
Koch= uLeuchtg, elektr. TreppenAederzjachernah Mlobergferigt Ladonlakal m. Wohn.
Oe es De, Apsenzpal 6s. sgute Lage für bder Gaicheft.
zu vermieten.
Bayenthal, Goltsteinstraße 72.
Braves katholisches
in kinderlosen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Fr. Offerten u. L. 120 an d Annahmest. Waisenhausgasse 61
Haschinenbananst. Humbeldt Mädchen Kalk, Abteilung II. in kinderlosen Haushalt,f
Ein tüchtiger älterer
Stellmacher
Zuschläger
gesucht.
#wis ein
Modes.
Junges Fräulein in die Lehre gesucht. Geschw. Hollerith, Kreuzgasse 6, 1. Etage.
Engels in hiningen
bei Bayenthal.
In der Provinzial=Hedammen=Lehr=Anstalt, Jakobstraße 39, wird für eine über die andere Nacht von abends 9 bis morgens 7 Uhr ein
braver Mann
zum Oeffnen der Haustüre, wenn Kranke kommen,
sofort gesucht.
Zu melden vormittags von 9 bis 11 Uhr aus dem Bureau. Cöln, im März 1907.
*<space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
Schloser
zum Ausfeilen v. Fahrrad teilen bei hohem gesucht.
Lahrradwerke
Praves Dienstmädchen
in gut kath. Haus Lohn. Off. u. A 25 a. d. G. d. Bl
Prop. Person Bröchentragen ges. Nippes, Turmstr. 4
Unterricht.
LoR, Dacht-..
meister, 68 Friesenwall 68.
E.#re Hieiderna
sucht Kundschaft außer d. Hause. Off. u. 339 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich zur bevorsteh. Kommunion. Gereonswall 69, 2. Et.
Kund. Lütticherstr. 34, Vogel.
Zu vermieten.
Unterhaus,
4 Zim., Küche, Badez., Nähe
Bachta an Eeistrachetfr 166a fl.
hippes.
Unterdeus Zonserstr. 53 3 Zim. m. Garten sofort zu vermieten. Bescheid Christinastraße 51.
Köln-Sülz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen billig zu vermieten.
Gustavstraße 85.
Eckhaus mit 2 oder 5 Räumen, Baudriplatz 7, günstige Lage, per 1. April zu vermieten.
Halk Propere Waschstan
Abrd= gesucht. Kaiserstr. 57 p.
Mädchen Hanaarbei
per sof. gesucht. Eigelstein 67.
unges braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Georgstraße 17.
Am Königsplatz
schsalen.1.
je 4 Zimmer, Küche, Mans. und Näheres Hunnenrücken 9. 1 Oss. U.
Zubehör, per 1. Aprl zu ver., Eimm
mieten, ie 75 44[NlppEv,(Stehmansarde)
Beide Etagen werden neu in bess. Hause an ruh. Leute z.
renoviert; event Wänsche vermieten. Cranachstr. 5, Hy.
berücksichtigt.
Gosewischs Tanz-Institut.
Am 4. März beginnt ein geschlossener Montags- und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. u. Fr. Gosewisch
Kleine Sandkaul 1Gitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer dem Hause A. Büch er, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung. rivatlehrer erteilt gründl erfolgr. Nachh. f. all. Klassen d. Gymnasiums. Auch w. Schüler v. 14 J. i. 1 J. f. Tertia vorber.
a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmereinricht., mod Küche raumh. spottb. z. verk.
Agrippastraße 61.
lkar. gold. herrenuhr,
neu, felt. Gelegenheits#auf. billig abzugeben. Off. u. Nr. 85 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
jüfett m. Rachel 46.4,
en— grün. Plüsch=Dtw. 48.A.
Nußb.=Ausziehtisch 25#4 Trumeanspiegel 32.4 St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14.
Köln.
Besseres Mädchen, welches das Kochen erlernt hat, auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle als Küchenmädchen in gutem bürgerlichen Haushalt.
Uiwan u. Teppiche bil abzng.
Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Kein Laden.
(Zin gebrauchter gut erhaltener
Hühnerstall mit starker Drahteinfriedigung sof. bill. zu verk. Kalk, Kaiserstraße 87.
Inst. Mädchen, m. g.., f.
Hausard. in ruh., herr. Haushalt ges. Mauritiussteinweg 20.
Robes
Braves Näh- u. Lehrmädchen gesucht.
Follerstraße 67, I. Etage.
nrop. Stundenm od. Frau sof. Preis 960 M.(Nähe Domini
P os. Deutz, Däppelstr. 6.., Bäsherer Pg adesftreße 2)
— Arulastraße 3
Stellengesuche. nabe Zentralbenr,### pe
I Stage 2 Zimmer u. Küche, 1. Clühl Aussicht Römerpark und Rhein, billig z. vermieten. Bescheid Mainzerstr. 17.
2. Etage su bern.
„ Kahlenhausen 22.
abgeschl. stenndl. s. Glage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. I Eegeestttg 1221 u.——3—
" nna an VOuu Oemint
Kapitalien.
Besch. Roonstraße 28, Part.
zu vernl
8 Jahre alt, zu verkaufen. Nippes. Neußerstraße 479.
efen u. Herde, best Fabr., gr.
gebr. Tafelherd z. verhaufen. Thieboldsgasse 70, Schlosserei.
Schönes Sofa bill. z. verk.
Althändler verbeten. Nippes, Sechzigstraße 99.
(ine Partie leere Kisten
E sind billig abzugeben.
Martinsfeld 9.
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111
Nähmasch. zu 20, neue zu 60, 75.
2 Nippes, Siebachstraße 32.
Zsleißer Herd, neu, sof. bill. zu
verk. Agrippastr. 65, Part.
Plüschsofa, neu, spottb.z. v. Mülheim.Rh., Dünnwalderstr. 26,pt.
zußb. Tische u. Ausziehtisch. 44 bill. zu v. Vondelstr. 60, p.
Zimmer 2. Etage, Plankgasse 47, zu vermieten.
Besch. Weidengasse 57, 1. Et.
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit. Neubauten werden berücksichtigt.
Döllgen,
gerichtlich vereidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln. Johannisstraße 50 A.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 158 aufenden Meter Rohrkaual### laufenden Meter gemauerten Kanal in Cöln=Nieh
öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeig. nungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage Amsterdamerstr. 2 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag den 15. März 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 4. März 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Bücher=Einführung
und Revision
Übernimmt tagweise in und außer dem Hause gewissenhafter langjähriger Fachmann.
L. J. Puda, Spiesergasse 3, Part.
(ereonskloster 22 Unterh. 5 3. 1 Küche, 2 Mans. a. r. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
##. ttbahnhof und Post 10 durcheinandergeh..=Zim. m. abgescht. 1. Etage, 5 Zimmer, I7 Beau. a. kl.,-rop. Fam. sof. Küche und Mansarde, sofort zu! p rm. Händelstr. 27, 1. Et.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gos.
" Für Sohn anständiger Eltern der Ostern aus der Schule entlassen wird, suche
Lehrstelle
als Slektrotechniker bdr“
vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
kleine
3 Zimmer(Anbau) an
Familie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
2 ger. Mansardenz. a. kinderl
Leute, auch einzeln, z. verm.
Friedenstraße 32
Kaufgesuche. Rat in Zivil- u. Straflacher
Eingaben. Verträge. Testamente,
Tapeten-Fabrik
Köl
Mehrere BahnAnterhaltungsatbester
zu sofortiger Einstellung gesucht. Meldungen werden entgegengenommen in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr bei der Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, Ztmme.
Off. unt. 346 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches, braves
kath. Mädchen
32 J. alt, mit guten Zeugnissen, in Küche u. Hausarb. erfahren, sucht selbständige Stelle bei einzelnem Herrn. Zu
Köln, Heinsbergerstr. 11, 1. Et.
2 helleluftige Räume, geeignet für Ziliale oder Büro,
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14,
am ilhelmplatz, Hochpart.
Ehrenfeld.
In meinem Hause Lessingstr.6 sind ar## 9 Dimm
3 Zimmer, Küche u. Mans.
an stille Leute zu vermieten.
Stephan Pöttgen.
Kl. frdl. möbl. Zimmer mit od. A ohne Pens. i. g. bürg. H. a. j. Kaufm. z. v. Gr. Brinkgasse 5.
mit Pension vermieten. 39. part.
Abgeschl.=Zimmerwohn. I. Et.,
m. all. Bequemlichk. zu 32 M. anst. Fam.z. v. Michaelstr. 3, a. Weidenb.
2000 Mark
sucht Hauseigent. u. Geschäftsinhaber auf 2 J. Fünffache Sicherheit. Agenten verbeten. Off. u. 321 an die Gesch. d Bl.
Zu verkaufen. Lindenthal.
Schönes Etagenhaus mit groß. Garten in vornehmer Straße ganz nahe Stadtw., el. Bahn, kath. Kirche, billig zu verkaufen. Off. u. 349 an die Gesch. d. Bl
haus mit Garten
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
Schildergasse 50
1. Etage gleich zu vermieten.
vnn
en
i 1
gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sous,
Friedenstr. 16
Emile Tissot,
Schneidermeist., z. Anor. Nord Frankreich, sucht zum baldiger Eintritt
wei Schreidergeselen,
die in allen Arbeiten perfekt sind.
Lehrling
für hiesiges Kurzwaren=Geschäft
Grändliche Ausbldung bei kleinem steigendem Gehalt. Off. u. 334 an die Gesch. d.
üchige Verhu e.
sucht Stelle zum 1. April. Gute Zeugnisse. Angeb. u. M 80 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Erstklaßsige
Wäsche=Direktrice
selbständ. Arbeiterin, mit besten Referenzen, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 341 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufangsselle smpfebienem
Mädchen in größerem Geschäfte, wo ihr Gelegenheit geboten, in allen Kontor=Arbeiten sich weiter auszubild. Allerheiligenstr. 6, III
Abgeschlossene 1. Etage
m. Erker an stille Fam. zu verm.
von Werthstr. 16A,
3 3. Küche, Vorraum, Manl.,
20 zm Besch. b. Eigentümer anzöbl. Zimmer mit Pensionzu
0 LIL. Hansaring 43, Part.]# per lieten. Neumarkt 44.
# 3. u. Küche, abgeschl., z. verm. L Maybachstr.138,(Krefelderstr.)
Kogteistr. 25, 2.
D 204 an kl. Fam
Haus, rentab, zu Kaufen ges.
Off. unt. 336 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Haus Altstadt, f. Metzgerei eingericht., bill. z. verk. od. z. vermieten. Mainzerstr. 19, Hochp.
65 Agrippastraße 65 zahlt hohe, reelle Preise für
Mödel wie:
Betten, Schränke, Herde,
gauze Einrichtungen.
Karte genüg.
Krau Glupischinshi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich ben geeyrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarde. roben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
. zu verm.
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 A= * Dose frko. zu 7 M. a. Heide=Scheibenhonig netto 8 8 ab hier 7,50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
N
Kleines gut möbl. Zimmer bill. A zu verm. An der Linde 8.
abgeschloss. 1. Etage, 0 5., Küche u. Zubeh.
An ord. Leute z. v. Perlengr.
K 3 Zimmer Hinterh. 1. Et. 1:
4, 1 Z. 2. Et.
Karolingerring 24, 1.
Anstreicherlehrling gelucht. Kleiner Griechenmarkt—.
d. S S., Küche u. Hureg. fm 3 Zimmer Hinterh. 1. Et. 15.A.
Nr. 9 abgeschlossene 1. Etage, Teperinsmühleng
Bescheid Lindenstraße 69.
Nippes.
Unterhaus, 2 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14, Hpart.
Neutz, 1 großes Zimmer zu
O vermiet. Heribertusstr. 10.
absolviert, augeloem emnen
sus im Maschinenschreiben gen., pass. Stelle. Gefl. Ang. an W.
Breuer, Nippes, Franziskastr. 10.
Wohnung
von zwei u. drei luft. Zimmern, auch zwei schöne Mansarden, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Zum 1. April
tüchtige
Verkäuferin
christlicher Konfession für ein
Strumpf= und Trikotwaren= Spezial=Geschäft
gesucht.
Bewerberinnen müssen langjährige Ia. Zeugnisse nachweisen können.
Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. unt. 350 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Besseres ergl.
in Küche u. Hausarbeit erfahr. sucht Stellung in kinderl. Haushalt. Merovingerstr. 52, 2. Et.
Arbeitsgesuche.
Vögel
und sonst. Tiere
werden ausgestepft gut und billig bei Ernst Wehner, Köln, Eigelstein 119, 2. Etage.
Ehrenfeld.
Ladenlokal u. 3 Zimmer
Marienstraße 3E billig zu ver
mieten. Bescheid
Stephan Pöttgen, Lessingstr. 6.
Kippes.
Unterhaus. oder 6 Räume, auch für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 149A.
Eine ält. Dame s. z. 15. Mai abgeschl. 1. od. 2. Etage v. 4 Zim. n. Küche m. all. Bequeml. i. ruh. mögl. v. Eigent. bew. bess. Hause.
Off. m. Preisang. u. M 81 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstr.
onig!
Neuarenberg 15, Bz.Osnabrück
wer liefert solche für 17 Fenster? Angebote mit Preisangabe erbeten unter M 82 an die Hauptvertretung Nippes,
Cranachstraße 5.
Schmiedeeiserne
Kopierpresse
(wenn auch gebr., gut erhalten) zu kaufen gesucht. Rheinaustraße 8, 1. Etage.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe selbige zu jedem annehmbaren Preise.
Wilh. D
Venloerstraße 21. Sout.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hos., Paletots, Damentuche
Jacketts und Kinderanzüge Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29
4 kleinere Zimmer,
abg., in ruh. Hause Nähe Ulrichgasse.kinderl. Leute od. Erwachs. z. 27 f z. verm. Off. unt. C22 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
Zimmer(mit od. v. Kost) in der Nähe von St. Maria i. Kapitol sucht e. Geillicher
Off. u. 342 a. d. Gesch. d. Bl.
zu 30 M.
massiv Eich.=Büf 215##, Rußb.=Büfett geschn. 118 M, Nußb.=Ausziehtisch pol. 42 K. Nußb.=Paneelsofa, 115.4 sowie alle anderen Möbel billig. Hosengasse 14, Ecke St. Agatha 1.
Off. u.
suchl.
an die Gesch. d. Bl.
ohlenhändlung aamp Franz Spohr, 28
Ulrichg. 18D.* Fernspr. 7400.
Holz=Jalousie
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziesung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28
Edmund Hüsgen,
Nippes, verzogen von Christinastraße 40 nach
Christinastraße 66. Existenz.
Spezerei=, Gemüse=, Obst= und Kartoffelgeschäft sofort zu übertragen. Ang. u. M 79 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
umständeh. billig zu übertrages. Erforderlich ca. 3000 M.
Off. u. 327 an die Gesch. d. Bl.
#4ien kann jeder verIN, dienen, welcher
mir einen guten Kunden zum Kaufe einer Nähmaschine zuweist. Teilzahlung gestattet. Off. u. 351 an die Gesch. d. Bl.
Kinematograph
beste Erwerbsquelle, in Monatsraten. Muster=Apparate.
Krefelderstraße 47.
Ladentheke
für Kolonialwaren u. Zubehör zu kaufen gesucht. Ang. u. B 50 an die Gesch. d. Bl.
Wer liefert Kleiderfoffe
gegen neue Nähmaschine?
Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Hoch
dem Herrn
riedr. Klußmani
„Genossen“.
inon einem(nur besseren)
D Herrn, der seine Kleider flott absetzt, zu kaufen gesucht. Fig. mittel, 1,70 Meter groß. Off. u. 324 an die Gesch. d. Bl.
Hundefutter
für täglich zu kaufen gesucht. Off. u. 340 an die Gesch. d. Bl.
Welche edeldenkende Herrschaft
würde einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie
eine Bauk oder altes
schenken, welches als Schlaf: stätte für ein Kind dienen soll Gefl. Off. u. Nr. 344 a. d. Gesch. d. b.
Hut erhaltener Sportwagen
mit Gummi zu kaufen gesucht. Nippes, Thüringerstr. 4, part.
eirat.
Ladenregale f. Kolonialw.
billig abzugeben. Hansaring 76.
Matr. 10, Anr. 10, Herd 9. 2 kb. Stühle z. verk. Annostr. 6.
Junger Mann, 30., angen. Erscheinung, kath., mit 6000! bar oder Besitzer eines schönen
Heimwesens in der Schweiz, sucht
die Bekanntschaft eines anständ.
ath, Mädchens bis 27 Jahren,
wenn auch ohne Vermögen, zwecks Heirat. Ernstgemeinte Off. u. 345 an die Gesch. d.
Widerruf.
Die in der StraßenbahnerVersammlung am 22. gefallenen beleidigenden Worte über den Abrechner Martin
Schmitz, Südbahnhof, nehme
ich hiermit als unwahr mir de.
Ausdruck des Bedauerns zurüc. Heinr. Winter, Straßb.=Schaffn
Vermischtes.
E
Rotsasche
werk
entkann jederzeit auf dem Ehrenfeld unentgeltlich nommen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Coln.